The Dibner Library 
ofthe History of 
Science and Technology 
SMITHSONIAN INSTITUTION LIBRARIES 
BURNDY 
1 LIBRARY 
Chtrurti m 1?41 
BBRN DlBNBR 
J A N N 1 S R A II 
Hiftori^ Plantarum 
TOMUS SECUNDUS; 
C VI M 
DUPLICI INDICE; 
Generali Altero 
Nominum 6c Synonymorum pr^cipuorum ; 
ALTERO 
Affe&uum & Remediorum; 
ACCESSIT 
NOMENCLATOR BOTANICUS 
Anglo-Latinus.
y^ 
L 3\C<D I5VCI:' 
Typis M a r i & Clark; 
Proftant apud Henricum Faithorne Regiaz Socictatis Typographum ; 
ad infigne Rofe iti Ccemeterio D.
Pauli.
cId Id clxxxviii.
4QK 
41 
P R £ F A T I O.
OV&mvis initio hujus operis prafatus fuerim qu£ tum fuficere arlitrabar, non~ 
nulla tamen ab ejus editione qu£ Letlorem monitum oportuit a me omiffa anim- 
adverto, alia interea temporis qu£ ad Hiftoriam illuftrandam, augendam aut 
etiam emendandam pertinent, vel ab exteris prodita, vel ab amicis communi- 
cata funt, vel mihimetipfi inter legendum occurrerunt, qu£ novam exigunt Pr£- 
fationem, ne.c permittunt ut Tomus hic fecundus acephalos prodeat, qui alias id non requi- 
fiffet, cum ejufdem velut corporis medietas fit, non aliam ob caufam bipartiti, quam ne fi 
in unum volumen compingeretur, nimis id fpijfum minufque tratiabik effet.
Primo ergo noverit Lettor, me omnes de nomenclaturis concertationes fludio declinaffe, 
mc valde folicitum aut induftrium fuijfe in exquirendo quo qu£que Tlanta nomine Veteribus 
diceretur, cum in multis ob notas adfcriptas, paucas illas, generales, & pluribus fpeciebus 
communes, illud eerio definiri nequeat, in aliis controverfis id tentare majoris effet operaz 
quhm frutlus, cumque ab aliis me longh dotlioribus in hac paiafira jamdudum abunde de- 
certatum fuerit, nec quicquam fere dicendum reftet quod non ditlum prius, oportet autem 
ut Controverfiarum ettam aliquis modus fit.
Hino nomina recepta & diuturno ufu appro- 
bata ubique retinui 5 nec temere folicitanda aut locomovenda duxi quce initio fortafife injurifc 
impofita fuerint, ne prafcriptionis jure nobifcum experiantur.
Deinde cum nominum non minus quam rerum non neceffariam muitiplicationem oderim, in 
iis etiam fpeciebus qvas a genere ad genus tranftuli perfape nomina antiqua, novis nullis 
impofitis, reliqui : hinc ut nonnullis fortaffe videar, multiplicandi metu a neceffaria etiam 
ovotJ&Stmoi abftinuijfe, & illorum ccetui me aggregaffe qui dum vitant vitia in contraria 
currunt.
lndicis tamen & exoticis nominibus quce auribus Europais duriora © abfona 
poffint videri, lemmata feu titulos defcriptorios aliquoties adjeci, quod Leclori nec inutile 
nec ingratum futurum fpero.
Proximo in loco monere convenit, me non pro meis venditare omnia quibus Autoris no- 
men adfcriptum non e/i : illud enim in multii incuria aut feftinatione omiffum ® fentio & 
doleo: imprimis Jo. Bauhini, e cujus Hiftoria plurima mutuatus fum eo non laudato; quod 
hic palam & ingenue agnofco ; ne quis ob fcripta aliena clam furrepta gravem mihi plagii 
dicam meritb impingat.
In mutuatitiis ipfa Autorum verba fcrupuiose fervavi 3 non tan- 
tum mihi in aliorum fcripta licere ratus ut ea immutarem ; veritus infuper ne fi id facerem, 
(ut eft prociivis in errorem lapfus ) fenfum corrumperem, novdmque (*?
ab Autoris mente t 
forte etiam veritate, alienam male inteiktlis fententiam affingerem, & Letlori obtruderem, 
Porro, In Frucluum exoticorum, quorum ingens numerus a Carolo Clufio, Jo. Bauhino, 
Jo. de Laet, Olao Wormio aliifque defcribuntur, Hiftoria, me plane, peregrinum effe, ©" 
velut in Sylva quadam aut Labyrintho verfari fateor, unde nulld induftria memet expedire 
poffum, finguldfque fpecies ad fua gentra reducere.
§>uocirca in iis ordinandis C.
Bauhini 
potius methodum, quamvis non nimis accuratam, fequi malui qudm in nova @" commodiore 
inveftiganda me fruftra fatigare.
Alias a Bauhino non traditas, nullo fere crdine fervato, 
prout fefe obtulerunt exhibui, minime dubitans quin nonnulli arborum in Hiftoria defcrip- 
tarum frutlus fint , alii fub diverfis nominibus bis terve repetiti.
Hui in magnis Empo- 
riis degunt, ipfosque frutlus d nautis redimendi opportunitatem habent, quibitfque curiofo- 
rum Mufea ejufmodi cimeliis referta patent, eofque coram infpicere, invicem conferre, & 
curiose examinare conceditur, facile difcement qui quarum arborum frutlus fint, quique oh 
mminum varietatem & defcriptiones imperfetlas iidem cum fint pro diverfis fallant: cm- 
niumque convenientiis & differentiis adnotatis, fuis finguks locis dtfponent & in ordinem 
reducent.
Tandem, nl quid diffimulem, dum fchedas a prelo tranfmiffas ad examen revoco, ab Ope- 
ris Typographicis fcepius, a meipfo aliquoties, & pluries equidem quam vellem, erratum de- 
prehendo.
Nec tamen mirum in tam longo opere homini veternofo diuturni laboris t£dio 
fomnum quandoque obrepfiffe, inque tanta feftinatione pracipiti calamo multa utique deknda 
excidijfe.
Qu£ in rebus ipfn Errata obfervavi in Appendice emendata reperies, quce in 
verbis& fyntaxi inter 110,^^.^0.
Typographica.
Quinimo praeter hujufmodi o^aAf^Ta a 
tne obfervata, in difpofitione fpecierum f<epius erratum vereor, cum multas mihi nondum 
videre contigit, qudfque clim vidi non fim curiose contemplatus, ut notas generum chara- 
tlerifticas inveftigarem ( nec enim jam tum de Hifioria Plantarum condenda per fomnum 
quidem cogitabam.} In aliorum autem defcriptionibus partes pracipuce ex quilus nota?
modo 
A 2 ditl£ 
P R E F A T I O.
d0£ defumehd^ fimt, fiores fcilket & fruclus, eorumque calkes & conceptacula, non raro 
omittantkr : unde in his conjeffuras probabiles fequi coaQus fum, quodque fufpicabar po- 
tilis qiihm quod compertum habebam.
Mirabcris fortajfe, LeUor, Appendicem in tantam molem excrevijfe i Illud autetn duabus 
potijjimitm de cattfis accidit 5 quarum prima oblivio & ofcitantia nojira.
Citm enim ut 
Dpus hoc cohfarcinarcm, Hiftorias Plantarum evolverem, multafque inibi fpecies locis alie- 
vis dijpofitds invcnircm, edfque idcirco diferrem & in prafens omitterem, nec tamen, me- 
moria nimiiim fifus, & ignavi£ libenter indulgens, eas Jiudiose excerperem, & in fchedis 
diligentcr adnotatas refetvarem, cum ad loca ventum ejfet quibus inferi deberent, e memo- 
riafacile elapj£ & per oblivionem omijfie funt.
Altera Appendicis au&£ caufa Juere nova 
mult£ necdum defcript£ Phnt£ poji Tomum primum & fecundi etiam magnam partem ab- 
folutam & imprejjam evidgat^ tum ~ab aliis, tuni pr£cipue a Celeberrimo viro & rei Her- 
barict longe periiijfimo D.
Paulo Hermanno in Academia Lugduno-Batava Medicin£ & 
Botanices ProfeJJore, in Caialogo Jiirpium Horti Medici illius Academia.
Horum quidem 
pars magna in hoirtis circa Londinum colitur.
At nobis ob rationes hic non ditendas 
Londinum adire vel non licuit, vel non placuit.
Quin fi id iicuijfet, citm Catalogi mox 
lauddti ediiionem propedkm expe&arem, fatius duxijfem hbori.
meo parcefe, quam iis de- 
fribendis hnttikm operamnavare 3 fiquidcm accuratiores pleniorefque earum hijiorias quum 
ego poffem texere me inibi inventurum confiderem 5 citm ego femel tantum <& brevi tem- 
poris fpatio iifdem interejfe potuerim, D.
autem Hermannus femper <£ ^ tLu dfk<pm /3 W- 
qnwv ok <ns <$<;, <£ cixf^vc-i, £ i&y.iin$^i<ii.
Plurimas certe eruditijjimo huic Viro <?ra- 
tias debemns, tum ob ea qu£ Jam pr£ftitit in Opere pradiffo nuper edito, tum ob ea *qu£ 
pollicitus cji in Mufeo Zeylanico brevi edendo.
Hic cum animadverteret multos lucro 
intentos negotiandi causa magnis quotannis clajfibus Indiam Orientalem adnavigare ne- 
minem ad id habilem & idoneum Plantarum indagandarum & Hijioria Naturalis promo- 
vend£ fiudio illuc proficijci, qiiamvis regio ijia, coslo foloque ftirpium generationi propitio, 
innumeras fere fpecies e facundifjtmo fuo ftnu ejfunderet, novas, raras, facie & viribus 
admirandas, ipfe ad opus fe accinxit, fpretifque magnanimiter tam longinqui.
itineris dif- 
ficultatibus & periculis, per immenjum aquor in lndiam contendit, ibidemque aliquot an- 
nos fubfifiens & infiitutum pertinaciter urgens, qu£ ad Hijioriam Natnralem pertinent 
curiose rimatus efi, tandemque Orientis divitiis onujius in Europam rediit.
At neque, cum in hoc fumus, reticendus Illujirijjimus Vir & immortali fama dignus, 
D. Henricus van Rheede, van Draakenftein, qui relus pace belloque per IndiamOrkn- 
talem gefiis clarm hoc ftbi ad laudem non fufficere arbitrabatur 5 veritm ingenti & aV£s- 
«pw Hijtoris Botanica illufirands & amplificands zelo fiagrans, in fiirpibus per totum 
Regnum Malabaricum nafcentibus conquirendis, defcribendis , delineandis nullis laboribus, 
nullis fumptibus pepercit, ut hujus beneficio iconas non tantitm omnium quaextant pulcher- 
rimas habeamus, fed etiam defiriptiones non minits accuratas & fideles, plurefque fpeeks 
in lucem prolatas, quam ego per univerfam Indiam fponte oriri unquam credidijfem.
His adjungere liceat ejr tertium, non minoris in Botanicis nominis & fam£, D.
J. Banifter, 
qui in India quam vocant Occidentali idem Jiadium decurrit, & Virginia?, ubi nunc de~ 
git, Hifioriam Naturalem meditatur.
Nemo certe ha&enus ex nofira gente Botanices 
fcientia omnique literatur£ genere ei fimilis aut fecundus in Novum Orbem pedem intulit, 
nemo omnibus requifitis ad talem Hijioriam confcribendam paratior accejfit.
Horum indufiria Indi£ utriufque montes, fylv£, valles, litora^ campi, prata, viridaria 
perluftrata, eoritmque Jiirpes naiiv£ & alumna ocutis noftris expofit£.
Hinc ut difcamus, 
Indiam ab Europa non minits natura quam loco dijiare, ejufque regionis genium tantopere.
a noftrate abludere, ut fiquis hinc illuc per quietem transferretur, experre&us vix crederet 
Je vigilare, adeb omnia nova, infolita, admiranda ttbique oculis occurrerent ; ut verbigr.
Arborum nonnullarum Jittpenda proceritas, altijfimarum Europ£arum dupla tripldve, ut qu£ 
trecentos pedes ad^quet, vel etiam fitperet -> aliarum enormis craffities, ut earum caudices 
vel fexdecim hominum ample&entium ulnas extenfas impleant : Hujus folia in eam longi- 
iudinem extenfa & latitudinem fufa 3 ut ftngula vicenis hominibus inumbrandis & l i plu- 
via protegendis fufficiant : lllius ligni duritks fcrri £mula, nec gravitas multo inferior.
Quid mirabilius quam arborem cernere, qrt£ cjim per triginta quinque aut quadraginta an- 
nos neque fru&um* neque fiorem protuierit, tum demum novam velut arborem e vertice 
emittat, &> deinde folra omnia exuens, velut altijjima qu£dam navis maltts (natura enim ^vq- 
xhw(& efi, ut reliqu£ Palm£) ereUa & in Jublime elata appareat 5 donec nova h£c ar- 
bor paulatim comam explicet, ramofque & Jnrculos mmerofijjimos quaquaverfum difundat, 
incredibili fiorum iijque fuccedentium fruttmm multitvdine 'onufios t quibns ad maturitatem 
ferdu9is mater ipfa radicitus interit.
gms 
DSI 
P R S.
F A T I O.
ghtis crederet in M4 provincia Malabara, eaque non admodum vafia, trecentas arbo- 
rnm & fruticum fpecies fpontaneas inveniri .<?
& tamen plures adhuc dari verifmile efi.
guis tot ufpiam terrarum herbas fruticefcentes & lignofas provenire fperaverit quot in 
Indtis obfervat£ fucrint .<?
Vix ulium certe herbarnm genus eji in qno non dentur plures 
hujufmodi fpecies.
Si cuiquam Europ£o per fylvas iter facienti arbores qti&dam in confpe&um venirent cor- 
ticttm fuorum internotlu iucentium fplendore, tam clarout viis illujirandis Jitfficeret & ad 
eum Uter£ legi pojfint, qttem non Jiupore percellcret tam infolens fpeffacnlum?
& tamen 
hujufmodi in America reperiri idoneos tcjics habemtts lllufirijfimum Dominum D.
Joannem 
Comitem de Carbery Jamayas InfuU mper Proregem, Regt£ Societatis nunc Prajidem 
digniffimum', & D.
Thomarn Traphara M.
D. in infnla jam dicla medicinam facientem.
Illud infuper fwgulare, Indi£ proprium, & miraculo affine, Arbores nonnuilas, imb non 
paucas ibidem crefcere y qu£ citm fiorere incipiunt folia omnia amittunt, atque interim dum 
fiorent nuds iifque vidu£ manent, novis tandem decuffo fiore nna cum fruffu erumpentibus : 
Forte ne folares radii quibus illufirari gefiiunt fiores foliornm obJcUu interciperentur^ forte 
etiam ne fiorei ornatus quo fuperbiunt arbores ofientationi folia qfiicerent, ejufqne parte ali- 
qua occultata impedirent ne adfiantium oculi tam pulchri fpeBaculi integra voluptate frue- 
rentur.
guis jam crederet in mediis Indiis Europam reperiri .<?
in regione fervida, qu£ nihil 
fere cum temperatieribus commttne producit, frigidioris etiam cceli patientibus plantis alicnbi 
locnm ejje .<?
Hujus tamen rei fidem nobis facit inflgnis peregrinator D.
Bernier.
Cum 
enim in terris magno Mogorum Imperatori fubJeUis iter faciens montes excelfos tranfcen- 
deret, a latere meridiem Jpe&ante, Palm£, Piper, Amndines faccharin£, breviter Indica 
& Exotica omnia^ Veritm pofi fex feptemve horarum iter, cacumine fuperato cum ex ad- 
-verfo latere defcenderet, ecce nova rerum facies f & velut momento temporis in Europam 
tranflatus fuijjet, Quercus, Vimi, Pinus, HyJJbpus, Majorana, Rojmarinm, nec ali£ quam 
nofiro Orbis quadranti familiares fiirpes confpiciend£.
Sed ut e diverticulo in viam redeam, non illufiraU tantum pr&diBorum opera Indi£, 
fed & in Europam quadantenus tranfiat£ Jitnt, ut fi in hortis nofiris cultioribus obambu- 
les^ te in ipfis Indiamm viridariis fpatiari crederes t fot ubique hdica & Exotica oculis 
obverfantur.
- 
Hornm denique hifque fimilium per Europam plantas indagantium & colentium 
D. Pauli Bocconi, D.
Jacobi Breynii, D.
Petri Magnoli, D.
Jofephi Tournefortii[ 
quos honoris causa nomino, indefeffis fiudiis & laboribus Botanices fcientia, qu£ a Clufii 
& Bauhinorum temporibus paulatim elanguit, refufcitata eft, mirofque intra hos viginti 
annos proxime elapfos progreffus fecit.
Vigilant fciiicet feculi nofiri Botanici, nec majo- 
rum inventis contenti ad ulteriora tendunt, nec alios fibi inquifitionum terminos & colum- 
nas figunt qttam quas natura terris fixit, miverjum orbem curis fuis complexi.
Unum adhuc in excufationem nojiram pr£fandum jttperefi, nimirnm Plantas muitas qua- 
rnm nomina in Catalogo Horti Regii Parifienfis aliifque extant a me omijfas, qtibd fcilicet 
pigeret tot nuda nomina velpancis Epithetis anUa, nullis additis defcriptionibus autfigurk, 
Hifiori£ injerere, cum mihi non confiaret, annon earum aliqu£ fub aliis nominibus jam 
edit£ & defcript£ fuijfent, ali£ jam defcriptarum varietates potiits quadam quam nov£ 
Jpecies effent.
At necante fihiendum quam, pr£ter initio laudatos, eorum qui Tomo huic fecundo Jym- 
boias fuas contulcrunt honorifica mentio faUa fnerit.
Hi autem funt i.
Illufiris Vir 
D. GuWdmns CoxinmeMediiTempii Londinenfls ^raziger.
%. Praclarus Vir, &infiir- 
pium cognitione nulli fecundus, D.
Leonardus PJukenet, M.
D. 3.
D. Samuel Doody, 
& 4.
D. Jacobus Pettiver, Pharmacopwi Londinenfes, Botanices apprime gnari.
Horum 
frequens mentiotumin Hifioria, tum in Appendice, quidquifque contribuerit LeBorem cer- 
tiorem faciet.
His adde quamvis initio di&um, non tamen Jine ingratitudinis nota in fihe operis reti- 
cendum dotlijfimum & amicijfimum Virum D.
Tancredum R.obinfon Af. D.
cujus perpetna 
<& erudita indufiria, quam mihi per totum compofitionis & editionis tum primi tum fecundi 
Voluminis decurjum benevole commodavit, Hifioria nofira multis ejr fpeciebus & obferva- 
tionibus auUior^ & mendis repurgatior quam abfque eo fuijfet, proditura e(i.
Sed & enumeratio AuUorum alteri Tomo pramijfa, imperfecla cum fit, eorum adje&ione 
fupplenda venit qui a nobis per oblivionem omijfi, quorumve Jcripta pofi id tempus edita, 
vel nobis faltem tradita funt.
Primo in loco ClarifJ.
Viri D.
Chriftophori Merret, an- 
nis & fcientia gravis, de Profejjione fita deque Repnb.
Botanica optime meriti : Ecujus 
Pinace rerum naturalium Britannicarum, Annotationibus in Antonii Nerii Artem vitra- 
riam, aliijque fcriptis non panca in Hifioriam nofiram tranfiuli.
Deinde 
PRiEFATIO.
Deinde D- Pauh Hermanni, de quo fupra, e cujus Catalogo Plantarum Horti Academki 
LugdunpBatavi Appendkis magnam partem mutuatus fum.
Tum JoannisBaptiftasTriumfetti, ecujus Obfervationibus De Ortu & Vegetatiorie Planta- 
rnm aliquammultas novarum Plantarum defcriptiones fumptas Appendki inferui.
Poft Jo. Commelini, cujusCatalogum Plantarum Indigenarum Hollandiai editum An. 1684.
in 12.
vidimus, & ex eo fpecies nonnullas in Hiftoriam noftram tranfcripftmus.
Idem 
Horti Malabarki Tom. z, 3, 4, £, 6.
notis adauxit & commentariis illuftravit.
Ident 
Traftatum de cultura Limonum S> Aurantiorurd emifit in 8.
Tandem Pauli Ammanni, cujus Charatler plantarum naturalis Francofurti 1684.
impref- 
fus notis & defcriptionibus nonnullis Hiftonam noftram auxit.
Ejus Hortus Bofianus 1687.
editus ad manus nofiras nondum pervenit.
Denique D.
Rochefortii, cujus Hiftoire naturelle des Antilies nos debitores agnofcimus.
Nec minus Mauritii Hofmanni Catalogo Plantarum Hcrti Medki Altdorffini, & Cata- 
logo Plantarum circa Altdorffium nafcentium.
Item Jacobi Sutherlandi Horto Edinburgenfi.
Atque nec omittends Roberti icones fol.
Parifiis.
Neque D.
Rob. Plot Hiftoria natura- 
lis territorii Oxonienfis eiit* An. 1677.
® StafFordienfis An. 1686.
fol.
e quarum parte 
ea quai ie plantis agit hiftoriam noftram locupletavimus.
Joan.
BaptiftiE Ferrarii Hefperides, ftve de Malorum Aurantiorum, Citriorum © Limonum 
varietatibus, cultura & afu.
fol.
Rom*e.
1646.
Joan.
Eufebii Nierembergii Hiftoria Natura.
Anf werp./i?/.
1 655.
Joan.
de Lzci-Hiftoria Indi£ Occidentalis.
fol.
Mufeum Olai Wormii.
fol.
Muf<eum Regia Societatis Londhenfis.
fol.
His addi poffunt libri nonnulli Botanki quos nobis nondum videre coritigit, nimtrum t 
Hyacinthi Ambrofini Phytologi<e partis prim<e Tomus primut.
Mich.Boym, S.J. Flora Sinenfis Vienns 1656.
fol.
Francifci Stesrbeck Citri cultura.
Ejufdem Thealrum Fungorum 4.
Georgi Turre Hiftoria Plantarum fol.
Patav.
1684.
Hk Itber agit folummodo de facul- 
tatibm @ viribus Plantarum e Theophrafto, Diofcoride © Galeno.
Poft Opus ahfoktum & typis imprejfum literas accepi a Botanko non incelebri D.Tho. Lawfon 
in Weftmorlandia degente, quibus Catalogum inferuit Plantarum a fe obfervatarum in 
Septentrionalibus Anglise fponte nafcentium, quarum nonnulU nova & nondum edit£, ali£ 
a nobis in Catalogo Anglkanarum pr£terit£ & indicla.
Primi generis funt 
1. /^Erafus fylveftris fru&u minimo cordiformi, CfjC teatt trjtlto ^e&Zt tifytZZptzee, Ru" 
_ V> fticis Ceftrienfibus, €|je Qfyezzp-tzee, cujus in Phytologia Britannica mentio.
*Hanc 
circa Euriam '& Mancunium Lancafiria oppida, & alicubi etiam in Wefimorlandia inveniri fcribie 
D. Laivjon ; circa Stockportum & alibi in Cefiria T>.Stonehouje, qui hanc Merafum fylveftrem Unga- 
rorum Cluf.
a. nomine $®ezzp4zce conjeftaretur, ni color fru&i;s dilute ruber, qui Merafb Unga- 
rico niger eft, obftaret.
Verum errat D.
Stoneboufe ; Clufius enim Merafb fylveftri fruAum ni- 
grum non attribuit fed rubrum ; Merafo autem fimpliciter dido nigrum; unde color fru<ftus non 
impedit quo minus Merafus fylveftris Ungarorum Clufii efle poflit.
2. Cochlearia marina folio angulofb parvo, in Walney vulgo Waney Lancafiria infula.
Huic 
nulla quse extat mihi faltem vifa neque icon, neque defcriptio refpondet.
%. Geranium hsmatodes flore eleganter variegato: in infula Walney pradi&a copiofiflime prove- 
nit.
Hanc fpeciem pro varietate Geranii hannatodis vulgaris in Hiftoria pag.
1061.
habuimus at 
nunc, ex obfervatione plantae in horto culta?
melius edodi, diverfam agnofcimus ; non enim floris 
duntaxat variegatione quam etiam culta retinetj fed & parvitate fua 8c humUitatej aliifque acciden-» 
tibus ab eo differt.
4: Lilium convallium anguftifolium ; ad pontem Waterfall in Weftmorlandia.
5. Hieracium macrocaulon hirfutum folio rotundiore, prope Shap vicum in Wefimorlandia.
6. Gramen fparteum capite bifido vel gemino D.
Merrtt.
In Wefimorlandia copiose.
Secundi generis funt 
1. Gramen fparteum montanum fpica foliacea graminea majus, a nobis in fummis altiflimo- 
rum Cambria montium verticibus copiose nafcens obfervatum, quamvis in Catslogo per oblivio- 
nem omiflum.
%. Lunaria minor ramofa.
3. Lunai ia 
3> Lunaria minor foliis difle&is, utraque Stricklandia majeri in Wefimorlandia.
4. Pyrola Alfines flore Brafiliana, prope Gisburgum oppidum in Clcvelandia.
f .
Sambucus foliis laciniatis prope Mancunium Lancafiria m fepibus.
6. Scabiofa pratenfis minor flore carneo Park.
in Wefimorlandia.
7. Sorbus fylveftns Anglica €\\%\ify tDiltl £ett>ttt, €tyi$>%#l$\t, &e&<®u\tV$.
Aflerit 
Tarkinfonus eam in Witherjlake Park fponte nafci.
Verum arbor eo loci hoc nomine vulgo di#a 
Aria eft Theophrafti.
8. Viola folio Trachelii D.
Merret.
9. Viola paluftris rotundifolia D.
Plot Hift.
nat.
Oxon.
10.
Geranium columbinum maximum fol.
difle&is ejufdem, quorum defcriptiones in Hiftoria no* 
ftra exhibuimus; ut & .
' 
a 1.
Adianti foliis bifldis vel trifldis.
1 2.
Helleborine minor alba Park.
Wefhnorland.
ffls adde Varietates quarundam Plantarum infignes, v.g.
1. Carduus monftrofus Imperati.
2..
Cotula non ftetida flore pleno Wefimorl.
%. Gsntianella flore Ia&eo ibid.
4. Geranium batrachioides flore eleganter variegato, In old Dser-Tark by ThoxnthwaU WefimorUni?
E R R A T A: 
PAg. 585.
lin.
49.
lege Uvibus.
p. 987.
1. 5.
nkrum, rugofum, cemprcjfum.
1. 7.
negandum.
1. 49.
fureulorHtn. 985».
12.
Carinthiacm.
I. 13.
cornicalis.
9S8.
1. pem-ilt.
»/fjer<i.
999-!.
antepenult.
/&»</i«.
1005.
1. 39.
Jurculorum.
1008.
37.
coabtus, ftem accensufque.
1019.
i.vidimus.
l.penult.
poft 
hirfutum fupple -.ocaf.
1022.
47.
taedullttrem.
1044.
46.
w/fitij.
1048.
1. ult.
«ra.
1052.
i^.fimilia.
1. penult.»».
1053.
5i.Jex. 1057.
2& poft j»o/c/ M - 
f»m add e C.
& 106I.
51.
Whlney.
1066.
22.
SeS*.
. 1.
+•} .
Sarbetis.
106$.
10.
latis, ferratis.
1069.
22.
DcnlellarU.
1070.
9. crajjis.
1076.
15.
infident.
1081.44.^»,'.
1085.
2$.fefijuipalmaris.
Iob8.
11.
Baidelfar.
1090.
tfl.fiexilibus.
I093.
53.
•nritej.
1099.53.
ng«».
1106".
i,6.ficla.
Iuo.8.poftocc»-' 
fantibus iupple affcruit .
1 113.
49.
Zufiniare.
112.0.11.
contextum.
nt$.
$.a.yK&e.
I121S.4o.F0/iij.
1138.
6j.fiari.
H3S>.l.antepenult.cor«iaf»»j.
iwe.
S.auididtts.
\.3I.propendentes.
1 147.
II.
ttqualta.
114.9.
22.
externis.
H5I.
io.owj.
I157.
5. poft infer fupplc <j»<c.
1159.
33.
variornm.
1168.33.™«-" 
ff«/ij.
1 176.22,- projiciant.
1178.8./.
L26.
eum.
1186.9.
variegata.
Uj.venofas.
1199-26- fparfus.
1205.
s.tertii.
1209.3 3.
er«if.
l2II.poft/»f«i» fup^r.
i2i4.56.poftJ2«.vK»jftip.e:riii/>f.
1223.28.
pro mjj legc /awiinn.
12 24.215.
Afacfo.
i229.6.Brand.tadis.
1233.27.
poft »o»fup.
tantum.
I24o.45.ot'a t @-'.
I241.53.
candidam farinam.
1244.14.
exuunt.
i24S-62.affervands.
1246.40.
refpuit.
I26"3.1.
antep.
coaptatte, apprejft.
126S.14.
Nemaufi.
1276.58.' cir- 
tundatos.
1282.3 j.Jimilcs, 1 289-9- donatur.
1290.58.
tenitiori.
1292.
16.
fefiuicubitalibus.
1293.51.
dele eftjuamis.
1299.
2. prominentia.
1301.2.
ccmprefsa, 
1,302.
qi.abierunt.
1303.44.
ferr/.
1. ult./o/ii.
130446.7«»«'.
noe.
22.
lyclmanthemos.
1307.
S.geftit.
1319.
22.
-celotypia.
1321.
17.
plantaque.
1324.
Sl.habeat.
n1y.3i.alia.
1331.
16.
erigentes.
1 3 3 2.
6. & 1 7.
i/«oj.
1343.
23- ^Aguacima.
i}s6.
16.
^Abariga.
136B.
2$.
Polus.
26.
Fanfur.
lo.fuper- 
Tiatent.
31.
fimiiis.
1373.
} $ .Frujium.
ss-hodienum.
1378.
25.
^Hio. 1382.
34.rfw.rfi.
1385.
Marg.
Nos. 1392.
14.
/ctvifer.
45 .
excrefcentias.
1407.31.
/ec/«i.
1411.
19/ApMuS®-, &lin.fequ.
Kwa^ir.
1419.
I9.dele i».
1425.
31.
cludttqtK.
1430.
19 .
fumptm.
1438.
33.
latitudme.
1445.
lo.infidet.
1447." 
IJ.ixititaa.
1464.
14.
dele magnitudine.
1467.
42.
afportet.
1484.
IJ.
furculis.
i48<Uin.penult.
utuntur.
1495.
2$.
5c 1504.
4. femimbufjuc.
1506.50.
poft Gencvam lupple obfirvavit.
1514.
34- Lacttturitt.
1 5 1 8.
4. tormina.
lS2o.3.ac.' 1522.
38.
Guillandino.
IJ23.
lin.
ult.
cenfetur.
1530.
49.
Inhyame.
1541.
61.
minorefcjue.
1552.
jo.Pjrii» moditm.
1557.
42.i1'.
1561.
iS.delibratione.
1571.2.
infidente.
1588.4.
£/«/».
1590.
44.
J/ex».
45.
Spirmm.
1606.
z.febrtlibtu.
1607.
is.poft in/</er fupple Jraii.
1615.
lS.fiandendi.
1616.
16.
tertw.
161S.
58.
miclionem.
1626.59.
/o/iojij.
1645.4.^»«.
1646.40.«»- 
/tVrir.
1651.
17.
Guanabano.
1656.
18.
dcle ii.
1671.2i.rima.
1672.
45.
Gul. 1673.
1. aquali.
59.
abfumpta.
1674.20.
& 1677.
47.
pro ) lege e>, & pro 
«> in fcquenti linea ponarur.) 16^3.17.
fpinis.
1687.
sZ-futuram.
1691.43.
poft /ofoj Cupp\e divifum.
169i.2s-ijuos.i6.Nos. 1703.
t.contrarium, 170J.
3 j .
poft omphacitidi Tupple / roxima.
1709.
is- ad.
1717.
26.
filitjuofis.
1721.47.
Helleboro.
1730.
27.
pauli.
1734- 29.
perterebrato.
1744.
ST-forma.
174/.
z.caticis.
10.
gratiffimum.
1764.20.efi.
1770.
24.
^iw*.
1776.
n./orij.
1777.
2i-ravi.
17i1.2s.Cheb.
1797.
38.
ofe«/iW.
w.exutum.
1802.28.
voces/erro & vi/iai tranfponuntur.
1S14.
57- nervofijue.
1819.
s.frutlus.
iS 22.
19.
debet.
1826.
31.
adfiriptum.
}2.verius.
1S27.
17.
tegebant.
49.
fidco.
1828.
52.
fcffz.
1834.
44.
poft co/orij fupple CYi/f»»c*.
i$}$.
4-parte.
15.
poft »0» fiippleJW e> »</»* injeUus. i%}6\ 11.
mediocre.
1837.
3- fupple/jja- 
r<2.
n.turbinata.
1843.
29.ppft&igi«>«»»»fupple f> Sagapeni.
1844.10.?.
1846.
8. poft»/i«i/fupplef«/f»ifi«j.
1850.21.
e»m.
1853.45.
fplendenti.
53.
vuff.
i8j8.
8. confarilos.
1862.
49.
Jcandulis.
1866.
j6.
SinguU.
1Z67.
9. tjuinis.
1868.
37.
pcrfeccrit, &dele/.
}9.Cantabrigienfi.
1S69.
io.tria.
1874.
27.
fuis.
1876.
57.
in.
i877-antepen.
Vortulaca.
iiss-2o.lmc.
1896.
38- muriaticus.
1913.
62.
poft e^o (upplein^aif.
1914.
44.i»/ £M .
1915.
i 7 .
Heydelberga.
57.
Glajlividam.
1916.
47.
Rampoftan.
1917.
i.fpinefx.
43.
exarata.
45.
obfita.
1919.
i^.poft r>/»»e dele «f.
3 7.
poft i» fupple iwei/io.
38.n1.
1920.
26.
^Atzjoyatl.
27-poft e»z» delc r>, item poft gcncre dele«>/fiecie.
1922.
4S.
Bn/<i/i.
49.
Balinda.
192}.
6. Kataj an Lycium.
15.
Kodna.
27.
verba 
illa t/»/^o Giacc» iie iS«/cio transfer ad lineam fequentem poft L<i»k.
58.
Nellica.
1927.
15.
//ex.
6}.
protrudentei.
col, 2.1.
iz.dmdccim.
21, poft tw«/efupple 
gejlat.
1929.
26.
Coapatltdi.
29.
cxpendendum.
1939.
30.
col.
2. ej/.
1941.
51.
ii</e»j.
52.
defcripis.
1943.
5 1.
/o/ii/.
Emendandis adde.
Qux de Af«»^o habentur, pag.
1 83 1.
dele : fuperius cnim pag.
955- traduntur.
i»n»<j*fructus Lcucems, in eadern pagina 1831.
defcriptse eadem videtur.
Vruclus lnduui decuffatus J.
/3.
pag.
1838.defcript.acl Avcllanam quadrifidam C B.
p. 182S.
refertur, ideoiue non erat rcpetendus.
Vrultus Veruanus ^Amygdaloides fub tcna nafcens J.
B. Mandobi Lerii defcript.
p. 1833.
iikm effe viderur Mandnbi Brajilicnjibus Mangrav.
vclMandtlii 
d^ingoia ejuldem, quarum delcriptioncs habentur fuperiiis p.
9 19.
Errataleviora in littrulis & ^un^latione^ ne Lectoris ingenio nimis dtffidere videar 3 immendata reli^uu 
H I S T 0- 
9%1 
ISTORIiE 
PLANTARUM 
LIBER DECIMUS NONUS, 
QUI EST, 
De Herbis Pentapetalis vafculiferis; 
1 1 S admifcemus nonnullas minus proprie Pentapetalas di&as ob petala ad ungues 
' jun£ta, ut flores integri decidant : unde proprie & ftricte loquendo Monopetala?
di- 
cendsfunt., 
Psntapetalis etiam Polypetalas adjungirhus, & bb convenientiam in reliquis notis 
nonnullas etiam Tetrapetalas.
Hunc Librum in duas Se&iones partiemur.
Prima erit De Herbispentapetalis curri 
foliis in caule ex adverfb bims : 
Secunda De Herbis pentapetalis foliis in caule alterno aut nullo ordine pofitis, 
SECTIO PRIMA 
De Herbis pentapetatis foliis in caule ex adverfo binis.
Herb<e flore pentapetalo aut polypetalo, foliis integris in caule conjugatim 
difpojitis fmt vel flore 
i fPentapetalo, 
VMaritima, femine grandi ; Alsine cruciata marina.
' Terreftres, calice 
Tlntegro, concavo feu fiflulofb, 
Cbblonh &cylindraceo ; petalis margine extremo incifis ; vafculo itidem feminali cy» 
Ilindraceo, 
(Latifolia folio virente ; Armerla.
JAnguftifdlia, folio gkuco gramineo., ferninibus compreffis, rUgofis, nigris; Ca= 
/ RYOPHYLLUS.
i 
ITumidiore & plerunque flriato ; pef icarpid plurimum pyriformi ; fumma parte per 
matufitatem fe aperiente in oras dentatas, fermnibus turgidioribus, florum petalis 
C plerumque bifidis ; L V c h n i s .
^Admodum floris expanfo in plura fegmenta, 
{Frutkofa, fuperflcie perehni ; flore fpecibfb caduco, 
^Majores & elatiores, capitulis in plerifque fpeciebus pentagonis ; CistUs.
\ <Mmores & humiliores, calicibus triphyllis feu trifidis; vafculis feminalibuS trigonis; 
j / Cham^ecistus.
[.Herbacea, fuperficie annua ; feminis conceptaeuio 
r E tribus carinis comfofito ; flore flavo ; comatrita velut cruentante ; Hyperi con.
jBivahi; flore ltidem flavo, foliis falicis oblongis, ad genkula mterdurn ternis auf: 
\ quaternis; Lysimachia Lutea.
^ 
LSimplici, feminain medio fita exterius protegente ; florum petalis 
P p p p ' Visju ntJkj 
9 U 
HlSTORl A PLANTARUM.
! Disjunolis, colore albis ; 
5 Bifidis ; Al s i ne genuina.
< Integris 
Alfines foliis; Alsine minima.
Foliis angufiiffimis } 
^Binis in caule oppofitis ; Saxifraga pufilla.
\Caules ad nodos fiellatim ambientibus ; Spergula.
AdunguesjtmBis, adeo ut flores integri decidant; in fingulis foliorum alis 
;\.
fingulis^ Anagal lis terrefiris.
\Hexapetah, in aquofiis nafcentes, 
CEreBaScprocera, floribus in fpicis longis in fummis caulibus; foliis ad genicula interdum ter- 
^ nis; Lysimachia purpurea fpicata.
jHumilis&cfupina; foliis Portulaca: rotundis, flofculis & feminibus in foliorum alis feflilibus: 
L. Alsine Portulaca folio.
'Androfamon & Afcyron fiib Hyperici titulo comprehendo ; omnino enim genere conveniunt, cujus 
note fiint flos flavus, coma ferentium digitos velut cruentans, & pericarpium tnbus carinis com- 
pofitum.
Ad hoc genus pertinent Holofieum minimum dictum & Saxifraga graminea pufilla, ob folia in cau- 
libus ex adverfo bina, & vafculum feminale in mets formam turbinaturn, quamris floribus fint te- 
trapetalis.
Gramen leucanthemum majus & minus & CaryophyUus holofiem uterque Alfines fpecies cenfenda?
funt 
ob florum petala bifida, & vafculum feminale conforme.
Hyjjbpifolia hujus etiam loci eft, cui D.
Morifonus florem pentapetalum tribuit, capfiilam femi- 
nalem longam innumeris feminibus minutis refertam.
At Jo. Bauhinus florem hexapetalon eidem 
aflcnbit.
Utri ego fiibfcnbam nefcio, nec enim ipfe florem adeo exacte & diligenter obfervavi, ut 
recorder quot petalis conftet.
_ Globularia lutea montana F.
Columnze Lychnidis Speciebus annumeranda videtur.
Cap. I.
DeCaryophyiio.
CAryophyllus ab odore Caryophyllum aromaticum referente dicla eft h#c planta, fbrteetiam 
ab aliqua fimilitudine, quam habet flos expanfus cum fiio calice cum Caryophyllo dicto.
Nonnulli Veterum Vettonicam feu Betonicam a Vettonibus Hifpania* populo di&am efle 
arbitrantur.
Officinis Tunica a Betonica per aplmefin denominatur.
Ego Veteribus incognitum fuifle credo.
Si £nim flos tam eximia?
pulchritudinis & fragrantise 
quameft Caryophyllus altilis & hortenfis, eis innotuiflet, proculdubio non minoribus eum encomiis 
celebraflent quam Rofam ipfam, cui odore quidem aequiparanda eft, venuftate & durabilitate etiam 
prajferenda.
Caryophylli notse chara&eriftica; funt, calyxfloris oblongus, cylindraceus,lams, integer, inmar- 
gine duntaxat fummo dentatus, vafculum itidem continens oblongum, cylindraceum ; Petala mar- 
gine extremo inciia aut lacimata, femina comprefla, rugofa,permaturitatem nigra.
Duplex eft i.
Anguffifolius folio gramineo, glauco: a.LatifoliuSjCalycefoliohsoblongiscindo, 
Armeria di&us.
§. i.
Caryophylii anguftifolii calyce non barhato, fed ad lafin fquamis 
brevibus cinclo.
I. Caryophyllus hortenfisVxik.
CaryophyUus altilis major C.
B. Betonica coronaria fativa, five Ca- 
ryophylleus flos j.
B. €|JC ClOfcC^uipftOtDer, 
Foliis eft e fingulis geniculis binis, anguftis, gramineis, duris, per extremum acuminatis, cajfib 
quafi five glauco colore : caulibm levibus, teretibus, cubitalibus, raro altwribus, geniculatis, nodofis, 
in ramos divifis : in quorum faftigiis longmfculis f pe&antur calices teretes, glabn, orbiculo fupe- 
riore denticulati, quibus dehifcentibus paullatim diverfa apparent florum genera, candida f cil.
ex 
candido purpurea, coccinea, nigricantia, vermiculata, diversoque colore vanegata, idque non una 
fed varia ratione.
Invemas fiquidem m quibus candidus & coccineus color ita mifceatur, ut m alio 
candida in alio rubra foliola numero fuperiora evadant.
Quid quod nonnullos videas ita candidos, 
ut minutiffimis rubris pun&ulis fint redimiti, contra qui rubent la<5teis notis afperfi videantur.
Po- 
ftremo ex uno & eodem caule non raroduo florura genera, quod ad colorera attinet, hoc eft par- 
Lib. XIX.
T)e Herbis pentapetalis Dafculiferis.
£87 
tim candidi rubrifque maculis notati, partim ver6 coti rubri feu coccinei profiliunr, & q UO d mirarri 
magis videri poflit faepe uno pediculo diverfi coloris flores fufFultas deprehendas.
In fiorum medio 
ftamina emicant cum apicibus candidis & bina cornicula recurya fupra florem eminentia femun- 
ciaU interdum longitudine.
Cornicula hsec nihil aliud funt quam fylus geminus fummo iiafmh 
feminali innatus, oblongo, tereti, femen continenti per maturitatem nigro, rugofo, comprefio, Ra- 
dkes fimplices, fibrofe.
Caryophylli vulgo dividuntur in hortenfes feu altiles, & fylveftres : nec prater rationern, fiqui* 
dem hortenfes & fativi di&i a fylveflribus & fpontaneis revera fpecie differant : quamvis nugandum 
non fit quin fativi etiam alicubi fponte proveniant, & noVlpfi in Italia obfervavimus Caryophyllos 
fponte nafcenteSj quos fativorum primos ut ici dicam parentes fuifle fufpicamur; ex his enim itera- 
ta fatione, tranfplantatione, irrigatione, alioque cultu & mangonio paulatim mimutatis & cicura- 
tis hortenfes tandem & fativosprimitus fadtos opinamur.
Quotidiana enim expenentia docet Ca- 
ryophylloium femen in folo pingui 6c bene fubaclo fatum, pncfertim loco calidiore, Soli expofito 
& ab aeris injuriis tuto, fobolem producere florum magnitudine & figura, necnon petalorum mul- 
tiplici ferie, & colorum varietate a matrediverfanvquae diligenti cuitura& mangonio di<5to adeo 
adhuc immutari & ( fi ita loqui liceat) meliorari poflint, ut novum tandem vultum & habitum 
induat, ncc pro primitivs plantae progenie ab harum artium ignaris & minus exercitatis agnofci 
poflit.
, Caryophylli hortenfes a nonnullis dividuntur in maximos & minores, & utrumque genus in eos 
qui multiplici petalorum ferie donantur, Sc qui fimplici.
Ahi Caryophyllos hortenfes feu fativos 
primo diftinguunt in eos qui flore funt fimplici & flore multiplici feu pleno, & utrumque genus in 
plurimas fpecies fubordinatas.
Nos has omnes varietates pro una &eadem fpecie habemus, adeoque 
iis recenfendis non immorabimur.
Nec tamen fi maxime vellemus id unquam efEcere poflemus, 
ciim hujufmodi varietates, novis indies emergentibus, infinits fint.
Si quis fpecies celebnores fare 
defiderat Parkinfonum & C.
Bauhinum confulat, necnon Horcum Eyftettenfem, Theodori de Bry 
florilegium, Crifpini Paflati hortum floridum, Emmanuelis Swertii flonlegium, aliofque.
Innumeros ( Deo benedicente) folo decoci.
florum Caryophyllorum vindicavi a febribus malig- y 
nis ; & hoc omnibus Medicina: ftudiofis jurato veluti affirmo, vel potenter fudores movent, vel ""' 
urinas pellunt citra magnos naturae motus, fimulque cor corroborant, fitimque fedant.
S. Paul.
Quadrip.
Botan.
p. 242.
Flores Caryophyllei cephalici funt ac cordiales ; unde ufus eorum praxipuus eft in capitis malis, 
Vertigine, Apoplexia, Epilepfia, Paralyfi, aliifque nervorum afFeclabus; lnfyncope, palpitatione 
cordis, &c.
in ventriculi lmbecillitate, cardialgia, &c._ in febribus peftilentibus, dato vel fucco ex- 
preflo totius herbae ad § lij.
vel pulvere radicis ad $ iij.
Eodem tempore nares contingere oportet 
aceto caryophyllato, geftare linteola eadem madefacfta.
Fugant lumbncoSj partum fa cditant.
Ex- 
trinfecus adhibentur in vulneribus capitis, extrahunt ofla cranu fifla, leniunt cephalalgiam & odon- 
talgiam.
In ufu funt fuccus infpiflatus, eflentia di<5tus.
Schrod.
2. Conferva ex flonbus.
3. Aqua 
ftillatitia ex floribus.
4. Syrupus ex infufione florum.
5. Acetum ex infufione florum.
In facultatibus ( inquit C.
Hofmannus ) compone 'florem noftrum cum rofa.
Quemadmodum 
enim illa insftimabilem odoris gratiam habet, ita etiam flos noftcr, eftque pariter guftu amarus, 
fine tamen ungue fuo.
Qemadmodum in Rofa odor & fapor in fuperncie eif, peritque in ficca ; 
ita in flore noftro.
Qiiare quemadmodum Ro& funt cordiales, reparatis fpiritibus animalibus ob 
benignas e ventriculo ad caput evaporationes ; ita heic.
Veruntamen hac diflcrentia.
Rofa: calidis 
afFedibus funt aptiores, Caryophylli frigidis.
Hoc enim aflirmo utRofa teinperata vix eft, ita Ca- 
ryophylli fuperant temperiem.
2. CaryofhyUm arborefcens Creticus C.
B. Betonica coronaria arborea Cretica J.
B. 
C.B.frod.
J.B.
Ex radice crafla, alba, dura & lignofa caules cubitum fuperantes exurgunt, albi, rotundi, beves, 
geniculati, lignofi, in alas brachiati.
Folia glauca, fefquiunciam circiter longa, angufta, rigida, in 
acutum & pungentem mucronem definentia, m ftolonum & circulorum extremis duntaxat con- 
fertim pofita confpiciuntur, ut mufcaria totidem videre videans ; nam in reliqua ramorum parte 
caduca, veftigiis relidis nodofam illam afpredinem efficiunt.
Calyculi antequam in flores expli- 
centur exigui, echini inftar fpinulis horrent, ipfeque adeo ejus mucro pungit : intenm manentibus 
iifdem fpinulis calix produdior redditus florem exhibet fimplicem circinata: rotunditatiSj e quinque 
foliis conflatumj per extremam oram mcifisj colore dilute purpureo praditis, ftnatiSj pauio ultra 
medium lineola guttata faturatius rubente piclis, ex quarum omnium concurfu circulus defcribitur, 
infra quem lanugo quxdam apparet.
Medium occupant fiamina florum concoloria.
Floret menfe Juho & Augufto, inque multos annos durat, hyeme in hypoga:um reponen- jemfw 
dus.
Nobis planta h#c Caryophyllus arboreus fylveftris Alfin.
Exot.
videtuj, quamvis lcones non bene 
conveniant.
Vel hax ipfi planta, vel ei valde fimilis nobis mventa eft in Provincije monte S.
Balma: dido 
prope cryptam S.
M. Magdalenar.
* 3.
Caryopbyllm fylveflris flore magno inodoro kirfuto C.
B. Caryophyttezs fyfoefi.
2. Cliaf 
Cluf 
Hujus breves funt cauliculi, tres uncias rar6 excedenteSj geniculati : folia m fingulis geniculis bina, 
fuperioribus breviora, molliora, vindia, deorfum reflexa, fplendencia, in novelks autem germinibus, 
fatis copiose ex eadem radice nafcentibus, majufcula, latioraque : flos e nigricante & craffiore ca- 
liculo emergens fummis cauliculis infidet, umcus, fiiperioribus major, quinque etiam foliis conftans, 
paulo faturatior priore, circa umbilicum longioribus villis hirfutus, & eleganciex fiitura purpura albo 
P p p p 2 mifla 
5?88 
HlSTORlA PlANTARUM.
mifta varietate gratus, inodorus tamen.
Semen in longis vafculis, qua?
maturitate hiantia paleaceum 
fufcum aliorum Caryophylleorum modo continent.
Radix fuperiori fimilis eft.
Locm.
Frequentiffimum eft in Sneberg & aliis Auftriacarum Stiriacarumque Alpium jugis ; ubi fub fi.
nem Junii & Julio floret.
Illi per omnia fere fimile crefcit in altiffimo Jugo Etfcher vocatOj nifi paulo longioribus eflbtfolm 
& caulkuUs, flore plerunque majore, nec eo unico fed gemino aut triplice : pmerea fiib viJJjs um- 
bilicum ambientibus ina?qualem quandam & in frequentes mseandros excurrentem lineam impre£ 
fam habetj humani cranii futuram referentem, colore rubro faturatiore praditamj ut prions eft.
In eodein jugo paucas hujus generis ; in Sneberg vero iecundi ahquot plantas inveniebam qux 
ab lllis duntaxat floris varietate differrent : nam licet ferma diipar non eflet ; color tamen albus erat 
umbihci ambitus purpuralc-ntibus villis hirfutus.
4." Caryophyllus fylv.
flore laciniato fme corniculis odoro, C.
B. Betonica coronaria folio aruginofo 
latiore, flore rubro lacini&to, repens J.
B. Caryophylleus 3.
Clufi 
Cluf.
Cauliculihmc paulo majores craffiorefque pedah plerunque altitudine afTurguntj geniculatij finguk 
genicula ambientibus foliis binisjprimo genere [Cluf] longionbus & lationbusj arruginei quodam- 
modo coloris : ex fummis alis binij ternij fingiuatim autem nafcentes flores, priori non multum ab- 
f imilesj quinque foliis per oras laciniatiSj atque circa umbilicum carnea lanugine pubefcentibus con- 
ftantesj rubri colorisj nullis corniculis mflexis prarditij odorati, qui e calyculis primum emergentes 
candidi futuri videntur.
Flonbus f uccedunt cornkula fatis craflaj femen nigrum planum , ut ca?teri 
Caryophylleij continentia.
Radix oblongaj fibrofaj a capite plures furculos in orbem diffundit, qui 
plerunque fibras agentes adeo fe propagant, ut brevi totas areas occupent.
Unde primum illatus ignoro : fed in omnibus Auftriacisj Ungaricis, Bohemicisj etiam Germa- 
nicis plerifque hortis coliturj & Maio menfe cum rehquis floret.
Hic eft etianij fortafiej qui in hortis noftris nomine §f)inft ubique fere enutritur, floris colore pb- 
runque ex purpura rubente; interdum etiam albente ex carneo, cura corolia circa umbilicum 
macularum atro-rubentmm faturatiorum.
Flabetur etiam flore pleno feu multiplici.
FJos odora- 
tiffimus eft, adeo ut cum floret odorem exhalet fuaviffimumj qui e longinquo percipiaturj & non 
tantum flore naribus admoro.
Verum in nonnullis Caryophyllis fylv.
|B>jnft noftratibus di&us a 
CJufiano Caryophylleo tertio differre videturjViz. quod non(quantum quidemha&enusobfervavi) 
eo modo, furculis radices agentibus fe propaget : deinde quod in cauliculis ramofis plures terms 
flores geftet.
Efto ergo Caryophyllus ^tllfe noftratibus dicStus.
A. ?.
Caryophyllus flmplex flore minore pallide rubente C.
B. 
Qui in muris Japideis & lateritiis eodem fere modo oritur quo Keiri feu Leucoium luteum.
A. 6.
Caryophyllus minor repens noflras.
An Virgineus Ger ?
fyhefi.
humilis flore unico C.
B ?
Betonica coronaria flve Caryophyllea repens rubra J.
B i $$&itxtU ^illft^ 
Radix tenuis, longaj paucis fibris donataj plurirrtos per terram ramulos fpargit, in terram recli- 
natosj & fubinde radiees agentes.
Caulkuli flores fuftmentes fefqmpalmares funt aut dodrantaleSj 
teretesj tenues & vix fe fuftinentes, geniculati, foliis crebrisj binis ex adverfo pofitis, abfque pedrcuhs 
caulem amplexisj digitali interdum longitudine, fed plerunque brevioribus veftirij in fummitate 
duos vel tres flores {iiftinentes rubellos, circulo feu corolla pun&orum faturatiorum circa umbilicum 
mfignes, e cahce longo, oris in quinque fegmenta acuta divifisj utin rehquis caryophyllis.
Ramuli 
feu cauhculi illi in terram procumbentes qui flores non proferunt, crebris foliis veftiuntur breviori- 
bus iis quae in caulibus fiint, anguftis, nec admodum aaitis.
Semen in calyculis paleaceumj fufcum.
Locus.
Locis fabulolis duntaxat apud nos in Anglia fponte provenit.
/Eftate ad Autumnum ufque floret.
In collibus fabulofis prope Notinghamiam oppidum fecus vias copiose provenit.
Obfervavimus 
praeterea in ejufmodi collibus arenolis prope Sandy vicum in agro Bedfordienfij itemque in coJIe 
quodam non longe ab Hilderjham in agro Cantabrigienfi monltrante D.
Dent.
D. Willughby eun- 
dem invenit non procul Bndgenorth Salopiat oppido : Denique D.
Horfenell in colle quadam Mant- 
ham-hiR didto prope Slough vicum iefquimillian remotum a Vindeibra oppido, via qua Londinum 
ltur.
Caryophyllus qui his in locis oritur duos aut tres & interdum etiam plures in uno caule flores 
profert, cum qui Clufio & Bauhino deicnbitur umcum plerunque ( interdum binos flores ) in fin- 
gulis caulibus producere dicatur, ut dubitemus an fpecie conveniant necne, quamvis ahas &C 
figura & defcriptio illius huic noftro fatis bene refpondeant; Defcriptionem Clufii iubjiciemus.
tis, coloris in diluta purpura rubentisj circa umbihcum hiriutus, & iaturatiore purpura nitens, 
atque inodoruSj ex cujus medio umbilico duo brevia fiammula prominent: Semen in calycuhs palea- 
cenm fufcum.
Radix long.-;, tenues fibras ipargens, e cujus capite plures cauliculi late in ajnbitu& 
confertim iefe diffundunt.
Locu-s.
Invenitur m Hamburgenfi monte duobus fupra Poionium, oclro infra Viennam Auftrix milliaribus.
Floret ifthic Maio, m hortos vero tranflatus etiam Apnli.
At noftras ferius multo florere incipit, & 
ad Autumnum ufque liorere perieverat.
* 7- Be 
Lib. XIX.
De Herbis pentapetalis yafculiferis.
980 
r 7.
Betoritca coromria five Caryofhyttea, corolld purpttred infignis J.
B. 
J. Bi s 
Non alte aflurgit & haec Caryophylli fpecies.
Rami fupra terram fparfT, ut in praxedente, denfb 
foliorum ftipatu muniti, minus caefiorum : qui ima parte duriufculi & fere lignofi.
Caules m duo5 
aut ad fummum tres ramulos divifi, quorum quilibet fmgularem fuftinet florem, elegantiffimumquin- 
quepartitum^ in ambitu pulchre diffe&um, & in medio amcena corolla faturatius purpurafcente de- 
coratum : Cujus odor fuaviffimus gratiffimufque.
Praecox eft & reliquos antevertit : Maio fc.
floret.
Hujus defcriptio melius convenit Caryophyllo fupra propofito, apud nos in arenofis riafcenti quam 
Clufiana Caryophyllei fylveftris primi : nofter tamen ferius floret quam vel hic, vel praecedentj loco 
propofitus ; ut putem ab utroque diverfum efle.
8. CaryophyUus fylvefiris Corinthiacus ruber C.
B. Caryoph.
Jylv.
4. Cluf 
Cluf.
Craffiufculam habet radicem, nigro cortice te&am, fatis fibrofam, fuperne itl aliquot ramos di- 
vifam, qui fumma tellure multa capita gignunt, e tenuibus, gramineis, virentibufque folwhs con- 
flata : inter quae profiliunt aliquot ramuh feu caulkuli tenues, geniculati, palmares, & ad fingulos 
nodos bina exlgua.
fbliola.
Calices in fingulis cauliculis fingulares, niajufculi, e quibus flo s ruber 
dilutior quinque foliis nonnihil per ambitum crenatis conftans, e cujus umbilico bina interdum al- 
bicantia comicula exeunt cum ahquot ftaminulis.
Simen ut in eaetens nigrum, paleaceum.
Crefcit in Tauro Carinthiae monte.
Floret Julio, femen Augufto maturum eft.
tocus & 
Hoc genus Caryophylh in monte Jura prope Genevam, invenimus.
Tempus.
* 9.
CaryophyUus Jylvefiris tertius flore laciniato, fiaminulis comiculatis odoratis C.
B. Betonica 
coronaria mmus ramofa, flore tenuiter fmbriato, albo, coniculis duobus emergentibus J.
B. 
Caryophylleus fylv.
5. Cluf montanus albus Ger. emac.
Clufi 
Huiccrafla &nigra radtxeft, dura, lignofa, mukos ramuloshumi fparfos fundens, nigros item 
illos lentofque & fubinde fibras agentes : ex iis cauliculi exeunt dodrantales, geniculati, infima 
parte gramineis quibufdam, brevibus, anguftis, colore caefiis foliis, binis femper ex adverfo inter fe 
oppofitis, deinde fecundum genicuia aut nodos aliis rarioribus onufti : extremis cauliculis infident 
longi calices, florem continentes album, odoratum, quinque foliis valde laciniatis conftantem ; e 
quorum umbilico bina emergunt fiamina longiufcula, cormculorum Papilionis inftar mflexa.
Semen 
deinde in longioribus capitulis planum, quale reliquorum Caryophylleorum.
Provenit rn Hamburgenfi monte inter faxa, qua Auftrum & Septentrionem fpedfat.
Floret Loeus & 
Maio.
_ Tempus.
2. Iftius etiam genus ibidem invenitur, longioribus cauliculis, & plures flores proferens, fuperiori 
quidem forma & candore fimiles, fed inflexorum corniculorum expertes, atque eorum loco decem 
ftaminula, ipfius flons fuperficiem paululum exuperantia habentes : capitula etiam m quibus femen 
continetur longiora.
J. Bauhino Betomca coronaria minus ramofa, folio senuiter fimbriato, plane 
albo, fine cornicuhs.
C. Bauhino Caryophyllus fylv.
floribus Ianuginofis hirfutis.
3. Ahud tertium paulo majus inveniebamus ( inquitCluf) ad radices montis oppido Medeling 
imminentis, tertio fere a Vienna milhari.
Firmioribus & Iongioribus eft cauliculis, majore etiam 
flore, licet non minus profunde per oras laciniato, nec odorato, aut ladei candoris omnino, aut di- 
lutius rubentis, & quodammodo carnei coloris, brevibus vilhs purpureis umbilici circumfersntiam in 
utraque fpecie occupantibus, nullis fimiliter corniculis, fed decem ftaminibus ut in fiipenore promi» 
nentibus, ahoqui fohis, radice & florendi tempore conveniunt.
J. Bauhtno Betonica coronana iivs 
Caryophyllea, flore tenuiter laciniato, minore albo & dilutius rubente.
C. Bauhino Caiyophyllus 
fylveftris laciniatus 1.
feu flore tenuiffime difledo.
10.
Caryophylhfi fiylv.
alter flore laciniato odoratijfimo C.
B. Betonica corenaria tenuijfime difiecla, 
five CaryophyUea fuperba elatior vulgaris J, B.
J.B.
% 
Caules huic funt multi, cubitales &: bicubitales, ramofi, geniculati, filiis inferioribus pluribus, Iati- 
ufculis, dodrantalibus, virefcentibus, fuperioribus caeterarum Betonicarum coronariarum fimilibus, 
binis geniculos ampledtentibus, faporis amari.
Flores fparfi, ex pediculis longioribus, multi, longio- 
ribus caliculis inclufi, quinque foholis, nunc albis, nunc purpurafcentibus conftantes,in longiffimas & 
tenuiffimas lacinias difle&is, umbilico virefcente, & purpurafcente lanugine hirfuto, fuaviffimi odo- 
ris & e longinquo nares ferientis.
Vafcula fuccedunt duas pene uncias Tonga, tenuia, fuperna parte 
in quatuor partes crenata, extra calicem eminentia, qui tunica conftat & ahquot brevibus foliohs 
juxta pediculum, femine abundans nigro, compreflb, paleaceo.
Radtx fibrofa.
In montibus Geneva; vicinis fed parcius nafcitur: invenimus etiam in Germania, in quibufdam Losui 
fylvis non procul WeiJJenbergh Franconiae oppido.
Sponte nafcitur (inquit Clufius) in h.umidionbus 
Viennenfis agri pratis, atque etiam ad cxduarum fylvarum pratis vicinarum declives margines, ple- 
rifque Auftriae locis.
Senus rehquis floret, nimirum Julio & toto Augufto.
Reperitur etiam flore pleno, qui J.
Bauhino Betonica coronaria five Caryophylleus flos, flore 
tenuiffime difledo, pleno, purpurafcente.
. PpPP % * il.Ca.
- 
ppo HlSTORlA 
L A N T A R U M.
* il.
Caryophyllus fimplex fitpnus latifolius ClB.
montanits humilis latifolius.
Betonica ccronaria /i-ve 
Caryofhylhs minor folio viridi nigricante repens, flore argentets punBis notato J.
B. Caryo- 
phylleus fylv.
7. Clufi 
J.B.
, Foliorum hujus Caryophylli raiitas defcriptionem promerita eft : ea eniin t-am funt Hyflopi fd- 
liis toto vultu fimilia, colore, figura, non tamen odore & fapore, ut Iegenti iinponant : csterum 
cauliculi palmares, Caryophyllorum fylveftnum inftar geniculati, nonnihil afperi, fubhirfuti, flores 
fuftinent Caryophylli fylveftris,.
quinquepartitos, fupina parte hirfutos, fuaverubentes, argenteis 
pun&is guttatosj quorum fingula foha lambdoides.
hnea faturatior coccinea pingir, ora autem cre- 
nata: funt : porro prona parte color eft ex luteo virefcens, levi rubore perfufis marginibus.
Repta- 
trix eft planta.
Lacus.
Lecus.
Crefcere audio (inquit Clufius) in monte illo non procul a Niclafburg Moravia: diflito.
Um- 
brofis locis dele&atur.
Hujus fpeciem, [potius varietatem,] flore pleno in hortis quibufdam obfervavit & defcripfit Clu- 
fius: cui an Betonica ccronaria minima, rubelloflore pleno repens J.B. eadem fit necne dubri fu- 
miis: cauks ei in aliquot ramulos divifbs attribuit, in eorumq ue extremitate fingulares fiores, parvos 
plenos, rubellos ; foliis efl brevibus, latiufculis.
' ' 
II.
Caryophyllus cxruleus Monfpelienfium C.
B. Park.
Aphyllanthes Menffelienfium ].R.'Lob Ca- 
ryophyllus cxruleus flve Aphyllanthos Ger.
1 7> 
J.B.
Multos junceos enodes caules emittit, quorum fingulis flos fatis magnus infidet, unicus in fummo 
quinque denticulatis coeruleis foliis conftans, ex cahce oblongo erumpens, guftu dulci.
Radix fibris 
multis, longis, contortis, lignofis, duns, albis conftat : circa quam folia multa graminea celeritar 
marcefcenda.
In colhbus juxta Caflelneuf, aliifque fterilionbus Monfpelio vicinis abundat.
13.
Armeria prolifera Lobelii Ger. Caryophyllus prolifor Park.
Jyheflris prolifer C.
B. Setonica co- 
ronaria Jquamofa fylvefiris J.
B. 
J.B.
Retfos complures emittit caules, kves, geniculatos, dodrantales, interdum cubito longiores ad 
quorurnfingulas juncTruras bma folia graminea, angufta: fummo cauli extremifque ramubs calyx 
infidetfquamashabens albaSj florem promens parvum paiiide rubentem, quo marcefcente alius quoq, 
flos, fubinde plures, fuis finguli calicibus obvoiuti fubnafcuntur, tanto numero, [ad feptem auto«ao!
ut tandem pragnanti calicij qui rehquos juniores cum fuis flofculis comple&itur, alvus fobolis multi- 
tudine rumpatur.
Flores parvi admodum fiint, plerunque flnguli rariflime bim una aperiuntar &c e 
calyce apparent.
Locus.
I n Italia, Sicilia, Gailiaj Germania frequens occurritj in pafcuis, prcfertim fterilioribus.
C.B.i 
14.
Caryophylhs pumilus latifolms C.B. Park.
A radice cauliculus,_ ftatim in duos ramulos fex uncias altoSj tenues, rotundos divifus prodit cui 
ad radicem folia brevia, latiufcula, in ramulis longioraj molha & pallida, binis fibi invicem ad 
geniculos refpondentibus.
Cuilibet ramulo flos unuSj fequente multo minor, pallide purpurafcens 
magifque albensj ex brevi calice prodiens lnfldet.
Habuk ex Auftria.
' ' 
* 15.
Caryophyllus Jylveflris biflorus C.B.
C. B.
prod.
Exradice parva folia pauca^ anguftiflima ut prioris [Caryoph.
fylv.
repentis multiflori C.
B 1 fed 
multolongiora exfurgunt, & inter hax caaliculus tenuis, plus minuspalmum altus, m fummitate in 
duos pediculos femper diftin<aus, quorum finguli floran magnum, Caiyophyllo fyl.
vulgatifltmo 
multb majorem, quinquefolium, leniter laciniatum, colore pallide rubentem iuftinet.
Locm.
Circa Genevam Cherlerus collegk.
$. x.
De Caryophyllolatifolio lariatofve Armeria.
I. Armeria alba reblius rubra Ger. Betonica coronaria, flve CaryophyUus fylvefiris vulgatif/imuslB 
Caryopbyttus fylv.
vulgaris latifolius C.
B. 
J.B.
Hmc cades pluresj & e diverfis capitibus, redi, rotundi, ftrigofij nunc palmares, nunc pedales 
ac etiam cubitales, non ramofij nifi interdum in fummitate : folia graminea, viridia, ad genicula 
bina, propter terram numerofiora : radix longa & fatis craflaj colore foris fufcOj intusalbo fapore 
fubamaro.
Fkres modo fingulares, modo plures fimul, fuave-rubentes, odore nullo excellente oer 
obtufum marginem crenati, ex vafculo oblongo, tereti, atro-rubente, cui ad bafin foliola acuta 
calyci aqualia, farpe bi eviora appofita.
* 
LeaiC In P ra « s J pafcuis & incultis campis per Germaniam, Italiam & Siciliam frequentiflirna eft.
Hujus aliam fpeciem habet C.
Bauhinus fub titulo Caryophylh fylv.
vuJgaris anguftifolii Caryo- 
phylh montani aibi Tab. Ger.
apud quos vide ejus defcxiptionem.
i. Armeria 
Lib. XIX.
De Herbis pentapetalis yafcttliferis.
qq\ 
1. Armeriarubra latifolia Ger. Armerius latifolius fimplex, flore rubro Parlc.
parad.
CaryopbyUus h 
tenfis barbatus, lattfolius C.B. Betonisa corortaria latifolta petrtea, fiore puntiulis alhis 7 < 
tato J.
B. n ' 
Lignofa radix caules emktit cubitum unum aut alterum altos, kves, teretes, geniculatos inanes - 
adquorumfingulagenicula/c/wliliacea, atrovirentia.
Flores in cattlium & alarum extremis fua' 
veolentes, mulrifimul mumbelk formam jun&i, ex oblongis rubentibus calicibm, coccinei crenari" 
circulum e pun&is albis, faturifque purpureis circaimam foliomm partem obtinertfes.
' ' 
Gefherus in petrofis collibus & afpcris, faxofis, fabulofis apricifque locis nafci fcribit.' - 
Hax planta florum colore infigniter vanat: mmuum i.
Albo, hinc Armenus larifolius fimplex L ° m ° 
flore albo P<zr&.
z. Variegato, hinc Arm. latif.
variegatus five verlicolor Park.
Huic m eadem um- 
bella fiores habentur nonnulli purpurei, alii albicantes, alii carnei, cum circulo five corolla punftu- 
lorum albentium five argenteorum, aut purpureorum vel faturatiorum vel dflutiorum, &c.
aut fine 
illo.
;. Rubro faturo holoferkeo, ut nos etiam cum Parkinfbno obfervavimus.
Variat' infuper hoc 
genus flore multiplici feu pleno.
Hinc Armerius latifolius flore rubro multiplici ParL 
Uniufcujufque floris calicem circumftant foliola fex, angufta, mucronata, calicerpfo loneiora- 
Semina m vafculis cylindraceis per matuntatem nigra, Caryophylleorum arniula.
Flores qui cumprv 
rnb aperiuntur albicant, poftea paulatim purpurafcunt.
F 
%. CaTppbyUus barbatus hortenfis angufiifolius C.
R Armerius angufijfolms rubens fimphx Park 
Betomca coronana mmus latifolia fiore profundl difieclo].
B. Armerius fuave-rubcmsGQr.
j- B.
E radice ajba fibrofa plura prodeunt capita foliomm palmum Iongorum, unciam fere latorum atrd- 
virentium, limilium quodammodo Plantagini anguftifolia:, in quibus duo nervi exigui juxca coftam 
fecundum longitudinem extenduntur.
Caules fefquicubkales, redi, glabri, in plures ramos divifi 
per quorum gemcula gemina/i/;* alterno pofitu difcrepantia, angufta, furrecta.
Summitates ra- 
mulorum j&m ftipant fuaviter olentes, accedentes quadantenus ad Superba: di&s florem mimis 
tamen profunde atque tenuiter fecri, fed profundius multo quam m pracedente, purpure/, potiffi- 
mum circa foliorum media &umbilicum, extremitatibus atque fegmentis ad albedinem tendentibus 
in quibufdara etiam faturatius candicantibus, in quibus apiculi eminent gemim, candicantes exigui!
$apor fadicis & foliorum amarus.
» S • 
C. Bauhinus Armenum fimplici flore Pannohicum Cluf.
huc refert, ciijus differentise quinque • 
1. Eleganti eft flore, eoque aut plane rubro aut ladei candoris maculis afperfo, autniveo oris car- 
neicoloris.
j. Omninomveo.
3. Flores pauciores, dilutius rubentes, & carnei coloris.
4. Flos pur- 
purafcens oris albis.
5. Flores die primo & fecundo quo aperti funt laftei prorfus' candoris, fe- 
Suentibus paulatirn albedine evaneicente, tandem omnino purpurafcunt, fic ut in eadem umbella 
ores lac£eos, alios exalbidos & media ex parte purpurafcentes, alios omnino purpureos confpi- 
cere liceat.
Mihiequidemvidetur Armerium huncfimplici flore Pannonicum Chf. pracedenti Armerio Ja- 
tifolid eundemefie ob florum conformkatem, qui in hoc uti m Armerio latifolio umbellatim na- 
fcuntur & eodem modo colore variant, quamvis minus re&e pingatur folio nimis angufto.
Hinc 
& Armerium pleno flore Clufii fuperioris fpeciem feu varietatera efleoportet.
Caterum & Armerius hocin loco e J.
Bauhino defcriptus floris colore albo variat, qua^varietas 
Parkinfbilb defcnbitur fub titulo Armerii angufiifoln albi (implicis ; Utraque etiam vanetas flore pleno 
reperitur feu potius duplici, qux Armerius anguftifolius duplex Park.
A. 4- Armeria fylvefiris altera calyculo foliolis fafiigiatis cinBo Lob. Caryophyttm pratenfis Ger.
pratenfis nofier major & minor Park.
Viola barbata angufiifdta Dalecbampii T B.
Carvoth\l- 
lus barbatus fyfoefi.
C. B.
^CptfOJa ^itlU, N JPJ 
E radice alba, Iignofa, fimplici, fibellis innumeris tenuiflimis capillata caules exeuntplures,tenues" 
teretes, fatis firmi & ngidi, obfcure virentes, ima parte glabri, fumma brevi admodum & vix con- 
fpicua lanugine hirfuti, nodofi, longis internodiis, in fpontaneanon multiim palmum excedentesi in 
culta cubitales & altiores.
Folia ad nodqs bina adverfa, angufta, oblonga, acuta & velut graminea, 
caulibus adnafcuntur.
Caules ad nodos in ramos frequentes divaricantur, in quorum extremis calt- 
culi plerunque plures conferti, nulla tamen umbelk forma, pediculis brevibus aut nullis infiderites, 
cylindracei, tenues, unciah longitudine,ftnati,foliolis binis anguftis, acuminatis, xqualibus aut etiam 
longioribusobvallati; e quibus fiofcult emicant parvi, pulchre rubentes, petalis anguftioribus, quo- 
rumlatera flore expanfo fe mutuonon contingunt, mihus cibtufis quam in aliis Armeriis, perextre- 
mum fubrotundis, &unaalterave crena inciiis, pundulis faturationbus circa umbilicum afperfis, 
quibus in vafculis oblongis cylindraceis, qus fumma parte per maturitatem in quatuor denticulos 
aperiuntur, fuccedunt femina parva, angulofa, nigra.
Folia qua; pnmo a fatione anno e radice ex- 
eunt latiora multo funt & fere unciam dimidiam excedunt, squs propemodum latitudinis ab 
exortu ad extremum, quod fiibrotundum eft, duos plus digitos longa, obfcure viridia, glabra, nul- 
lis praster coftam mediam nervis confpicuis.
Secun^o a fationeanno caulem edk,& poftquam femen perfecerit radicitus exarefcit.
jn pratis & pafcuis plurimis locis uivenitur, fblo praefertira arenofb aut glareofc-, «ftate flof et.
j i* 
TemptK.
CAP, 
99^ 
HlSTORlA PLANTARUM.
C A P.
II.
De Lychnide.
LYchnidis nomen accepifle contendunt hanc herbam £& " mW v&x©- n>w «St©-, quod te- 
nebras folvat : Vel quod tomentofis ejus foliis Veteres ad lucernarum ufum pro ellychrais 
uterentur.
Antiquitus enim Goffipii copia non dabatur, ejus ergo vicem quarundam her- 
barum folia, ut Verbafci & Lychnidis, praftabant.
Placet aliis nomen Lychnidis huic datum, non a 
frondium tomentOj fed a flammeo rutilanteque floris colore : Lychnis ergo quafi lucidus luculen- 
tufque flos.
Jo. Bod.
d Stapel, qui & alia adfert.
Lychnidis note funt Calyx floris integer, ftriatus plerunque 8c tumidior : Vafculum feminale 
plurimum, pyriforme, interdum tamen oblongum & propemodum cyhndraceum, fumma parte per 
maturitatem fe aperiente in oras dentatas, feminibus turgidioribus, non ktis, compreffis & rugofis, 
ut in Caryophylhs, in medio fitis ea ambiente undique & protegente vafculo.
Florum petala in Lychnidibus fiepiffime bifida funt, raro mtegra, rariffime laciniata, nunquam, 
quod fciam, in marginecrenata, quo a Caryophyllorum diftinguuntur.
4- I.
Lychmdes umheUat&.
1. Lychnis hirfuta flore coccineo major C.
B. Lych.
Chalcedenica flore fimplici miniato Park.
Lych- 
nis Chalcedonica Ger. Flos Conftantinopolttanm mmiatus, albus, & varms J.
B. $tmtXm% 
02 ffoiDer of Conffantinople, 
J.B.
Numerofis fibris craffioribus, & in alias fubdivifis, radicatur, guftu fubacri : caules tollans bicubi- 
tales interdum & altioresj alias cubitales, pro ratione foli aut loci m quo oritur, teretes, hirtosj ina- 
nes, crebris geniculis mterceptos : ad quorum fingula bina folia conjugatim, alternante conjugio- 
rum fitUj adnafcuntur, pediculo nulbj fed latiore bafi caulem ampleftentia, Lychnidis fylveftris 
amuk, verum nigrioraj rigidioraj magifque afpera lanugine obfita ; pnora cum Armeriis magnam 
fimilitudinem habentia, guftu acri.
Flores in caule fummo & ramulorum extremis umbeilam de- 
formant, odore fiiavi quanquam obfcuro, fed colore perquam amceno miniato aut cinnabaris fa&i- 
tii, interdum carneo autalbo, petalis oblongis bifulcis, utrinque cis medium alatis^ & ad exortum 
binis appendicibus incumbentibus auclis, fic ut mtegrum & explicatum petalura Papilionem occul- 
tato corpore exprimere pofle videatur : inter hzc ftamina purpurafcentia apicuhs violaceos fiiftinent.
Emicat autem flos ex calyce oblongo hirfiito, viridante, vafculum oblongum occultante femme fib- 
ruffo repletum.
. ........
Varietates.
pl os colore variat, albo, carneOj variegato : petalorum etiam multiplici ferie.
Locus & Peregrinus eft flos: fentur in hortis femine e Conftantinopoli adve&o.
Junio & Julio altero k 
Tempus.
fetione anno floret, deinde pluribus fequentibus.
Radict enim conftat vivaci, diuque durat, hyemis 
& frigoris patiens.
" .
Lychnis flore coccineo minor C.B. nobis incognita & fufpe&a eft.
Sola parvitate a praecedente 
difFert.
%. Lychnis Auricula Urfi facie C.
B. Lychnis fylv.
latifolia Clufii, five Mufcipula Cretica Ah- 
ricula urfi facie Cretica J.
B. Lych.
fylv.
latifolia Clufii Ger. emac.
C. B.
prod.
Radice eft alba, longa, & fibrofa, foliis ad radicem pkribus, etiam viginti numero, per 
terram fparfis, incanisj knuginofis, Auriculae urfi flore luteo foliis forma & craffitie fimihbus, 
uncias tres etiam quatuor longis: quse ex longiffimo & latiufculopediculo fenfim rotundam figurarn 
acquirunt, 8c rarius unguem latitudine fuperant.
Caulem fecundo a fatione anno producit, fefqui- 
cubitalem J & akiorem, ramofum, rotundum, hirfutum, firmum, in fummo lento fucco glutinofum.
Flores ex viridi flavefcentes, plures quafi in umbelk congeftij quinquefolii & bifidi, fatis tamen 
exigui pro plants magmtudine, quibus vafcula parva femen minutum nigricans continentia fuc- 
eedunt.
5. Lychnis vifcaria maxima Cretica Alpini.
Vifcaria maxima Cretica Alpini Park.
Pkntam hanc prsecedenti eandem efTe fiifpicor, quamvis nec defcriptiones, nec icones per om- 
nk convemant.
Alpinus diverfam effe contendit, quod nimirum przcedens unicauHs fit, at harc 
multicaulis : qu6d caulis illius fit tres cubitos longus & ramofus : hujus autem caules vix cubitum 
attolkntur nullofque ramos circumferant, iis exceptis in quibus flores producuntur : ampjius illius 
folia pauca funt, & radix fibrofa, Pnmuk veris perfimilis, hujus foha mnumera fere funt fimul den- 
fiffime ftipata, Scradix crafla &Ionga, minime fibrofa.
* 4.
Lychnis montana flore luteo globofo.
Bellis montana flore globofo hteo C.
B. Globularia lu- 
tea montana Col. Park.
Radicem habet longam, pedalem, minimi digiti craffitudine, craflo cortice ex fufco pallido tedam, 
medulk intus lignosa, dura ; fibris multis circa foliorum exortum tenuibus, inferius ranoribus craffis 
longio-' 
Lib.XlX.
T)e Herbis pentapetalis Dajculiferis.
. pp, 
longioribufque donatam : fapore ficco, odore gravi, acuto : Folia ad lllam denfa ( p l ura namque 
germina fundit) oblonga, Globulana hmilia, digrtali m fummo latitudine majora, minora vero 
funt rehqua, laevia, elata, carnofa, ngida, occultis nervis mtra carnem & minimis extuberantibus 
fapore amaro cum acrimoma quadam : Inter qua» ex hngulis propaginibus pedales exeunt juncei 
rotundi caules, autmajores parum, arquahter craffi, unico geniculo, binis foliis redis adverhs cin_to 
fupra mediam longitudinem lntercepn, m quo purpurafcunt.
In fummo vero funt capita orbicu- 
lata quatuor apicibus foliorum duorum conteda, quae caule perforata videntur: quibus hiantibus 
copioh utricuU, hirfuti, purpuraicentes m giobum compohn fions emittunt luteos, ftellatos, odore 
Genifte non ingrato, pentapetalos, cum decem intus fiammibm oblongis, & //>/_ craffiufculo bi- 
corni, pallente, & lato, fruBui mhdente .-.
qui mtra floremadhuc latens, ovalis eft, &teneripel- 
licul/tegitur, ut Semina extuberare : vdeantur, defluxis per matuntatem flonbus hirfutus ht 
atque utnculi modo apertus alium habet lntra le dunorem ; ovalem fru-lum parvum, Lychnidis mo- 
do in quo femina, nigra, comprefla, rotunda, fed parum mcifura quadam divifa, qua.
aperto in 
quatuor partes pericarpii ore vento excutiente decidunt.
Junio floret, Augufto perficiuntur femina.
Montium altiflima juga fupra Villam Flaminianum Tef »J"« ££ 
/Equicolis Marerii Comitatus, loco lo Serrone di&o, quod eft fupercihum montis, mcolit, loco her- Locus - 
bido & plano ; nec alibi mvenit defcriptionis autor F.
Columna.
Planta hatc mter Lychnidem & Caryophyllum ambigere videtur: calicibus florum hirfutis & pe- 
ricarpiis ovalibus cum Lychnidibus convemt.
Pericarnii m-R in nn_m.vr rvjitvi Knr,.-» « r n.__:f__r .
compreffis Caryophyllos aemulatur.
Lychnidis Chalcedonica umbeUd Phlomos Lychnitis altera Syriaca Lob. Verhafcum acuto 
Salvi* folio C.
B. Verhafcum Lychnites Syriacum incanum fumtmtate Floris Hierofolymi- 
tana J.
B. Verbafcum folin Salvia temtifolia Syriacum Park.
Phlomos Lychnitu Syriaca 
Ger. emac.
• Lfec nova planta fpeciofa diftert _ Verbafco Monfpelienfi florum ortu & modo : f__nt enim 
Lychnidis fylveftris vel Chalcedonica., colons flavi, folm item anguftis, & virgukis quadratis, tomen- 
tocrafToincanis, & radice hgnea.
Lob.
* 6.
Camara flore albo Brafilienfis Marggr.
Jlfarppr.
Caule lignofo, duro, quadrato, hifpido, in duorum aut trium pedum aflurgit altitudinem, atque ia 
multos expanditur ramos; partim etiam caules longi m terram procumbunt, ferpentes cum fuis ra- 
mis.
Folia autem habet rugofa, hirta & ad tadum dura, m ambitu ferraca, fplendentia, faturate 
viridia, bina femper fibi invicem oppofita, & ad exortum ramorum fparhm.
[n extremitate autem 
ramorum &fummitate caulis umbellatim proveniuntj?0j_«/; parvi, inftar florum Lychnidis Chalce- 
dbnica:, coloris candidi, fc.
laftei, fuavis odoris.
Tota planta odorem habet fere inftar Menthaftri.
Ad hoc genus pertinet Mufcipula Lobeln Ben rubrum difta, verum ob caules mfra genicula 
admodum vifcofbs, ac d glutine perfufi eflent,eamLychnidibns vifcofis annumeravimus.
* 7.
Lychnis umbellifera montana Helvetica Ja. ZaJaoni.
An Lychnis coronaria fyl v .
Q B ?
Lych.
coronaria rure nata Ad. Lob ?
Ex radice magnum cefpitem foliorum per terram ftratorum emittit, ejufdem form_e cum Ocy- 
moidis albi fokis, crafljora tamen, duriora, cartilaginea, magna & villofa, attamen vindia.
Ex ho- 
rum medio protruduntur caules plurimi, villofi itidem, quadrati, albi, ln medio cavi, nodis feu ge- 
niculis exceptis, quae raro difponuntur & craflefcunt, ex quorum finguhs exeunt bina folia, ex op- 
pofito difpoiita, nunc a dextris & fimftris, nunc ante & retro, ut cernitur m plantis omnibus cauie 
• quadrato donatis.
In fummis cauhum ramis nafcuntur plurimi flores, umbellatim difpohti, finguli 
quinis petalis rubentibus, cordatis feu bifulcis conftantes; in quorum medioexit fiylm ejufdem co- 
loris : Flores, inquam, in capitulum cqngefti, pulchri afpedui cernuntur.
Hifce evanidis fucce- 
duntcapfulse fimul juna^, oblongs, fiilcata: exterius, & virides, ufque ad numerum denarium • 
capfula mtenor cartilaginea, fuperius quinque cnftatis denticuhs donatur, una cum foramine, ex" 
quo decidunt femina fubruffa, paululum plana cum parvis protuberantiis.
FloretMaio: femina perficit Julio & Augufto.
„''"_' lem^.
Hsc forte eft quam Gefherus in Rhsetia.
Alpibus flore hortenh odoratiore reperiri ait.
t).
2. Lychnidts fathte © fyhejlres minus vifcofe.
I. Lychnis coronaria vulgo J.
B. vulgaris Park.
Diofc.
fati-va C.
B. albd & ruhra Ger.
<0au- 
6en Camjaon^, oj ^lofe-Camnion, 
Ex radice fimplici multum fibrofa plures exeunt cattles cubitales & altiores, teretes, tomentofa la- 
nugine incani, in alas aliquot divih ; foliis veftiti per intervalla ex adverfb binis, ad gemcula cau- 
lem amplexis, lanugine denfa, molli & incana obfitis, tres aut quatuor digitos longis, fefquidigi- 
tum latis, in acumen definentibus ; [ qua.
tamen ad radieem obtufa funt.
] Flores m fummis cauli- 
bus & ramulis eodem fere modo difpofiti quo Ocymoidis vulgans, obfcure rubentes, e calicthus ob- 
longis, ftriatis, quinque m fingulis ftriis eminentibus, ac fi anguloh eflent, totidem minoribus m- 
terjedis.
Florum fetala fubrotunda funt & versus umbilicum liriata, & ad lpiiim umbilicum duos 
emittun 
9H 
HlSTORIA PLANTARUM.
emittunt procefTus denticulatos, fatis rigidos, furfum ereftos.
Vafculum feminale fuccedit craflum, ven* 
tvicofum, pynforme, copiofb femine intus refertum ad modum Ocymoidis albi.
Flos colore albo & ex candido carneoque mixto variat.
Colitur in hortis multiplici petalorum ferie infignis.
Locus.
In Italia paflim provenit, ubi & flore albo medio incarnato interdum cernitur fponte orta.
A. 1.
Lychnis fylveftris flore albo Ger. emac.
Park.
fylv.
alba fimplex C.
B. Ocymeides album 
mukis J.
B. i©ifo tDfjitc Cmnpion.
Perenni nititur radtce, cubitorum duorum aut trium longitudine, interdum brachiali fere craffitu- 
dine, multifida, alba, acri & fubamara, qua: antequam e terra emergat in numerofa capita pollicaris 
craffitudinis aut minora, dodrantalia aut palmaria dividitur.
[ Apud nos tantam longitudinem aut 
craffitiem non aflequitur, in terram tamen profunde defcendit.
] Caules emittit crebros, cubitales 
& fefquicubitales vel etiam majores, teretes, hirfutos, inanes, geniculatos, ramofbs, prope terram 
rubentes: ad quorum fingulas junimras folia bina adverfa, acuminata, pilofa, duos aut tres digitos 
longa, fefquidigitum lata, nervis aliquot infignioribus fecundum longitudinem excurrentibus, in 
acutos apices fenfim anguftata, per margines squalia.
Flcres in fummis caulibus, & ramulis ex alis 
foliorum exeuntibus, pediculis admodum brevibus, e calice oblongo, canaliculato ftriis purpuranti- 
bus, turgidulo, albi, pentapetali ; petalis in medio profunde fiffis, latis, fubrotundis.
Circa centrum 
fioris corolla quardam laciniata cernitur.
Flori fuccedit turbinatum, Nicotianx aemulum, crenatum 
denticulatumve [decem denticulis recurvis] dehifcens vafculum ; m quo femen copiofum Hyafcya- 
mi par, rotundum, compreflum nonmhil, coloris cinerei.
Locut.
In pafcuis tk.
ad fepes paffim.
Flore pleno reperitur ob raritatem & elegantiam in hortis culta.
Vtres.
In liquore pofieti decofta optimum eft remedhim in convulfione puerorum.
D. Palmer ex rela- 
tione D.
Hermans.
A. g.
Lychnis fylveftris rubello flore Ger. fylv.
flore rubro Park.
fylv.
five aquatka purpurea 
Jimplex C.
B. Ocymoides purpureum multis J.
B. iletj-ffotocrctl tDiJfc Cawpion, 
Ex radke minimi digiti craffitudine, alba, fapore fiibacri & fubamaro, fibris multis donata, cattles 
emittit aliquot cubitales & bicubitales, geniculatos, hirfiitos, coneavos,nonnihil fubinde rubentes.
Ad 
quorum fingula genicula folia bina onuntur oppofita, foliis Plantaginis aliquatenus fimilia, oblonga, 
lata, acuta, taftu mollia, hirfuta.
Flores fimul aliquot in caulium fummitate fert, inter folia fimul 
jun&os, fed non fimul fe expandentes, e quinque petalis fuaverubentibus, bipartitis compofitos, 
ftamina quinque alba, flore altiora ambientes, calyce, ftriato, lanuginofb, partim rubente, partim vi- 
rente, pediculo brevi, villofb, in quo feminis conceptaculum oblongum.
Locus.
Ad fepes & fofTas, inque fylvis humidioribus paffim invenitur.
Varmm.
Florepleno habetur, quae ob fpeciem & venuftatem ab hortulanis noftris colitur, nomine HttX 
23atc§cIo?i3f euttjjn£.
Datur&prolifera flore viridi, quam Lobelius Lychnidem agreftem abortivam, multiplici viridi 
flore appellat, Camerarius ep.
Matth.
Ocymaftrum flore pleno viridi.
A. 4.
Lychnis fylv.
hirfuta annua flore minore carneo Morif.
Morif.
A priore differt, 1 .
Duratione : %, Floris parvitate & colore carneo, quodque citb evanefcat, 
caetera fimilis, nec plura de eo habet.
Videtur efie Lychnis fylveftris annua anguftifolia fiore purpu- 
rafcente noftras, quam D.
Dent invenit inter fegetes prope foflam illam famofam in agro Cantabri- 
gienfi €f}e $}eW$ oitc!) di&um & D.
Navton etiam alibi.
5. Lychnis noBifiora C.
B. Park.
Ocymoides non fpeciofum J.
B. l^igfjkffotDCttni"; JSofo 
Campion.
E radice alba, fimplici [ interdum multifida] fatis crafla, lignofa, fibris aliquot eapillata, non 
alte defcendente caulis exurgit fimplex, cubitalis & altior [in viridariis cultaej teres, hirfutus, 
fblidus, firmus, ramofus : foliis ad nodos binis adverfb fitu pofitis, Ocymoidis albi, atrovirenti- 
bus, hirfutis, acuminatis ; lmis lationbus, fummis oblongis & anguftis.
Ramuli e foliorum finu- 
bus egrediuntur plerunque finguli alternatim, interdum bini oppofiti, in faftigio duos trefve fk- 
res fuftinentes, pediculis uncialibus innixos e calkibus oblongis, villofis, canahculatis, aequalibus, 
Ocymoidis albi minores, parte fupina albos, levi rubore tin&os, prona ex languido luteo pallefcen- 
tes, petalis bifidis, no&u expanfbs ; Sole illucefcente flaccefbentes illico, petalis mtrorfum fe con- 
volventibus.
Flore prsterito vafcula feminalia intumefcunt valde, & pro plantae modo grandiora evadunt 
quam m reliquis plenfque Lychnidibus, adeb ut interdum calycem difrumpant, plerunque tamen 
calyx extenditur & extumefcit ad pericarpii mtus contenti modum ; quod per maturitatem in fex 
denticulos recurvos, aperto orificio femen effundit atro-purpureum, copiofum.
Planta eft annua.
Summi caules Sc ramuli, ut & florum cabcesad tadum vifcofifunt.
Locus & Provenit m agns circa .Boi?
mGermania, & alibi.
Floret Augufto & Septembri, Flos zftate nodu 
Tempus.
odorus eft, Autumno modorus.
A. 6.
LycJms 
Lib. XIX.
T>e Herbis pentapetalis yajculiferis.
005 
A. 6.
Lychnis major noBifiora Dubrenfis Newtoni.
E radice alba, fimplici recfca.
in terram defcendente, fiirculos aliquot tranfverfbs obiter emittente 
plura exeunt germina crebris foliis terram operientia, mter quac multa in caules excrefcuntcubitales 
& fefquicubitales autaltiores, medio erecto & furfum rigente, reliquis m ambitu terram versusre- 
clinatis, teretes, firmos, medulla fardlos, brevi fed tamen denfa Ianugine hirfutos, geniculatos inter- 
nodus longioribus, ramofos, ramulis brevioribus quam in Ocymoide albo vulgari, quin potius fur- 
culis florifens quam ramulis dicendis, binis ordine ad fingula genicula, ab imo fere caule ad fum- 
mum, ad quinque aut fex paria- m eodem caule.
Flores rn fingulis fiirculis crebri, eodem fitu quo 
in aliis Lychmdibus e calyce anguflo, ftriato, oblongo, minore muito quam in Ocymoide albo, 
minufque hirfuto, ftriis etiam minus rubentibus emicant, albi, minores quam in pra?dicto Ocy- 
moide, petalis profunde adungues ferefiffis, fegmentis quam in illo multo anguftioribus.
Singula 
autem petala ad umbilicum duas habent appendices feu proceflus acutos adnatos qua; quandam 
quafi corollam efficiunt in medio flore^ e quo exeuntqamqueftamina pralonga, initioalba, poftea 
purpurafcentia, apices fuftinentia primo pallidos, deinde panter purpurantes.
Floribus fiiccedunt 
•vafcula feminalia turgidula, qua: calyces rumpunt, turbinata, feminibus copiofis, minutis, per matu- 
ritatem nigro-purpureis repleta.
Folia lata, obtufa, craffiora & breviora quam m Ocymoide albo, 
obfcurius viridia, nervis minus confpicuis.
Flos no<5tu aperitur, Sole illucefcente contrahitur non tamen penitus marcefcit fed nocle fequente 
denuo fe pandit.
Summitates caulium cum vafculis feminahbus ad ta&um nonnihil vifcida: funt.
Maio menfefloret & femen brevi perficit: In chvis mantimis quibus insdificatur ArxDubrenfis l ocW ; 
obfervata eft a D.
Newton, a quo &c femen ejus accepimus.
7. Ocymoides repens Park.
Lychnis vel Ocymoides repens montanum C.
B. Lychnis montana repem 
Ger. emac.
Saponana m'mor quibujdam J.
B. 
7-B.
Radices habet craflas, longas, mukifidas, fibratas, in multa capita divifas, molles, exterius nigras^ 
intus albas : Caules per terram fupini procumbunt, hirfuti, rubentes, geniculati, ramofi : quorurn 
nodis adnafcuntur ex adverfb pofita folia bina, Polygoni ahquatenus figura, hirfuta.
Flores purpura- 
fcentes, Saponana; minores, ex calice oblongo, hirfuto, rubente, quinq, & petalis & apicibm in me- 
dio conftantes.
Deledatur locis ad Meridiem fitis, arenofis, & collibus ad Rhodanum & Arve fluvios Genevs : Locus.
in Italia etiam obfervavimus mter MafTam &Lucam.
* 8.
Lychnis Cretica anguftifolia Park.
hirftta anguftifolia Cretica G B.
Ocymoides flore rubro mi- 
nus Creticum J.
B. fylv.
7. Clufi 
Cluf.J.B.
Statim a radice in multos ramulos palmares vel etiam minores dividitur, teretes, tenues, genicu- 
latos, hirfutos.
[J.
Bauhinus cauhculos plures, pedales ex radice pullulare fcribit.] Folia ad fingulos 
nodos enafcuntur bina contrano exortu, exigua, craffiufcula, villis quodammodo tecla oblongaj 
mucrone obtufb.
Singuli rami fuftinent membranaceum ealyculum, ftnatum, lanugine obfitum, in- 
fima parte anguftiorem, fiiperna laxiorem, e quo exilit flos, quinq, foliis conftans, in fiimmo bifi- 
dis, coloris inkio rubelli, deinde leviter candicantis ; in quo ftaminula aliquot flavefcentibus apicibus 
praedita.
Flori fuccedunt capitula fiemen continentia fimile Lychnidis hortenfis femini.
Radix 
tenuis, in vanos ramos divaricata, non tamen vivax.
9. Lychnis parva, flore rubello e ealyce oblongo angufto, Meffamnfis.
Ab ahis fpeciebus diftinguitur calyce floris prxlongo & tenui ; flore pulchre rubello, ejufqua peta- 
lis m medio profunde ad unguem fere fiffis, quemadmodum in Aliine majore aut Granune leucan^ 
themo, &c.
Juxta Meflanam in primo montium afcenfu hanc obfervavimus, 
Superiiis proxime defcnptarfimilis eft; non tamen eadem.
* 10.
Lychn/s fylveftris hirta Lob. fylv.
hirta 5.
C/«/»Ger. fiylv.
hirfuta mafirV&xV.
fiylv.lanugine 
canefcens flo.
majufculo rubeficente, Clufio ^.J.B. fylv.
lanuginofa major C.
B. 
Cluf.
Multos cattles ex una radice profert rotundos, longiufculos, cxteris infirmiores, in terram pro- 
cumbentes, geniculatos : folia m fingulis geniculis bina, longa, moilia, & lanugine quadam cane- 
fcentia, inter quse fiores alternatim fecundum ramulorum longitudinem enafcuntur, fuperionbus 
forma fimiles fed majores & dilutiore colore rubefcentes, vel ut ita dicam, incarnati.
Semen in 
vafculis fuperionbus par, fubrufFum. Radix crafTa Sc fibrofa, quas tamen plerunqueakerumannum 
non fuperat.
1 1 .
Lychnis fylvefiris lanughiofa minor C B.
Park.
fylv.
6. Cluf Lychnis parva J.
B. hirta minima 
6. Cltifu Ger.
Cluf.
Cauliculo afTurgit circiter palmum alto, geniculato, tenui, lanuginofb : ad quorum fingula in- 
ternodia bina tenuia, longiufcula, lanuginofa fiolia nafcuntur.
Alternatim ex fingulis geniculis 
prodeunt flores parvi, purpurei colons, pulcherrimo rubromixti, longo lanuginofoque caliculoin- 
clufi.
Radix tenuis eft, lignofa^ fibrata.
Plants 
Locm, 
pptf Historia Plantarum.
Locus.
Plantac quam C.
Bauhinus Joanni fratri Lychnidis parvae titulo mifit folia infima propter terram 
ungue non multo longiora, at fiipeiiora longiora & latiora paulo extiterunt, Polemonii petraei foliis 
fimilia fed minora, magishirfiita.
A caule medio fummo tsnus tenuia foliola & flofculi alternatim 
confcendunt, oblongi/tunica ftriata, rubente longis pilis obfita involuti, &c.
Flores colore variant, purpureo, mixto ex albo & rubro, 8cc.
Accedit ad lychnidem noftram hir- 
futam flore eleganter variegato.
Locus.
Praecedentem plantam in marginibus quorundam Caftellae agrorum invenit Clufius : hanc, non- 
nifi in collibus Salmanticae vicinis, inter faxa provementem, atque utramque Maio florentem.
I %.
Lychnis fegetum meridionalium annua, hirta^ floribus albis } uno verfiu diffofiitis Morifi An 
Lychnis fyfo.
alba fifica reflexd Botan..
Monfp.
Morif.
Caulem emittit pedalem, ere&um, cujus fingulis geniculis bina e regione adnafcuntur folia an- 
gufta, hirfuta : versus cymas plurimos fert flores albos, quinque anguftis petalis ad medium bifidis 
donatos, ftellulafque quafi aemulantes, atque uno verfu difpofitos: quibus fuccedunt capfula ob- 
longae, pericarpio exteriore hirfuto, capfiila interiore cartilaginea, contmente in fe femina mi- 
nuta, fiibnigra.
Plantam a D.
Morifbno defcriptam & depidtam circa Neapolin &c Meflanam invenimus.
Lychnidem fuam albam fylv.
fpica reflexa" D.
Magnol fic defcribit.
Radix eialbaeft &fibrofa; e qua Cauliculus oritur, [aliquando duo] fefquipalmaris.
Foliadvcz 
radicem per terram fparfa, Bellidi minori fimilia fiint, pilofa ; quae verb ad fingulos caulicuh ge- 
niculos bina opponuntur angufta & oblonga funt: In caulis fummo ontur florum fpica, quae 
initio caudae Scorpii modo recurva eft, fenfim tamen poft floris lapfum erigitur, & utriculos pro- 
ducit aliarum Lychnidum more.
Flos quinq, petalis albidis profunde bifidis conftat, quse cum mar- 
cefcere incipiunt mtro recurvantur.
Planta eft annua.
I 5.
Lychnis flore albo minimo.
Folia huic arigufta, infenora & quae e radke exeunt tres uncias longa, _ vix unam lata; firperiora 
in caulibus fenfim breviora & anguftiora, fupinafacierans pihs & longioribus, inferna feu prona 
crebrionbus & brevioribus hirta.
Caulis cubitalis, teres, infirmus, hirfutus, inferius prope radicem 
rubens, geniculis ut in hoc genere fatis crebris mterceptus, foliis binis, exangufto principiofenfim 
dilatatis, abfque pediculis adnatis, ad fingulos nodos cin&us, in mucronem tandem contra&is.
E 
foliorum fiiperiorum finubus exeunt flores fingulatim & alternatim, brevibus pediculis, inferioribus vix 
femuncialibus, e calycibus longis pilis hirtis, ftriatis ut aliarum congenerum, perexigui, pentapetali, 
petalis anguftis, & in extremo vix bifidis, tenuibus, fugacibus & raro expanfis, margimbus intror- 
liim flexis, albi plerunq,, mterdum tamen purpurafcentes in eadem planta.
Coma & vafcula fe- 
minalia; ut in plerifq, aliis Lychnidibus humorem quendam vifcofum exudant, quo ftringentium 
digitis adhserefcunt.
Folia figura fua Arrnenae pratenfis di&ae folia aemulantur.
Ex femine ab eruditiflimo & amiciffimo Viro D.
Hanfio Sloane ad me tranffniflb enata eft.
Unde aut aquo illudfemen habuitnon adfcripfit.
14.
Lychnis fyfoeftris, phribus fioliis fimul junffis C B.
L.fiyfo.
anguftifolia Park.
fiyfo.
fdiis an- 
guftis & fluribus e geniculis fingulis Cluflo I.
in Hifp.
S.inpoft.
hift.
J. B.
fyfo.
%.Clufii 
Ger.
Clufi 
Geniculatos habet caules, tenues, in plures alas divifbs, pedales autmajores: folia in fingulisge- 
niculisbina ternave, interdum plura, anguftiora quam reliquorum, vindis candido perfufi & quafi 
caefii coloris.
Flores in fiimmis ramulis nafcentes, quinis foliis bifido mucrone prseditis conftan- 
tes, interna parte candidos, externa aliquantulum purpurafcentes, & antequam omnino tabefcant 
fele contrahentes & circumvolventes : calyces admodum duros, breves, fubrotundos, fiemen parvum, 
rotundum Papaveris rhoeados continentes : radicem fatis craftam, albam, multifidam, altero anno 
pereuntem.
Non modb in cacduis fylvis, fed etiam ad reftibilium agrorum margines nafcitur per univerfam 
Auffriam, infra Anifum, Moraviam, Bohemiam, Pannoniam, ultrique Muram & Dravum ; 
abunde etiam f^dvis Francofurto vicinis.
Ubi adolevit lento quodam & glutinofb humore, fiipe- 
rioi e parte lllita videtur.
Lychnidis cujufckm verbo meminit C.
Bauhinus, quam flore obfbleto Autumnalem calyculis 
turgidis vocat, nulla addita defcriptione aut Synonymis.
* 15.
Lychnis fyfoeftris hirfuta perennis fioliis Cochlearia Britannica, flore amplo Saponaria, 
Morifi 
Motif.
Caulibus eft hax fefquipedalibus aut pedalibus, partim humi procumbentibus, partim erecfis, ge- 
niculis craffioribus : quibus adnafcuntur fiolia oblonga, hirfuta, forma Cochleanae Britannicae : ia 
fiimmis caulibus confpiciuntur flores ampli, Saponariae florum aemuli, quibus fingulis deciduis fiicce- 
dunt capfulae pares continentes paria femina [Lychmdi fylv.
albae] 
De tempore florendi nihil habet.
* 16.
Lychnis 
Lib. XIX.
T>e Herbis pentapetalis yafcutiferis.
gpy 
* 16.
Lychnis Chakpenfls annua, foliis parumhirtis & anguftis, flofculis carneis, pediculis infirmis 
biuncialibus inflfientibus, capfulis fere rotundis, Morif 
Morif 
A longitudine pediculorum, fcilicet biuncialium, e quibus dependent flores & capfula?
feminalesiis 
fuccedentes notu facilis eft a casteris fua?
fbrtis.
Hax & prsecedens ex feminibus Chalepo ufq, a D.
Rob. Huntington miffis enata?
funt in Horto 
Botanico Academiaj Oxonienfis.
Plantam hanc, fi modo re&e pi&a fit, ad Alfines genus potius quam ad Lychnidis pertinere 
puto, ob calycem in fegmenta divifiun, & ad modum floris expanfum.
* 17.
Lychnis glabra annua, foliis oblongis mucronatis flore amplo rubeUo, capfuld oblongd pyrami- 
dali Morif.
Morif.
Florem gerit amplum, eleganter rubellum, cui fuccedit capfula verfus fundum crafla fatis^in lon- 
gum acumen definens pyramidis inmodum.
1 8.
Lychnis erecla parva, flore rubello, folio longo angufio.
Inter fegetes Lini invenimus Aprili menfe florentem, medio circiter itinera inter Maflam & tocuf, 
Lucam.
< 
19.
Lychnis hirfuta flore ekganter variegato.
An Lychnis Hijpanica vifcofa minor hirfuta floribus 
maculis fanguineis notatis Hort.
Leyd.
» 
E radice alba, fimplici, re£fca in terram defcendente paucis fibris donata cauks furrigit plures in- 
terdum unicum, pedales, tereteSj fbiidosj ab imo ftatim ramofbsj hirfutosj infirmosj fragiles.
Folia 
m caulibus per intervalla ex adverfo bina, ab angufto principio fenfim dilatata, duos circiter digi- 
tos longa, medium digitum lata ; fuperiora in caule anguftiora, mucronibus acutis, utrinq, hirfuta.
Summi caules & ramuli ad ta&um vifcidi & pingues, ffonbus ex alis foliorum fingulatim exeunti- 
bus alterno ordine, pediculis admodum brevibus mfidentibuSj onufti.
Flores e calicibus oblongis 
ftriatis rubentibus exeunt amcenij quinq, foliis fubrotundis noa crenatisj medio purpurantibus cir- 
cum oras albis compofiti.
Dekpfis floribus calices ftriati in ventres utrinq, turbmatos extu- 
mefcunt Vafcula feminalia occultantes glabra, turbinata, feminibus exiguis purpurantibus re- 
pleta.
jEftate floret & femine ad maturitatem perdu&o radicitus interit : femine deciduo fequenti vere -r * - 
fe renovansin hortulo noftro : non rarb etiam Autumno e femine deciduo oritur,, £c per totam *" u ' 
hyemem viret, 8c fequenti vere in cubitalem altitudinem afTurgk.
lo.
Lychnis minima rigida Cherkri J.
B. 
J.B.
Rigidula eft planta, duum triumve unciarum altitudine, raro palmurn attingit, coliculis durb 
rigidis, ramofis.
Folia ad nodos bina oppofita, femuncia breviora, perangufta, pilofa : e quorum 
alis nafcuntur calices femiunciaks, perquam graciles, sequabilesj hirti & afperi : l quorum apice flof- 
eulus profilit, quem pra> exiguitate vix vifus capit, purpureus.
Radix dura, lignofa.
In collibus prope Horentiam nobis obfervata eft, Cherlero prope Nemaufum juxta molen- Locw: 
dinum.
II.
Ljchnis fylvefiris calyculis firiatis Park.
calyc.
firiatis i.
Chjii Ger. fylv.
latifolia ealyculis tur- 
gidis firiatis C.
B. Mufcipula major calyce turgido ventriofo J.
B. 
J: B - 
Cubitalem emittit caukm } reAum, ftatim a radice ramofunij craffiufculumj hirfutumj ftriatumj 
fragilem Folia Ocymoidis non fpeciofij hirfuta, mollia.
Ex ramorum divancationibusj foliorum 
finu ramifque extremis flores ex pediculo fatis longo appenfi, quinq, petalis bifidis purpurafcen- 
tibusj orto Sole flaccefcentibus conftant apiabus in medio albiSj ex calyce oblongo, hirfuto, pulchre 
flnatOj quem in immenfum diftendunt iemiuum vafcula, e Iatafeffilique bale ventnofa, in mu- 
cronem definentiaj flemen continentia pulchrum, nonnihil ad papavennum accedens, fed majus, 
comprefiumj ftriatumj cinereum.
Radix robufta eftj reda, ex latenbus fibras producens.
Tota 
planta ad ta&um vifcofa : foliorum fapor glutinofus.
Herba eft annua.
In Germams pafcuis & agris fecus Rhenum copiose provenit.
Locut.
11.
Lychnis fyhefiris angufiifolia calyculis turgidis firiatis C.
B. Mufcipula majori calyce ventriofo 
fimilis).
B. fylv.
incana calyculis firiatis Park.
fylv.
mcana Lobeltt Ger. pracedentis efi 
varietas.
J- B - 
Multum fimilitudinis habet hxc herba cum pratcedenti : radix alba^ craffiufculaj paucis fibrisdo- 
nata : cauks craffiufculij rigidi, pedaleSj purpurafcentesj geniculati : Ad genicula folia bma caulem 
ampledentiaj fuperiora unciam longa, anguftaj hirfuta, candicantia : caulium fupremx partes di- 
viduntur potiffimum in ternos breves ramulos, in quorum extremis calyces turgentesj magni, bre- 
viores multo quam m praecedente ; in iis vafcula breviora; tunicis divifa, fsmina Papavens modo 
parva cinerea continentia.
Hsc ex ficca.
Monfpelii fecus vias obfervavit Cherlerus.
Locm 
Clqqq Hsc, 
P?8 
HlSTORlA PlANTARUM.
Ha:c 3 autore D Magnol qui vidit fponte ortam in loco a Cherlero defignato, pracedentis varia- 
tio tantum cenferi debet.
§. 3.
Lychnis calyculis^ ceu utriculis, memlranaceis, laxis & 
velut inflatis.
I. Lychnis fylvefiris ejua Ben album vulgo G.
B. Behen album Offic.
Ger. Been album Officina- 
rum J.
B. Papaver fifiumeumfiive Ben album vulgo Park.
^patfttlg ^Opjjp» 
Lignofa radix, crafla & alba, caules emittit cubitum Bc fefquicubitum altos, tenues, teretes, Ia?ves, 
geniculatos, in alas circa fummum divifbs : Ad fingulos articulos folia bina oppofita nafcuntur, 
Lychnidis forrna, fed penitus glabra, cum dulcedine quadam acria affatim & fubamara.
Flores ex 
laxis utriculorum inftar habentibus calycibus, quinquepartitis, rubro herbidoque & albo verficolori- 
bus, glabris parum prominent, vel albi, vel ex albo purpurafcentes, quinq, foliis bifidis conftantes, 
fiaminibus purpurafcentibus medium occupantibus.
Calyces poftea pencarpia continent Lychnidis 
fiemine plena.
Loetu.
j n p a f cu i s & inter.
fegetes frequens oritur.
Efec planta folus eit plurimum glabris, nonnunquam tamen hirfutis ; ftaminum quoq, apicibus 
plerunq, albis, interdum purpureis reperitur.
In horto medico Lugduno-Batavo has invenio varietates.
1. Lychnis feu Papaver fpumeum florepleno.
N.D.
%. Lych.
montana feu Pap. fpumeum flo.
albo : item flo.
ex albo obfbleto.
3. Lych.
hirfiita latifolia flo.
albo feu Pap. fpumeum.
4. Lych.
fylv.
anguftifolia, Ben album di&a.
2. Lychnis fruteficens myrtifiolia, Ben albo (imilts C.B. Ben albo Officinarum fimilis ; planta fiem- 
fcr virens j.
B. Lychnis fiylv.
fiemper virens, Jive Ocymoides arboreum fiemper virens Cluf.
Clufi.
Huic multi ab eadem radice prodeunt ramuli, palmares, craffiufculi, lignosique quidem, fed fra- 
giles : in quibus nafcuntur bina femper adverfa inter fe fiolia, Bellidis foliis non majora, ab imo 
paulatim in latum expanfo, fed fummo mucronata, viridia admodum & fplendentia: e fiimmis ali- 
quot ramis alii enafcuntur dodrantales aut pedales mterdum ramuli, geniculati, graciles, binis inter 
fe oppofitis anguftionbus foliis ad fingula genicula donati, & fiimmo in alas contrario fitu utrinq, 
nafcentes diviii: quibus infident membranaceis pinguibus calyculk inclufi fiores, quinque bindis 
foliis conftantes, coloris quodammodo carnei, e quorum medio terna gracilia incurvaque prodeunt 
fiamina.
Radix candicat, paucifque fibris pradita eftj perennis tamen, Floret Junio.
Semine ex Itali-a miflb Clufio enata eft.
Hanc P.
Boccone fiib titulo Saponaria firuticeficentis acutis fioliis ex Sicilia depingit & defcribit; & 
cii ca Panormum 8i Agrigentum mter faxa ubique erumpere monet.
A. ?.
Lychnis maritima repens C.B. marina repens alba vel rubraVa.dc.
marina Anglica Ger.
marina Anghcana J.B.
<£ltjjli$ §>t& Campiatt* 
J.B.
Praxedenti apprime fimilis eft, ut haud a quoquam ita facile difcerni queat.
Nam ut in illa 
binaquoque geniculis haerent folia, multb tamen minora, craffiufcula, glabra, glauca, per oras ceu 
pilis breviffimis albisferrata : Cauliculi teretes, dodrantales &longiores, glabri, humifparfi: Flores 
ex turgidis folliculis prodeunt fpeciofis, ftriatis & Avellanam magnitudine fere squantibus, paucio- 
res, foiiis conftantes quinque, bifidis, niveis, quam in illo latioribus, & ita geminatis, ut flos plenus 
illius refpeftu videamr : in medio ftamina totidem fine apiculis, & plura quoque cum capitulis ge- 
minis ex fufco luteolis : fapor nullus infignis.
Ad hunc modum in horto Montbelgard.
fatam atq, 
eultam defcripfft J.
Bauhinus : m fpontanea florum petala non adeb lata fiint & geminata.
Ob- 
fervavimus interdum cum foliis prsfertim primulum erumpentibus tomento candido hirfiitis.
Loais.
In toto litore Mei-idionali Anglia: inter filices & Braflicas marinas, qua.
fere unds alluunt enafci 
& nos cum Lobelio obfervavimus; verum non in Meridionali tantum fed & in Occidentali, ut Lan- 
caftrenfi, &c.
Quse de ftaminibus habet J.
Bauhinus illius fide tradimus : nobis enim non obfervata funt.
An 
fpecie revera difFerat a Ben albo vulgan mihinondum plane conftare fateor.
$. 4.
Lycknis Jegetum.
A. I.
Lychnis fiegetum major.C.B. L.
fiive Lychnoides fiegetum & Nigellafirum Park.
Pfieudo- 
melanthmm Ger. J.
B. CocMc.
Simplici 8c alba radiculd nititur.
Folia ei in caule oppofita, angufta, longa, per margines a:qua- 
lia, lata bafi caulem amplexa, & in acutum mucronem fenfim definentia, longrs albicantibus pilis 
hirfuta & mcana.
Caules teretes, hirfuti, cubitales & altiores, geniculati, inanes, m ramos ahquot di- 
vifi, in fummitate geftantes flores pentapetalos petahs bifidis, purpureos, circa umbilicum faturatio- 
ribus lineis ftriatos cum pun&ulis in ftrus nigi icantibus, e caltce oblongo, ftriato, villofo, in quinque 
oblonga fegmenta, flore altiore divifb.
Succedit vafculum fieminale oblongum, glandis fere figura ; 
in quinque partes per matuntatem dehifcens, femina magna, angulofa^ ftriata, per matuntatem ni- 
gra., fapore amaro m fe continens, 
Inter 
Lib. XIX.
T)e Herbis pentapetalisyafculiferis.
pp^ 
Inter fegetes paffim obfervatur Maio & Junio menfibus fiorens.
Lom.
Hujus lemen microfcopio infp&ftum Echinum m fe conglobatum non male exprimit.
Quidam Folii Facultates huic herbae tribuunt, & hinc minfice eam coramendant m fanandis im- Virti.
petigmibus, aliifque fcabiei genenbus' : item vulneribus glutinandis, ac fiftulis curandis, compefcen- 
d6que fanguine utilem efle tradunt.
Fuchf qua; ut incerta in medio relinquimus.
Radicem Nigellaftri in fiftenda ha?mprrhagia a D.
Sennerto recordor commendatam fuifle difci- 
pulis fuis, cujus ufus eft, utlinguaj fubdita argn ore aliquandiu detineatur.
Hujus radicis ftupendam 
vim expertus fui m harmorrhagiis epide.micis perDaniam farvientibus, adeo ut me magum aut Dx» 
monem nonnulli fufpicarentur.
S. Paul.
Quadnp.
Botan.
ClafTa. p.
9;.
1. Pfeudomelanthium glahrum Siculum.
Lychnis foliis glabris, calice duriore Boccorti.
Radix ei alba, lignofa, unde plantam annuam efle colligimus.
Caulis nunc fimplex, nunc mul- 
tiplex, teres, gracilis, lajvis, pedalis aut cubitahs, ab lmo ftatim ramofiis, magis minufve pro ratione 
foli in quo crefcit, nodofus.
Felia ad nodos ex adverfo bina, ionga, anguita, acuminata, Grammis 
leucanthemi foHis nonnihil fimilia, raris pilis hirfuta.
Flores rn caulis & ramulorum faftigio pedi- 
culis longis infident, ut in Pfeudomelanthio, pentapetali, pallide purpurei, Pfebidomelanthii di<Sti 
fimiles, circa umbilicum velut calycem quendam habentes e foliolis feu petalorum appendicibus 
quinque, furredis, bifldis compofitum, ut in Lychnide coronana.
Calix floris ftriatus feu cannu- 
latus Pfeudomelanthii inftar.
__ Succedit pericarpium oblongum, femine minuto fufco praegnans.
In lateribus montium Meflana: imminentium, inque agns ad promontonolum Funto Cerciolo di- LccmJ, 
&tim non longe a Puz,allu obfervavimus.
Huic eadem nobis videtur 
Lychnis fegetum, Nigellaftrum minus glabrum dicta, flore eleganter rubello Morif.
hift.
5. Lychnis fegetum rubra foliis Perfoliatte C.
B. Lych.
feg.
Vaccaria ruhra diila Park.
Vaccaria 
J.B. Ger. fteo Cojn-campion, imppgrctlp callco €ote25afiI.
Cauk furgit fingulari, ciibitali & altiore, lasvi, terete, concavo, glauco quodam polline, qui fa- 
cile detergi poteft, obdu<5to : qui ab imo ftatim ramos emittit alternos, circa faftigium in oppofitos 
divaricatur, atque hi in alios, fitu femper contrario.
Folia ad cauhs genicula bina ex adverfo na- 
fcuntur, ex glauco pallentia, oblonga, acuminata, lata bafi abfque pediculis alis fuis ita caulem am- 
ple&entia, ut ab eodem tranfadigi videantur.
Ex lpfis divaricationum anguhs exeunt pediculi praj- 
longi fleres fuftinentes, qui extremis etiam ramis infident, parvi, dilute rubentes, quinque foliolis 
bifidis compofiti; paulum e calice prominentes, qui canaliculatus, glaber, pentagonus, angulis viri- 
dibus, csteroqui pallet.
Pericarpium eodem obvolvitur turbinatum, femine plenum rotundo, nigro, 
Sin-apeos majore.
Radix lignofa, candida, re<fta, fibras e latere fpargit.
Junio & Juho floret, £c brevi femen perficit, quo perfe&o radicitus exarefcit.
Temfui.
Ob coloris, ut puto, fimilitudinem Ifatidts fpecies a nonnullis cenfetur, nam ad tingendum om- 
nino inutilis eft.
Vascaria di&a eft qubd vaccas eam libenter depafcantur.
$. 5;.
De Lychnide Sapotiaria difta.
Saponaria Recemioribus ab extergendi facultate di&a eft ha»c herba, quod Saponis ritu pannos 
eluat purgetque : Struthium Veterum nonnullis creditur, quod a verbo rps8f£e<Sw, id eft, lanas pur- 
gare Sc candidas facere nomen accepit.
A. I .
Saponaria Anglica convoluto folio Park.
Sap. coneava Anglica C.
B. Gentiana folio con- 
voluto J.
B. Gentiana concava Ger.
C. B.
frod.
Planta eft elegans, radkibus fufcis, craffis, Iongis, lentis, repentibus, fibrillispauciffimis adhaeren- 
tibus : unde caules exurgunt cubitales, rotundi, ftnati, glabri &c albi, geniculis diftindi, in terram re- 
clinati 5c concavi, circa quos folia viridia, glabra, rotunda, nervoia, uncias duas lata, paulo longx- 
ora, rarius ex fingulis gemculis bina, fed ex quolibet geniculo unum tantum, nullo certo ordme 
vcl numero enafcitur, quod antequam expandatur fiftula: inftar caulem ample<ftitur Flores in 
fiimmo cauliculorum ex fixperiorum toliorum finu, tenerrimis pedicellis fubnixi, ex calyculis ob- 
longiSj nonnihil hifpidis prodeunt, Saponaria; vulgaris forma, ex qumque foliis per oras crenans 
commifli, quo ab illius floribus difFerunt, qui colore albi funt, levi carneo coloje afperfb, in quorum 
medio ftammula quardam exigua.
Semen non vidit C.
B. at neque Parkinfbnus, neque nos.
In fpineto quodam prope Lichbarrow oppidum in Northamptonia?
agro eam invenit Joan.
Ge- 
rardus : at in loco illo eam indagantibus hodie non comparet Nobis Lufus naturae feu Saponaru 
quaedam degener efle videtur.
A. 1.
Saponaria Ger.
'uulgaris Park J.
B. tnajor lavis C.
B. ^OgcllOO^t.
Radicihu tenuibus geniculatis cortice rubenti tedis fub terra repit.
Caules fefquicubitales & al- 
tiores, teretes, glabri, [J.
Bauhino hirfuti] fubmbentes, vix fe fudinentes, crebris geniculis inter- 
cepti, medulla fardi.
Folia ad genicula ex adverfb bina, plantagineis fimiles [J.
Bauhino Gen- 
tianae cruciatae] tribus nervis infignioribus fecundum longitudinem decurrentibus, glabra, fapore 
iMtrofb, brevibus aut nullis pediculis.
Flores in fummis cauiibus velut in umbellas digefti, finguli 
Q^q q q i breviflfrriis 
JOOO 
HlSTORIA FlANTARUM.
breviffimis pediculis nixi, e calice tenui, unciam longo, glabro [ J.
Bauhino hirfiito ] non ftriato, 
qui marcefcente flore in ventrem turgefcit, pallide rubentes feu carnei, odorati, petalis quinis com- 
pofiti, nec laciniatis neque bifidis.
Succedunt femina in vafculo oblongo, circa medium craffiore, 
parva pene rotunda, comprefla, fpadicea.
LecttiJ Jm:t :.
torrentes, fluvios & ftagna locis apricis & arenofls fponte nafcitur, florens Junio, Julio, 
Auguito & Septembri, ut re&e J.
Bauhmus.
Vires.
In ufum medicum veniunt Folia fed rarb & radix.
Saponarije radix attenuat, aperit, fiidorifica 
eft.
Ufus m Afthmate, utero Sc menfibus ciendis.
Deco&um ejus m lue Venerea commendat Sep-.
taiius : Extrinfecus ptarmica eft, tumores ac prscipue panos difcutit.
Scbrod.
5. Saponaria Lychnidis folio, flofculis albis C.
B. Lanaria five Struthiim Diofcwidis Impera- 
to J.
B. 
Imper.
Ortus hujus planta: fimilis fere eft Saponarise vulgaris aut Lychnidis.
Folia CaryophylH, bina ex 
adverfb fita, angufta fefcuncialia : Caules cubitales valde ramofi & ad ramos angulofi, tenuibus ad- 
modum ramulis, quorum extremis flofculi bjerent pentapetah, albi, minimi.
Semina minimis mvolu- 
cris continentur nigra, magnitudine grani Miiii, faporis amanufculi.
Locus.
Nos in prsruptis montium Meflana: lmminentium invemmus.
Imperato au&bre provenit in Ca- 
fabria&iri regione Bafilicata, Regni Neapolitani provinciis, ubi Lanaria a pagams dicta eft, qubd 
hujus radice ramifque commode utantur ad mundandas lanas.
Sufpicor hanc genuinam Lychnidis fpeciem non efle.
Huic eadem nobis videtur, quamvis C.
Bauhinus diftinguat & feparet, Saponaria altera Fruticofior 
ex Sicilia,, anguftionbus foliis quali Olese Carfalpino, lato cefpite floribus diftantj,bus.
$. 6.
Lychnis petalis laciniatis paluftm.
A. Lychnis plumaria fylveftris fimplex Park.
Armerius pratenfis Ger. Flos cuculi, Odontis cjui- 
hufdam J.
B. Caryophyllns pratenfs laciniato flore (implici five Flos cuculi C.
B. flj^Cfli&OtU' 
Minft, 3©iio i©ifliam£, CucftoJjrMfotoer: reftius fl^caboto campiom 
J.B.
Subinde reptante fibrataque radice fe propagat ; caules attollens cubitales gcaltiores, inanes, hir- 
fiitos, geniculatos, ftriatos ; in quibus folia ad genicula bina, ftricTra, oblonga, acuta, glabra, abfque 
pediculis.
Flores Caryophylli fuperbi di&i, rubente carneove colore, eodem modo in ipfis angulis 
divancationum caulium in ramos fiti, quo Alfines vulgaris, pedicuhs longis infidentes, fimbriati> api- 
cibus cinereis, ex calice oblongo purpurante ftriato & quafi cannulato.
Locus: In pratis humidioribus &c ad rivos ubique fere cernitur.
Vanat interdum floris colore albo.
Habetur etiam in hortis flore multiplicato.
^. 7.
Lychnis vifcofa.
A. I.
Lychnis fylveftris vifcofa ruhra auguftifolia C.
B. Park.
Odontidi five Flori cuculi af- 
finis Lychnis filveftris 3 1 .
Clufii m Pannon.
4. in Hift.
poft.
J. B.
Mufcipula anguftifolia 
Ger. emac.
Caukm tollit cubitalem, re<5tum, cavum, longis internodiis diftin&um, ta&u circa cacumen glu- 
tinofiim : ex fingulis geniculis bina folia ex adverfo fita.
Fioris cuculi, oblonga, acuminata, crafc 
fiora, faturatiufque virentia : ad eadem genicula a medio fere caule ad fiimmum faftigium pediculi 
a foliorum finu exorti longi flores crebros fuflrinent, pulchre purpurafcentes, quinis foliis conftan- 
tes, Saponaria: floribus accedentes, ex calice oblongo.
Semen ruffum fequitur in vafculis ex prin- 
cipio angufto paulatim dilatatis.
Radix crafliufeula, nigra, fingulis annis novos eofque numero- 
fiores caules profert.
Locus.
Li rupibus in vivario Edinburgenfi.
In omnibus fere Pannonia?
& Auftrise inferioris caeduis fyl- 
vis provenit ( autore Clufio ) editifque & herbidis locis.
Floret Maio, femen Jumo maturefcit.
Ciim floret, flores muiti iimul aperti & elegantiflimo colore rubro ad purpuram tendente rutilantes 
pulchram fpeciem exhibent.
D- Lloyd eam invenit ad latera cujufdam montis Craig Wreidhin didi in comitatu Montis 
Gomerici in Wallia, ut nos monuit D.
Tancredus Robmfon.
l. Lychnis vifcofa purpurea latifolia lavis C.
B. Mufcipula Lobelii Ger. Park.
Centaurium 
minus adulterinum, quibufdam Lychnidts vifcida genws J.
B. Softclj» Catcfjflp, 
Radice nititur alba, lignosa, fimplici, paucis fibris donata.
Caulis plerunque fingularis [ interdum 
plures ] altitudine pedali aut cubitali, tenues, teretes, rigidi, glabri, ramofi, prope terram interdum 
rubefcentes alias csfii, geniculati.
Folia ad genicula ex adverfb bina, lata bafi caulem ampledun- 
tur, & in acutum definunt mucronem, glabra, glauca, fapore fere oleraceo, magis nitrofb.
Flores 
m fiunmis cauhbus & ramulis in umbellas quodammmodo difponi videntur Centauni minoris semu- 
las, fuaverubentes : verum fi accuratiiis eos lnfpicias obfervabis omnes in ramorum divancatiombus 
figillatim oriri, quomodo & Lychnidum aliarum & Alfines ; e calice prslongo, ftriato purpura- 
fcente exeuntes ; quinque petalis obtufis nonnihil bifidis compofiti.
Circa floris umbilicum fingula 
petala duos proceflus acutos recurvos obtinent.
E medio flore fiaminula aliquot exeunt cum apici- 
hts 
Lib. XIX T>e Herbis pentapetaiis Dajculiferis.
i oo i 
bus purpureis.
Vafcnla feminalia oblonga, & prope cylindracea, calice tamen dupio rere breviora!
Paulo infra genicula fuperiora e caule exudat, humor quidam vifcofus quo mufcse capiuntur.
Se- 
men minutum fubruffum, J.
Bauhino cinereum.
Vafculum per matuntatem in quinque fegmenta 
acuta fumma parte finditur & aperitur.
Spontaneam invenit D.
Aiagnol folummodo circa Sumenes fub caflaneis Junio & Julio menfibus tocus.
florentem.
Botan.
Monfp.
* 3 .
Lychnis vifcofa rubra altera fylv.
C. B.
Mufcipula vifcaria flve Lychnidis fbecies J.
B. 
Lych.
vifcaria five Mufcipula Ger. Lych.
fylv.
rubra minor Park.
f.B.
Crebris ftatim a radice fruticat ramls, multis caulem ipfum cubitalem altitudine squancibus, ge- 
niculacis, fblidis, rocundis : per quos ad genicula nafcuntur folia adverfa, duobus plura, oblonga 
acuminaca, quibus latiora & obtufiora funt infima, ad Bellidis accedentia, vindia, glabra.
Flores 
tum extremis ramulorum, tum e foliorum.
finu prodeunt rubelli, ex calyce fimili Polemonio pe- 
tr^Oj oblongo, ftriato, qui delapfis floribus a pericarpio & vafculo in vencrem turgente diftenditur, 
femine fiibnigro.
Radix lignofa, alba, multifida.
Sponte naicicur in arvis mter fegeres, pingui folo, autore Clufio, plerifque Caftelke veteris locis.
Locus & 
Floret a Maio ufque in Autumnum eodem quo fata eft anno, & fiiperveniente hyeme corrum- Tem P lls - 
pitur.
* 4.
Lychnis vifcofa foliis lanuginofis, floribits carneis C.
B.- Lych.
Jyh. femine nata %.
Cluf.
Mufcipula Italica flore carneo Park.
Cluf.
Ex una radicetenui aliquot profert caules, cenues, nodofbs, quadam lanugine pubefcentes : quibus 
ex adverfb femper inhaerenc bina lanuginoia folia.
Summis ramulis alternatim inter folia innafcun- 
turcaliculitumidiufculi, ftriati & pubeicences, e qmbus emergunt flofculi colons ex albo pupurafcen- 
tis five carnei, in quibus exilia ftamina.
A. 5.
Lychnis montana 'vifcofa alba latifolia C.
B. fylvefiris alba 9.
Clufii Ger. fylv.
alba m- 
nor feu Ocimoides minus album Park.
Tolemomum petratum GefneriJ.B. Wtib JuMte 
CatcSjffp.
Radice nicicur crafliufcula, lignosa, alba, limplici ( interdum tamen ramofa ) profunde in terram 
defcendente, fibris ahquot donata, in plurima capita divifa ; unde exorta folia plura denfb cx- 
fpite terram opacant.
Folia fingularia hirfiita, atro-virentia, unciam circiter lata, tres, quatuorve 
uncias longa, figura foliorum Ocymoidis albi, fed minora, pedicuhs longis carinatis ftipata.
Caules 
ex eadem radice plures cubicales, cenues, rotundi, hirfuci, fohis veftiti ad iingula genicula ex adverfb 
binis hirfutis oblongis, fumma parce ex alis foliorum ramulos emittunt binos femper, inter fe op- 
pofitos; quibus uc & fummicaci ipfius caulis mnafcuntur flores pediculis uncialibus auc brevioribus 
albi, evanidi, petalis bifidis, e calice rubenti ftriaco, ftaminulis qumis calice longioribus.
Succedit 
<uafculum feminale pynforme, femina incus parva, pulla, reniformia concinens.
Pars caulis fuperior 
humorem pinguem glutinofum exudar, unde & Mufcipula dicitur.
Junii menfis initio 8c Maii fine 
floret.
Maturo femme vafculum feminale fumma fiu parte aperitur in fex fegmenca dencaca.
Singula pecala binas mucronacas appendiculas circa umbihcum obcinenc.
In muris arcis Nocinghamias provenic.
Genevae in muris ipfius urbis,inque moncibus vicinis abun- Locus.
dac : in Germanias quoque meridionali parte nufquam non obvia eft.
6. Lychnis -vifcofa foliis brevi lanugine ajferfls C.
B. "vijcofa Jlore albo Italica, Jive Mufeipula 
Italicaalba Park.
fjlv.
Cluflo 1.
e femina nata } folio lanuginofo, flofculo niveo,  viviradix 
Mujcipula Italorum J.
B. 
Cubitali aut ampliore caule excrefcit, nodofb, bina folia alternatim ad fingula genicula femper 
ex adverfb proferente, oblongiufcula, extremo mucronata, e quorum alis pxeunt tenues ramuli, 
lento quodam rore, ut extimus caulis, obliti, fuftinentes- tenues, longiufcufos, ftriatofque caliculos, 
e quibus emergunt elegantes flofculi, prorfus nivei, quinque foliis, a fummo mucrone orbiculari ad 
medium ufque per longicudinem fe6tis conftances, ln quibus decem flamina alba, tenuia, quorum 
quinque flore fefe explicance ftacim confpicua func, 5c albicancibus apicibus prsdira, alia demurn 
exeunc concrahente fe Milvinorum unguium inftar flore.
Duriora capitula floribus fuccedunc, in 
quibus femen quale in reliquis.
Radix multifida eft, e qua ramuli enafcunmr purpurafcentes feren- 
tes adverfa mter fe folia, quadam brevi lanugine afperfa, quarque facile propagari & pangi pof- 
funt.
7. Lychnis vifcofa floribas foris purpurafcentibus, inttts albk C.
B. fylv.
Cluflo e femine nata 3 
folio lanuginofo, a.
flore foris ex fuligine purpurafcente, inttts albo viviradix J.
B. Mufcipula 
altera purpurafcens Park.
Cluf.
Huic brevior eft caulis & cubito minor, rotundus, mulris nodis cindus, e viridi purpurafcens.
Folia paulb majora quam in fuperiore, non minus tamen lanugine obfita : ex quorum alis exeunt 
ramuli, lenco humore ( quemadmodum & excimus cauhs ) obdu<5ci.
Ex radice fecundiim caulis 
lacera enafcuncur alii ramuli, frequsntibus foliis prsdici, ajquaHbus fere pra?cedencis foliis, omnino 
purpurafcences, qui non minas quam fuperiores pangi pofliinc : Summo cauh & extremis ramulis, 
qui valde purpurafcunt, infident ftriati ex atro-purpurafcentes caliculi, e quibus emergunt flofculi, 
Q.qqq 3 petahs 
IOOI 
HlSTORlA PLANTARUM.
petalis anguftis per medium in longitudinem fe&is compofiti, foris ex fuligine purpurafcentes, in- 
terne albi, cum quinque longis fiaminulis, extima parte craffiufculis & purpurafcentibusj & totidem 
brevioribus in candidos apices definentibus.
In rehquis cum prajcedente convenit: & revera quic- 
quid mtercedit difcrimmis minoris eft momenti quam ut ipeciei diverfitatem arguat, noftro ju- 
dicio.
* 8.
Lychnis fylvefiris peregrina, noBiflora odorata Zanoni.
Zan.
E radice alba, longa, raris fibris donata, fubftantia tenera^ unum aut_ plures foliomm cefpites 
emittitj Sefamoidis Salmantici magni Cluf.
perfimilium, nifi quod paulo minora funt, craffiorajfb- 
lidioraj magis cartilagineaj glabra & undique lucida : [qua: e radice prima exeunt lata funt & ex- 
tremofubrotunda] nervo medium percurrente elatOj fecundum cujus du&um fupina parte folia 
leniter fulcata fiintj alios laterales nervulos emittente, qua?
fuperius vix comparent.
Folia iftha>c 
fimbna tenui tranfparente coloris argentei circumdata funt.
Ex unoquoque foliorum cefpite ena- 
fcuntur caules multi, prope terram arcuatij deinde in dire&um furgentes, altitudine fere ulna: [Bo- 
nonienfis] calami lcriptorii craffitie, fragiles, colore viridi fordidoj glabrij vifcofij maxime prope 
nodos fuperiores & xftivo tempore, humore glutinofb, e caule exudantej crebris geniculis interce- 
pti, praxipue terram versuSj albicantibuSj quamvis Autumno appetente rubefcantj nodofis adeo ut 
reliquum caulem craffitie multum fuperent.
E quorum unoquoque folia exeunt bina oppofitaj 
caulem fimul ample&entiaj atque infiiper unus & interdum bini foliorum cefpkeSj qui plantam 
foliofam & denfam efficiunt, e quibus ramuli egerminant foliis cin&i ad nodos biniSj & in foho- 
fum cefpitem definentes- Caules principales fuprema parte flores producunt duos trefve interdum 
fimul in eodem communij eoque brevi pediculo, alias fingulares, e calice oblongo ftriato ieu can- 
nulatOj ftriis vindibuSj fulcis albis, pilofo, quinque foliis compofitij contra&is & umtis antequam 
aperiantur fiavicantibus, quae poftquam explicantur candida evaduntj latis & fubiotundiSj extremo 
tamen bmdoj feu crena in medio excavato : medium florem occupant fiamina aliquot apicibus albis 
infignia.
Flos lfthic fub vefperam & Solis occafum ie explicat, fuaviffimum, Geliemim vulgaris 
fatis fimilem, minus tamen acutum, odorem fpirans.
Mane fequente, illucefcente Sole, fe iterum 
contrahit & occluditj nee amplius^ denuo aperitur.
Florem excipit capfula Olivaris, vindis, femen 
claudens angulofum, minutum, rufefcens.
Tempus.
Circa finem Junii floi et, Augufto & Septembn femen perficit.
A. 9.
Lychnis vifcofa flore mufcofo C.B. Sefamoides Salamanticum magnum Ger. Mufcipula 
Salamantica major Park.
Mufcip.
mufcofo forc five Ocymoides Belliforme J.B.
^pattlff) 
Cfltrfjffp.
J.B.
Folia primum pullulantia Bellidis folia vel potius Globularia» referunt, fatis denfa, fibrofa, ob- 
fcure virentiaj fapore nullo infigni ; reliqua per caules anguftiora oblongioraque confpiciuntur, & 
ad genicula multo breviora & tenuiora enafcentia.
Cauks pedales aut cubitalesj in culta etiarn 
duos cubitos fepe excedunt, teretes, hirfuti, inanes : a caulis medio fere ad fummum fiores aliquo 
modo racemofi, ex longiufculis pediculis fpicam longam mentiunturj plunbus ad genicula ortis 
mufcariisj fingulares autem parvi, ex luteo herbacei, pentapetah petalis parvis anguftisj cum pluri- 
mis intus ftaminulis pradongis, concoloribus, calyculo itriato infidentes ; quos -vafcula excipmnt 
turgidula, femine cinereoj Papaverino fere fimilij infipido plena.
Radix longaj mediocriter crafia, 
alba.
Tadtu glutinofa eft herba, potiffimum circa fuperiora.
Locus.
Circa Newmarket locis glareofis, & in campeftribus eundo a Bartonae molendinis ad Thetfor- 
dam Norfolcix oppidum provenit.
Cluiius lapidofo 8c arido folo circa Salmanticam obfervavit.
10.
Lychnis fylvefiris minima flore mufcofo Botan.
Monf 
Magnol.
Pnmo vere folia producit Caryophylli fylveflris proliferi jemula : Caulis efr.
pedalisj tenuisj in 
alios tenuiffimos fubdtvifiiSj in quorum fiimmitate capitula producuntui-j ex quibus tantum fiamina 
vifidia cum apicibu^' ^ficut in vifcofb flore mufcofb exurgunt.
Semen parvum fufcnm: Vifcidaefl 
planta, annua?
duratibnis.
JLocusl ' f n ^ uco Gramuntio Julio & Augufto menfibus occurrit.
!"'• Plantam hancin fylva Gramontia & agris vicinis invenimusj & in Catalogo plantarum tranfma- 
^inHrum Lychmdem vifcofam ereclam annuam caryophyUoidem denominavimus.
Folia ei anguftiffima 
erant & Caryophylleomm fimiha : Cauks tenues fed tamen firmi, eredi.
Capitula in fiimmis cau- 
libus & ramulis.
Florem non vidimus, jam enim Augufti menfis medio pratenerat.
* II.
Lychnis -vifcofa alba angufiifolia major C.
B. Lych.
repens folio viridi, flore albo Clufii 
J. B.
fyh.
10.
Cluf Caryophyllm humilis flore candidoamoeno Ger. emac.
Cluf.
Singuiis annis ex eadem radice novi prodeunt cauliculi, per terram fparfi & fubinde circa inter- 
nodia radices agentes, deinde furfum denuo fele erigentes palmari altitudme, geniculati, bina folia 
in fingulis gemculis ex adverlb oppofita fei entes, longiufcuiaj angufta, obtufb mucrone, vindia, pro- 
minulo dorio : flores in fummis cauhculis & laterahbus ramuhs elegantes, candidi, quinque lacima- 
tisfoliolis conftantes, inodori: quibus fuccedunt obtufa vajcula, exiguOj nigricante planoque fe- 
mine (qua nota quandam affinitatem cum Armeriis floribus habere videtur) referta: Fibrofam habet 
radicem quam facile pangere licet.
tms\ Provenit ad Stiriacarum Alpium 2c Snealben fiipra ccenobium Neuberg radices : abundantius ta- 
menmEtfchero.
Aliud 
Lib. XIX.
T>e Herbis pentapetalis Dafculiferis.
\ ooa 
Aliud bujus genus multo minonbus & anguftionbus foliis, minore etiam flore, C£tJri7nott71ioTi37~T~ 
difpar, mvenitur m fcopulofo illo praruptoque jugo Durreftaia nuncupato, fecundo fiipra Garnineam ter ** ea 
miiliari.
Lychnis fylv.
alba angultifolia minor C.
B. dicitur.
§. 8.
Lychnides aliquot mifieltane& incerti fitm, & exigua.
I. CaryophylUts Alfiinus calyce oblongo hirfuto C.
B. Caryoph.
mmtantts Chfii Ger. Park.
Betonicd 
coronaria, qua Caryovhylltts pumilioTauricus Clufio],J5 
J.B 
LongiufCuIa radice fquamosa, fubfufca, aliquot fibris donata figitur, in capita aliquot divisa; ex 
quibus exeunt pediculi unciales & fefcuncialcs, uno aut altero nodo articulati,bims gramineis ad' fin- 
gula genicula foliis veftiti; fiorem fuftinentes purpurafeentem, magnum, pentapetalum, ex ealice 
unciali ftriato, hirfuto, in quinque lacinias divifo, quem non mepte Gentianefk Helvetica: flori 
compares- Folia ad radicem craffiufcula, fucculenta, Caryophylli marini -fbliis fere fimilia fre- 
quentiffima & confertiffima, amariufculi faporis.
Semen Clufio obfervare non licuit.
Provenit m Tauro Carinthia: monte, Solo tenui & arena fplendente referto : Floret fub finem Locuf 
Julii & Augufto Clufi.
* j, Caryophytttts arvenfis glaber mimmus C.
B. Park.
C. B.
prod.
Ex radice capillacea, rufefcente caulicuius unus vel alter, tenuiff.mus, geniculatus, pedalisprodit- 
in fummo valde ramofus, ramulis capillo tenuioribus; quorum finguli fingulos floficulos albos, minu- 
tiffimos, m duos apices abeuntes fuftinent.
Folia habet pauca, longa, angufta.
Variat magmtuaine: nam & femipalmariseft, pauciffimis, capiiiaceiSj brevioribus foliolis: illum 
ex Euganeis collibus habemus ; hunc vero Monfpeho.
Circa Monfpeliam non invenit P.
Magnol.
An Lychnidis an potius Ajfines fpecies iit nefcimus.
* 3.
Lychnis Alpina glabra minima: i.
e. Awimlamurp Alpim glabra, aut Caryofhyttei minima 
fpecies fiore albo].
B. Alfine Alpina glabra C 6 ' 
J.B.
Duriufculis & pro plantuk modo etiam craffiufculis radicibm nkitur, albis, non admodum fi- 
broiis, fapore nullo manifefto.
Caulicuti plufculij paimai es, tenues, kves, infenus rubences, ro- 
tundi, geniculati, in ramulos aliquot, hique m alios divifi : Folia oblonga, gJabra, acuminata, f pal- 
lide virentia, Lini forma fed breviora : Flores furre&ij candidi, foliolis quinque per extremum 
denticulatis compofiti, ftaminulis aliquot donati.
Calyculus in Lychnidum fylveftnum morem for- 
matus, ftnatus, fupenus nonmhil fimbriatus.
Vafcula fuccedentia ubi dehilcunt denticeilis feclas 
habent oras, in quibus femina tenuia.
Herba perennis eft.
In Alpibus variis in locis ontur.
Locis faxoiis humidis gaudet.
. £.
ocw; 
4. Caryophyttus gramineo folio minimus C.
B. Betonica coronaria five Tunicaminima J.
B. 
Radix hujus pro plantula?
modulo craffiufcula eft, multorum capitum : Coliculi numerofi, palma- 
res 8taltiores,<ramofi: adquorum fingula genicula funt foliola bina, ex adverfo pofita, perangufta, 
unciamcirciterlonga: extremis ramulis flofcuh majufculi, fingulares fupernafcuntur, exalbo purpu- 
rafcentes, pentapetali : in fingulis petalis ftna purpurea ; calice ambiente ex fquamis oblongis, H- 
neis viridantibus ftriatis.
Circa Lansbergam m Bavaria, Genuam & Florentiam in Italia, atque alibi tam in Italia quam Locus.
iin Germania copiofnm obfeiTavimus.
Anad Lychniduman potius Alfinarum genus refa-endum fit dubito, quoniam nonmemini, an 
floris calyx integer fit, ut in Lychnide, an in plura fegmenta ad fundum fere divifus, ut in 
Alfine, 
5. Betonicte five Tunica mirimx fimilis planta J.
B. 
Dodrantalis eft plantula, aliquando pedalis, gracilis, plurima ramulorum divifura ftipata, haud 
fecus fere ac Alfine anguftifolia, a qua tamen pluribus notis manifefte difFert, quemadmodum a 
Betonica minima quoque.
Foliola rara & ad fingulos ramulorum geniculos bina, anguftiffima, 
longiora quam rn Alline di<9:a.
Extremis ramulorum flofculi appenfi fiibpurpurei, pukhelli Be- 
tonica?
modo dicfta: aliquatenus fimiles calyce foliofo, qiu & vafcula fequentia flofculos fuftinet, qu^ 
nullis ftriis prxdita funt, ut AKines tenuifolis ,: Semina continent exigua, valde nigncantia.
Radix 
exigua tenuifque alba, fed dura ac lignofa in aliquot divifuras feda.
Annua eft.
Florebat & femen gerebat menfe Augufto rn agris montis Rofsberg props Mafmunfier : Montbel- locus.
gardi Jumo fupra muros.
Nos etiam, quantum memini, hanc plantam invenimus in agns prope 
Moguntiam copiofe.
Recvtius ad Alfines genus refertur.
* 6.
Lychnis fylveftris minima exiguo flore O B.
Park; 
C. B.
prod.
Ex radicula oblonga tenui caultculus rotundus rufefcens, geniculatus, trium quatuorve unciarum, 
in alas minimas brachiatus exurgit, foliolk binis exiguis, acutis, ad quemlibet gemculum & alam, & 
ex qualibet alapedicelli oblongi,anguftiffimi, ngidi, quibus fiofculus purpurafcens, ex quinque fo- 
UoliSj fingulis cordis formam refeentibus, compofitus mfidet.
Hsc 
ioo4- Historia Plantarum.
Locus.
Hxc circa Monfpelium, inpede montis, qui eft prope Boutonet, copiose repentur, quam Cen- 
taunum minimum appellabant.
* 7.
Lychnis Lufltanica hirfuta non defcripta Hort.
Lugd.
Bat.
Semen in capitulis oblongis verrucofis aliorum ejufdem generis fimile.
Flos incarnatus.- 
* 8.
Lychnis noBiflora minima, flore exiguo Bocconi.
Bocc.
E radice parva, leviter fibrata Cauliculos plures tenues emittit, primum per terram in orbem ftra- 
tos : folia ad genicula bina, e regione oppofita, angufta, uncialia, Linaria» minima: feu Sperguia: 
jemula gerit ; quorum in finu fubinde foliola alia duo nafcuntur, breviflima & tenuiflima : eri- 
guntur demum cauliculi ftipatu numerofo geniculati, multiplices, in ramos divifi, nonnihil pilofi, 
ut & folia, quorum qua: ad f ummitatem accedunt fenfim breviora fiunt & latiora.
In fummitate 
&c foliorum ultimis alis fubrubri exeunt flofculi quinquefolii, Alfines magmtudine, capfalis mini- 
mis Lychnidum forma inferti.
Tota planta vifcofo quodam glutine manus inficit.
De loco 8c florendi tempore nihil addit.
* 9.
Lychnk omnium minima ex monte Argentario BocconL 
Boce.
Rect.us huic caulkulus.
Folia, flos & capfuk quoque quibus femina includuntur Alfines hir- 
futaj funt, fingulis tamen multo minoribus.
Lmsi In monte Argentario inter faxorum rimas & hiatus frequenter pullulat.
* 10.
Lychnis parvapaluftris } foliis acutts } lanceolatis, flofculk purpurets Mentzel.
Hasc uncialis quandoque, raro trium aut quatuor unciarum.
Lotw.
In udis circa oppidum Marchis Befcovia, & in aliis Silefias & Crofha: locis reperitur.
A. II.
Lychnis Alpina minima.
Caryphylleus 9.
Clujio.
CaryophyUus pumilio Alpinm Ger.
emac.
Mufcus Alpinm flore inftgni, dilute rubente J.
B. Ocymoides mufcofus Alpinut 
Park.
Lych.
Alpina pumila folio gramineo, flve Mufcm Alpinus Lychnidts flore C.B 
J.B. Cluf.
Crafliufculas habet radices, in multa capita divifas, numerofis fibrillis donatas, unde/o/ws infinita, 
angufta, vix unciam longa, terrae incumbentia nafcuntur.
Phyllum Dalechampii magnitudine smu- 
Iantia, fine ulla afperitate ; inter hsc pediculi exeunt vix unciales, tenues, quorum unicuique/w 
infidet, quinque bifidis foliolis conftantes, magnus, coloris rubri dilutions five carnei ex calice ob- 
longo, ftriato ; Semen in capitellis fufcis & fplendentibus renis forma, exiguum, fubruftum.
Hkc planta tum flore tum femine fe genuinam Lychnidis fpeciem eile fatetur.
Locut.
' In altiflimis verticibus montium max.
Carthufianorum ccenobium cingentium obfervavimus : Clu- 
fius in fummis Auftriacarum & Stinacarum Alpium jugis.
Floret Junio; Semen Augufto plerunque 
maturitatem adipifcitur.
Nuperrime in Cambria: Septentrionalis altiflimo monte Snowdon di<5to, a D.
Lloyd deteda &ob- 
fervata eft ; ut nos monuit t).Tancredus Robinfon.
l%.
Lychnis arvenfls ntinor Anglica Park.
Folia infima parva, hirfuta feu pilofa Auricuke muris fimillima : quas cauliculo gracili, vix pe- 
dem alto, ( qui nunc fimplex a radice, nunc multiplex affurgit) bina femper ad nodos oppofita, ad- 
nafcuntur, minora funt, maculis albis infe&a : e quorum finubus alia enafcuntur bina multo adhuc 
illis minora, fapore nullo manifefto praedita.
Flores parvi, albi, aliarum Lychnidum fylveftrium 
iimiles ; quibus fuccedunt capitula oblonga, canefcentibus leminibm repleta.
Radix parva, alba, 
quotannis marcefcens.
Lccus.
In arvis prope Colceftriam oriri tradit Au&or.
13.
Lychnis exilis rubraVaxk.
Caiyophylli minoris fpecies cenferi poflet, ni capitula cum feminibus obftarent : Multa enim ad 
imum caulem foliola parva, graminea obtinet & ad geniculos, (qui crebri funt) fingulos bina vel 
plura, fimilia, fed minora.
Flores in fummis caulibus duo trelve fimul e longis tenuibus calycibus 
exeunt, Mufcipulat Lob. feu Ben rubri fimiles, colore rubente petalis m extremo crenatis.
Radix 
rmnima, longa, non diuturna.
14.
Lychnis tenuifolia altera Park.
Parvitate fua, tum foliorum fitu & nafcendi modo a praxedente parum differt, nifx quod bina 
duntaxat plerunque folia ad fingulos nodos habeat.
Praecipua differentia eft in floribus qui seque 
parvi funtj verum non fummos tantum caules ornant fed & a fuperioribus eornm geniculis exe- 
unt, funtque colore pallide viridi, petalis integris abfque ulla in extremo crena.
Semina eo- 
rumque conceptacula parva & prscedentium fimilia.
Radix fili inftar tennis velut prs^ce- 
dentis.
Has 
Lib. XIX.
De Herbis pentapetalis yafculiferis.
% 1005 
Has duas fpecies in Anglia fpontaneas inveniri tradit variis m locis.
Et rev& a praxedens nobis 
fiipenus fub titulo Lychnidis fylveftris hirfutae annuae fiore minore carneo Morif.
defcriptae finsiJis eft 
£ non eadem.
Huic autem ultimae mhil a nobis iimile in.
Anglia nec vifum, nec auditum.
Cap. III.
De Cifio montano feu Ledo Alfino.
HIE plantae verae & genuinae Cifti fpecies funt ex flore & vafculo feminali, loco tantuni dif- 
ferunt.
I. Ledum Alpinum hirfutum C.
B. Ldum Alpinum five Rofa Alpina Park.
Nerium Alpinum 
quibufdam alits Ledum hirfutum J.
B. Cifius Ledum Alpinum Clulii Ger 
Clufi.J.B.
Multis ftolonibus, duris ac lignofis, cubitalibus aut paulo longioi ibus, vix unquam ftrredis fruti- 
cat.
Folia potiffimum per ramorum extrema confpiciuntur, & ilhcquidem conferta, breviora quam 
LediAJpiniglabri, & obtufiora, Chamaeleae Italica» foliorum amflda, utrinque virentia, fed virore 
faturato & fplendente, inferne dilutiore, per ambitum pilis, ceu cihorum, Jongis & confpicuis ob- 
fita,faporis non ingratijaromatici & nonrtihii reiinoii cum adftrictione quadam.
Germinum extremis 
iniidet coma florum, pediculis hirfutis inhaerentiunij deorfum mflexorum & propendentium* Cam- 
panulae modo concavorum ; qui fumma iabra quinque divifuris fe&a habentes, fons inteniius rd, 
bentj & argenteis veluti guttis ( cum ipfis unde dependent petiolis ) confperfi funt, ineeriore vero* 
parte dilutius rubrij aliquot ftaminults intra latentibus, fuaviuiculi odons.
Iis fuccedant exieua ca- 
fitula quinoue cellulis conftantia, in quibus [emcn fulvum minutiffimum Scobis inftar.
Radtx Aixxa 
Jignofa, obfonga; fed rami per terram fparfi lnterdum radices agunt, ' 
In fummis Sneberg, Snealben, JVechfeln, Durrenftein & vicinarum Alpium jugis inter faxa ad de- Locuf 
vexa plerunque latera mvenitur.
Nobis in praeruptis Alpium fcopulis prope Tontebam oppidum 
quod Venetianum & Imperiale terntorium difterminatj obfervatum eft.
' 
Floret Junio.
& Julio : femen Augufto maturefcit aut aliquanto ferius.
Temprd 
1. Ledum Alpinum foliis ferrea rubigine nigricantibus C.
B. Nerium Alpinum quibufdam, aliis 
Ledum glabrum J.
B. Chamarhododendros Alpgena Ger. Ledum Alpinum five Rofa Al- 
pina ParJc- 
Cluf.J.B.
Rami huic contorti,_digitali craflitie, cortice veftiti extimo quidem cineraceoj interiore autem 
nigncante ; at minimi ramuli fubinde etiam rubente cortice teguntur ; per quos fitia circa fafti- 
gium conferta, glabra^ brevibus haerent pediculiSj Lentifci foliis paria; nec forma diffimili, nifi 
quod crafliora; nervohora, minime in airtbitu hirfuta, fuperiore parte virent, infenore ferruginei 
funt coloris, faporis adftringentis & quodammodo refinofi.
Flores habet fupenori fimileSjied paulo 
dilutiores : Cafitula & femen iimilia.
Radix oblonga, Jignofa, dura, fubnigro cortice.
Hujus Folia Ciufio ranora nec lta conferta, majora, durioraj admodum venofa, longiore raucrond 
praedita quam praecedentis.
Hujus porro circulorum fummitatibus capitula quaedam increfcunt fquamis foliaceis congefta, ob- 
longa, & gemmae majons fpeciem exhibentia, colore ruffo forisj intus flavefcentej cujuimodi in 
Salicibus cernuntur.
Foiiis vero ramifque adnata aliquando reperiuntur tubercula nunc nucis Pon- 
ticajj modo Pifi magnitudine, inaequalia, fons rutilante aut pallefcente nonnunquam colore, intus 
fungosa, albaj guftuque adftringente pulpa plenaj quaj Gallorum vicem praeftare poflintj cujufmodi 
pilulae Quercuum foliis faepifltme accrefcunt.
Perpetua fronde viret.
Invenit Cluiius mSnealben fiipra Neuberg : nos in fummis jugis montis Jurae prope Genevam : loeui,' 
J.Bauhinus utrumque in montibus Rhaeticis utBurmio.
Floret utrumquejunio & Julio : Semen fiib 
Augufti finem aut paulo ferius maturefcit.
Utroque Ledo Alpino tin^ores, qm montium Sneberg & aliorum vicina inhabitant ubi provenit vfut.
utunturad lineas penulas nigro colore mficiendasj autore Clufio.
3. Ciftits pumilm montis Baldi } forte Aufiriacus myrtifolius ].
B. Cham.
hirfuta C.
B. Ciftus humU 
Us Auftriaca Clufii Ger. Chaniaciftus hirfutus Park.
Complufculis fefcuncialibus 8c quadrantalibus afTurgit virgulis, lignofiSj tehuibus & hirfiitis.
Felid 
virentiaj crebra fatis, fimilia Myrto Tarentinae, vel Lentisfolns pana, nec ita diflimih circumfcri- 
ptione, ortu & pofitu diverfiffimOj quippe bina, mcondita tamenj fortuitis pilis fupra,, fubtufque do- 
nata, per margines copiofionbus ut m Nerio Alpmo: Flores extremis ramulis unicij fatis magni, 
cum multis iiaminibus.
Eadem forte eit ( mquit J.
Bauhinus) cum Chamaecifto S.Clufi quem fic defcripfit : 
Palmaris eft aut paulo ampliorj [ a nobis obfervatus femipedalis erat aut altiorj] fuperioribufqua 
firmior, multiSj Iignoiis, rectis & nigricantibus ramulis praeditus, quos numerofa & adeo conferta 
ambiunt folia ut quaternis verfibus digeita videantur, Myrti minoris fohis non diffimiiia, minora ta- 
men & hiriuta, licet atra viriditate fuperne fplendeant, quorum guftus adftridionis particeps eft.
Flos umciiSj interdum & alter extremis ramulis exit, fatis craiTo pediculo fubnixuSj unico quidem 
conftans folio, fed quinque profimdis crenis^ eifdemque velut circinatis diviib ut quinque fojia ha- 
bere 
1006 H I S T O R I A PLANTARUM.
bere videatur, ejufdem cum Helianthemo vulgari pene^ magnitudinis, colons ex albo purpurafcen- 
tis &C qualii carnei dilutioris, decem ftamtnibus extrema parte nigns & ftylo oblongo purpurafcente 
medium florem occupantibus.
Flonbm excuffis apparent pentagona captula, obtuse mucronata, 
qua: maturitate aperta femen continere deprehenduntur exile admodum, flavi colons.
Luut.
Ranffimum hunc fruticem duntaxat m Snealben jugi fcopuhs nafcentem obfervavit Clufius floren- 
tem fub menfis junii finem; femine vero prasgnantem in Veytz-alben fummo fupercilioduobus fupra 
Neuberg millianbus.
Nosin rupibus Alpium prope Pontebam una.
cum Ledo Alpine hirfuto mvem- 
mus, cum Vienna Auftnae Venetias iter faceremus, Septembn menfe.
4. Cifius Ledon foliis Rofmarini ferrugineis CB.
Rofmarinus fyhefiris quormdam J.
B. Rofma- 
rinum fyh.
Bohemicum Matthieli, five Ledum Stleftacum Clufu Park.
Cifltts LeJum Silt- 
fiacum Ger. item Ctfius Ledum Rofmarini folio ejufdem.
J.B.
Cubitalibus interdum eft virgis, firmis, lignofis, cortice cinereo obducftis, quarum extrema in 
plures alias tenuiores, & quodammodo purpurafcentes, eafque etiam nudas dividuntur : illae viciflim 
in alios dodrantales ramulos, virentes quidem, fed tomento quodam ferruginei coloris obfitos ; quos 
nulla fene digefta, fedconfufa ambiunt>//«, Libanotidis coronaria: foliis fere firnilia, fedlongiora, 
fupina parte vindia, adeoque in pronam partem reflexa 8c convoluta, ut ejus nihil confpici poffit 
praeter nervum fecundum folii longitudinem excurrentem, fimili tomento cum pediculo cm inhaeret 
pubefcentem, grati & fuavis odons, acnufculi autem faporis.
Summis iftis ramis infident capta ex 
multis brevibus quafi fquamk ferrugineis compa&a, ex quibus demde fefe explicat corymbacea qcae- 
dem mukorum florum coma, oblongis, tenelhs atque virentibus, nonnihil tamen lanuginofis, pedi- 
cellis inhaerentium, grato odore nares ferientium, quinque petalis albis conftantium, decem candidis 
fiaminulis cum fiylo medium florem occupantibus.
His demum fuccedunt oblongiufcula capitula 
pentagona, officulis fruftus Corni aliquando magnitudine non cedentia, qux dum adhuc vindia 
lunt, argenteis punctis diftin&a efle videntur^ fed matuntatem adepta, rubiginei funt coloris, fe- 
menque continent oblongum, flavefcens, adeoque exile, ut fcobis e ligno vermibus erofo fponte 
decidentis inftar fit.
Verum peculiare in iliis capitulis eft, ut matura deorfum infie&antur, ter- 
ramque mucrone fpe&ent magna naturae providentia, ne femen temere effluat, nam prarter reli- 
quorum confuetudinem, a pediculo non ab extrema cufpide aperiri & dehifcere fblent.
Maturo 
lemine terni aut quaterni ramuli, rubigineo tomento obducfti cum fuis folus in comae laten- 
bus nafcuntur, fpem florum in fequentem annum pollicentes.
RaJix lignofa eft, & brevibus fi- 
brisdonata.
. .
Tqta planta, praefertim floribus onufta odorata eft, & aromaticum quidpiam fpirat, quare mi- 
rum non eft fi, tefte Matthiolo, veftibus injiciatur ad eas a tineis praefervandas.
Locus & Nafcitur plerifque Silefis in locis, autore Clufio, Matthiolo in Bohemia.
Flqret fub finem Junii 
Tempus.
acjulio: femen Augufto ac Septembri maturum eft: inhaerentque mterdum in fequentem ufqu» 
annum capitula, fic ut recenti flore, & fru&u fuperions anni vacuo, nonnunquam & tertii anni 
fru&us pedicellis onufti rami confpici poffint.
* 5.
Cifitts LeJon foliis Salicis angufiifolia C B.
Kofmarims fyhefiris ttesr^ Clufio J.B. Rof- 
marinum fyhefire *«r^r Park.
Cluf.
Pedalis eft akitudinis, raro amplior, tenuibus, fubrubentibus <virgis praeditus, quae deinde in te- 
nuiores candicantefque ramulos dividuntur, anguftis longifque foliis, temere & confufo ordine eos 
veftientibus, onuftis, fuperne virentibus, inferne vero canefcentibus, & Salicis pumilae anguftifoliae 
valde fimilibus foliis, nulluis grati odoris, fed peradftringentis faporis.
Summis etiam ramis infident 
eapitula, ex mukis brevibus fquamis compacla Cachryos modo, ex quibus fefe explicant aliquot 
flofculi, tenuibus oblongifque pedicellis inhaerentes, quinque foliolis, ut 1 uperioris, prsditi, fed diverfi 
coloris, rubri mmirum dilutions iive quodammodo carnei ; quibus excuffis pentagona confpiciuntur 
capitula, brevia, obtufo mucrone, exili, pallefcente femine plena.
Eodem quo fuperior tempore floret & minutum femen profert.
Cap. IV.
De Ciflo genuino.
Clftus, Graecis »V©- & ju^of & xiametv •' forte inquit C.
Bauhinus a w«e« Hedera ob aliqua- 
lem foliorum fimilitudinem, quod non placet.
Theophrafti exemplar olim corruptum fuifle, 
&c Plinium pro wc* wawV legifie conftat, nam Hederam vertit.
Diofcondes tamen ^Egine- 
ta aliique Hederam etiam w> appellant.
Jo.Bodaeus a Stapel accentu differre putat & cum Ciftum 
fignihcat risw cum accentu m penukima lcnbendum putat, cum Hederam «w accentu rn ultima, 
KIsbc autem a Cifto puero nomen fumpfifle fabulantur.
Fabulam vide apud Caffianum Baflum.
Alii a >us mh vermis, curculio, «sbV diclum volunt, quia Iignum Hederar eft admodum porofum 
&c aquam tranfmittit, ac fi a curculionibus erofiis & perforatus eflet ; quomodo & pumex tumtais 
ob eandem rationem diitus eft.
Cifti genuini notac characterifticse funt, Fruticofum efle & fiibftantia lignea, florem habere pen- 
fapetalon amplum, & quafi rofeum, caducum; capitula pentagona.
Foiia habere in caulibus 8c 
rajtnjilis ex adverib bma omnibus cifti generibus commune eft.
Nos 
Lib. XIX.
De Herbis pentapetalis yafculiferis.
ioo* 
Nos Diofcoridem cum aiiis plenfque Botanicis fequuti Ciftum primo dividemus in non Ladani- 
ferum feu Ciftum fimpliciter di6tura,&: Ladaniferum ; Non Ladaniferum deinde in Marem & Fce- 
minam.
Marem vocamus qui florem habet rubrum nunc faturatiorem nunc dilutiorem : Fosminam 
qui album, luteumve.
De Cifio mare feu fiore rulro.
I. Ciflits mas follo obkngo incano C.
B. mas iv.
folio oblongo albido J.
B. mas -vulgaris Park.
mas cum bjpocifiide Ger. mas i .
Cluf.
J.B.Cluf.
. .
Frutex efl quam foemina robuflior, albidiorj bicubitalis, [ Clufio * humana altkudine,] hirfutus, Nohsnunl 
Jigno fatis fragili, &: candicante cortice te&o : frequentibus ramis, alternatim femper ex adverfo fudiitevifhT 
refpondentibuSj eandem etiam feriem fervantibus foliis, quae omnino funt incana, molliora & lon- e Jl.
giora m novellis plantis, in adultis vero contra&iora, duriora & afpera, adftringentis guftus, in- 
ferne rugofa, anguftiora fpiflioraque quam fceminae.
Flos ejus Cynorrhodi aut Rofie fylv.
magni- 
tudine, pentapetalos, dilutioris rubri coloriSj feu, ut vocant, incarnati, multis fiaminibus cum fiiis 
aftcibus croceis medium occupantibiiSj conferniSj agminatim ftipatus, numerofior in ramulorum 
extremis, ex brevibuSj robuftis pediculis, non debilibus oblongisj fingulanbus ut in Cifto fremina : 
quibus decidentibus fuccedunt Captulo quaxlam pentagona, dura, hirfutaj mucronataj in quibus 
exiguum eft femen, ex rufrb nigncansj feminis Hyofcyami aut Papaveris magmtudine.
J. Bauhinus 
capitula trifanam fedta ei afcribitj foliolis tribus mucronatis hirfutis obfepta.
Ad hujus radicesj qnx fummis cefpitibus difFunduntur &: cohaerent, Hypociftidem obfervavit 
Clufius copiose nafcentem.
Per Siciliam, Italiam, & Galliam Narbonenfem in fterihoribus &: faxofis colhbus & fylvis copiose Locus'.
nafcentem obfervavimus.
Veteres vim adftringentem Cifto attribuunt : unde flores in vino auftero triti & bis in die poti Vires.
dyfenteriis & fblutiombus ventris profiint : ulcenbus veteribus & ambuftis cum cera : & per fe oris 
ulceribus.
Diofcor.
Plin.
Eadem fere habet & Galenus.
* l.
Cifius mas angufiifolius C.
B. Park.
Ger. mas II.
felio longiore J.
B. mas i.
Qlnf.
Cluf.
Eadem altitudine qua fiiperior aflurgit, interdum etiam majore ; non minus fruticofb ftipite, ne- 
que minore ramorum frequentia, minus tamen candicat.
Folia praterea eodem ordine difpofita, 
molliora tamen, longiora, anguftiora, & magis mucronata.
Flos fuperiori fimilis, incarnatus : capi- 
tulis etiam & femine parum diftert.
Nafcitur in Hifpania, & diutius reliquis maris generibus floret : item ramuli ejus fub Autum- tocus.
) 
num rorulentum quiddam pingue 8c odorum contrahunt.
Sufiicor hunc non dijferre Jpecie d pracedente, fed foliis duntaxat variare, fed nihil temere ajjero.
* %.
Cifius mas folio breviore C.
B. Park.
mw III.
foliis dilutius virentibus J.
B. mas %.
Cluf.
Superioribus brevior efl, non minus tamen fruticofus, fed tenuioribus ramis, Folia ejus jam diclro 
breviora, & dilutiore virore pradita, magis rugofa, pinguia &: odorata.
Flos aliis fimilis, dilute ru- 
bens, & aliquantulum odoratus ; quam notam m reliquis Cifti maris generibus non obfervavit Clu- 
fius.
Hujus capitula fuperioribus multo minora funt, & fuis involucris, qux florum calyces funt, diu- 
tius occultantur.
Semen in capitulis atquale.
In Lufitania folum hunc fponte nafcentem, fupraUlyflipponem itinere Conimbricenfi, atqueL^ 
etiam in maritimis obfervavit Clufius.
* 4.
Cifius mas folio rotundo hirfutijfimo C.B. mas I.
feu major folio rotundiore J.
B. mas folio 
tubrotundo Park.
mas 4.
CluC 
Chf.
Humana altitudine plerunque attollitur, ut reliqui Cifti fruticofus : ramulis aliquantulumincanis: 
Folia reliquis majora &: quafi orbiculata, hirfuta nonnihil & rugofa.
Flos reliquis forma fimilis, 
paulo major &: colore faturatius rubente : captula hii-futa, dura, pentagona, fupenoribus majora, in 
quibus femen ruffum.
' .
Invenitur Regno Valentino & Aragonum.
Aiunt &c in Italia frequentem efie, nos tamen ibi non LBSU *?
'vidimm ; forte in Afulia invenitur.
* 5.
Verbafcum fubrotundo Salvia folio C.
B. fahifolium exoticum cifioides Park.
Verb.fyhe- 
fire Salvifolium exoticum Lob.
F.ob.
ob.
Hxcfoliis rotundioribus, denfioribus, candidioribufque minus tamen lanugine canis, fed Salvis 
smula concretione ; alioquin lignosa fibrataque radice, caule &: facie non ka diffimilis fupe- 
rion [ Phlomo Lychniti alteri SyriacaO Iifdem gaudet Syriae natalitiis.
Flores Lobelio videre 
non contigitj at Cifti aemulos appingit ParkinfbnuSj &: pentapetalos, petalis fubrotundis, colore 
flavo, ftairiinuUs rubentibus defcnbit, 
* 6.
Cifius 
i oo8 
HlSTORIA PLANTARUM.
Locus 8c 
Tempts.
* 6.
Cifiusmas foliisChamadrys C.
B. mas 5.
foliit criffis & quodammodo fmuofis J.
B. mas dentatm 
Ger. mas humilis Park.
mas 5.
Cluf.
Humiiis eft & fupinus utplurimum, pedalibus ramis aut pauld amplioribus, multis ex eadem 
radice prodeuntibus : Folia crifpa funt & quodammodo finuqfa, candicantia 8c hirfuta, guftus acerbi 
& aftringentis.
Flores ramulorum fummitatibus .aequali altitudine & quafi umbellatim nafcuntur, 
fuperioribus paulo minores, fed elegantis ex rubro purpurafcentis coloris, intenhorisquaminquarto.
Cafitula reliquis minora, fuis involucris plerunq, contedta, femen continent reliquis fimile, magis 
atrum.
' .
v .
_ .
In fola Lufitania nafcentem vidit Clufius, nec ufquam frequentiorem quam apud monafterium 
Fera longa di&um, quinto fupra Ulyffipponem milliari.
Floret Aprili feriufve aut citius pro loci na- 
tura Sc temperamento: Semen Augufto, Septembri aut O&obri maturefcit.
D. Magnol hanc fpeciem invenit in fterilibus locis vulgd Garrigues inter Pezenas & Beziers Maio 
menfe florentem copiofe.
Locus.
Cap. V.
De Cifto famina.
Cifiusfxminafolio SahiaCB.
fcemina Ger. fosm.
vulgaris Park.
'fcemina Monffeliana florealbo & 
Hiffanica luteo J.B.
Cluf.
FRutex eft ramofus, cubitum interdum altus & erecStus, nonnunquam fiipinus & humi ftratus, 
gracilibus, nigricantibufque rarnu \ folio non minore quam in maris quarto genere, circinatx 
fere rotunditatis, rudi & afpero, viridi tamen, fapons adftringentis & acerbi.
Ilorem habet 
paulo minorem quam mas, quinti generis flori psne fimilem, album, nonnunquam etiam flavum, 
luteis fibris, ut in Rofa fylveftri, medium florem occupantibus, non minoribus quam maris, multo 
majoribus quam Ledi.
Cafitula minora fiint maris capituhs, nigriora, non mucronata fed nonnihil 
comprefia fuperiore parte, pentagona, femen paulo nigrius & fatis magnum continentia.
Infterilioribus Sc faxofis colhbus 8c dumetis per Italiam, Siciliam&Galliam Narbonenfem vulga- 
tiffima eft.
Duplex habetur, elatior 8c humilioij ut re&e notat C, Bauhinus.
Cap. VL 
De Cijio hedo feu ladanifera.
TTOc genus humore pingui, Ladano di&o, quem copiose exfudant folia a prafcedentibus di- 
ftinguitur.
De Ladano.
E foliis Cifti Ledon appellati exudat liquor quidam, Ladanum di&us, in mafias graves ex pur- 
pura fufcas coactas, odore valido fed fuavi, inflammabilis, accenfaque gratum odorem halans.
Modus colli- Tradit Diofcondes fiiccum hunc hircorum barbis dum fruticem depafcuntur adhaerefcere, indeq, 
rendi.
depe&i ; nec barbis tantum fed 8c femoribus villofis.
Quidam etiam finquit) funiculos per frucices 
trahunt, & adhaerentem ipfis pinguedinem deraiam effbrmant.
Qui modus eum colligendi idem 
fere eftquem Bellonius in Creta obfervavit, & accuratius lta defcnbit.
Graeci colligendo Ladano 
peculiare inftrumentum parant rafiro dentium experti fimile, Ergafiiri illis dicStum.
Huic affixaj 
funt multse ligulae five zonae e corio rudi nec prseparato confec~tae : eas leniter adfricant ladanife- 
ris fruticibus, ut mhaereat liquidus llle humor circa folia concretus, qui deinde a ligulis per fummos 
ardores Solis cultris eft abradendus.
Itaque Ladanum colligendi fummus, imo intolerabilis, eft la- 
bor, ciim totos dies ardentiffimo caniculae a:ftu in montibus haerere necefle fic : neq, facile quifquam 
alius ad ld colhgendum operam fiimit praeter Callohieros, 1.
e. Monachos Graecos.
Siquis tamen in Hifpamis huic colhgendo operam navare yellet, multo mrnore (ut Clufio vide- 
tur) negotio magnam ejus longe puriffimi, refinofi & odorati copiam colhgere poflet ; cum integrae 
aliquando fylvae mveniantur omnium puriffimi lllius Ledi, quod Ciftus Ledon flore macula mgri- 
cante notato infcnbitur.
Vms. Ladanum emolhc, digerit, maturat, attenuat, aperit, orificia venarnm referat, infpiffat.
Quo- 
modo autem emoUiendi& aferiendi, cum ffijfandi <&" adfiringendi facultate convenire fotefi Ufiis prae- 
cip.
(inquit Schroderus) eft in capite humido ac catarrhofo, inque dyfenteriis.
Laudant Veteres rn 
tuffi a crafla pituita, in ftianguna, &c.
Extrinfecus ejus ufiis eft in emplaftris emollientibus, ano- 
dynis, tuffim fedantibus, m Alopecia (inunge vel coque in vino Sclava) in odontalgia 8c cardial- 
gia doloreque ventriculi (cum modico Bdellii pilulas faciunt dandas numero 1.
vel a, hora 1.
ante 
paftum.
Crato) in fuffocatione uteri (introrfum adhibitnmj cicatnces curat.
Scbrod.
In 
Lib. XIX.
T>e Herbis pentapetalis yafculiferis.
ioop 
In fuffumigiis efficax eft, inpellendis fecundinis &foetibus immortuis, mfcinhis uterinis: pecu- 
liariter ad uten vitia convemt.
Diofc.
Galen.
Plin.
Maxime celebratur inulcenbus antiquis & cavis cum magno labiorum tumore & duritie.
GalenusLadanumdefluentes capillos retinere poiTe concedit, non tamen Alopecias aut ophthal- 
mias fanarej utpote magis difcuflbnas vires quam quae Ladano iniunt pofcentes.
I. Ciftm Ledcnfohis Laurinis CB.
Ciftiss Ledon latiore fohoj.R Ledon i.
latifohum Cluf.
Cift.
Ledon latifohum Park.
Cluf.
Superata Calpe, litore marinOj qua Malacam lter eftj nafciturhoc genus, latiore folio, quafiad 
Laun anguftifolis fohorum formam 8c ampiitudinem acccdente : non minus tamen pingui lentoq, 
lllohumore abundatquam ld quod anguftiore eft folio, proxmie defcribendum.
In horto Botamco Monfpehaco hanc pulchram Cifti fpeciem vidimus, e vicinis montibus (ut 
nobis retulerunt) delatam : cujus pleniorem defcnptionem e Parkinfoni Theatro Botanico mutuatam 
dabimus.
Virgis aliquot lignohs, quinque aut fex pedes altisj in plures ramos divifis aflurgit, filiis ad geni- 
cula binis oppofitis cin&oSj lationbus paulo quam proxime fequentis foha^ & ad Yaurmorum for- 
mam proxime accedentibuSj iupina parte colore vindi obfcunore fplendennbuSj inferne canefcen- 
tibus, ad tadum pinguibus &£ glutinofis una cum caulibus & furcuhs tenelJis ; odore vahdo fuavi e 
longinquo nares fenente, seftivo prasfertim tempore 8c natahbus locis cahdioribus.
E fummis ra- 
mulis erumpunt flores fimphces, candidi, petahs quinque latis, fubrotundis compofttij mterdum 
maculis carentibuSj alias ad ungues macula atropurpurea _in anguium furfurn verlus produad no- 
tatis, rn aliis majore, in ahis minore, muhvi ftaminults lureis medium fiorem occupantibus.
Succe- 
dunt capitula] grandiora, quinquepamta, dura, iubrotunda femma parva fufcacontinentia.
Quaerendum annonha-c ipecies Cifti fitquam obfervavit D.
Wheeler in monte Olympo Afiajj & 
defcribk Itinerar.
lib.
?. pag.219.
in qua cuticulas vanasfacile feparabiies (quasutvenfimile eft quo- 
tannis exuitj obfervavit.
* 2.
Cifiusladanifera Htfpanica incana C.
B. Cifim Ledon i.
Clufii Ger. Ciftus Ledon flore macula 
nigricantenotatoj.R. Ciftus Ledon anguftifohum Park.
Cluf .
Hoc (lnquit Clufius) omnium per Hifpanias nafcentium vulgatiflimum & pinguiflimum Ledon 
fruticatad hominisaltitudinenij quam etiam interdum fuperat, ramts frequentibus, lignofis, durisj 
nigris.
Folia quemadmodum & rami ex adverfo fita funt, oblongaj tranfverfum digitum quandoq, 
lataj nonnunquam etiam latioraj fuperne ex viridi nigncantia, mferne candicantiaj quse cum te- 
nellis ramulis pingui quodam, odoratOj calido 8c tranfparente hquore adeo copiofo afperfa funtj ut 
proculetiam exfplendore confpici & agnofci poflit, odor autem oftava Germanici millkris parte 
nanbuspercipi.
Flore eft inter reliqua Cifti genera & pulchernmo 5c amphffimoj magnae Rofse in- 
ftarj fimplici quinquefoliorumtextura, omnino interdum alboj ied cujus fingula folia circa unguem 
ex purpura nigricante macula rhqmboide, nunc majore, modo minore & anguftiore, utplurirniim 
infe&a iiantj floris umbilico multis croceis fibris pleno.
Captula m longis pediculis !
foliifq,lms denu- 
datisj omnium maxima, rotunda fere & plana^ non mucronataj & faepenumero decagona, dura, 
intenus flaveicentia, quibus dehifcentibus femen decidit copiofuuij fubrufunij ommum minutif- 
Tota plantaj dum reiiccata eft, quendam candorem contrahit, pinguem tamen lllum fuum len- 
torem & iuavem odorem non amittit per multos annos.
Crefcit frequentiflime multis Hifpaniaz & Lufitanix locis, piftonbus ad calefaciendos fornaces & 
tenuiorisfortunse hominibusad ftruendos ignes inferviens.
Nufquam tamen abundantius quam m 
colhbus eorumque declivibus inter Tagum &c Anam flumina ; & toto fere mon te Sierra Adorena nun- 
cupato.
Repentur etiam una cum pra^cedente verfus Carpomran 8c S.Jordt in incultis.
D. Magnol.
* 3 .
Cifttts Ledon foliis Vopuli nigra major C.
B. Cift.
Led. Populi nigra foliis Clufli major ].
B. Cift.
Led. Populnea fronde major Park.
Cift.Led. z.
Clufli Ger.
Cluf.
Brevius eft 8c bicubitalibus duntaxat aflurgit ftolonihis ramofis : rami funt fragiles : folia omnium 
inter Cifti genera qua; obiervabat Clufius maximaj iiiperne vindiaj inferne nonnihil candicantiaj 
Hederae fohorum formam interdum, & Populi nigra plerunque smulantia, iatis rudia & carnoia, 
hyeme rubedinem nonnullam contrahentia, fubacidi & adftnngentis faporis.
Flos candidus, Cifti 
fcemina: flori par : Capitula pentagonaj mucronataj exih & nigricante femine referta fiint.
Tenellae plant32 neque pingueSjneque odoratas funtjfed annotina: duntaxat & vetuftioresj Autumno 
prsfertim, quo tempore omnes CiftiipecieSj quae pingues iunt, abundantiore fuccoj crafliore ialtern 
8t magis tenacij prasgnantes efte mihi viia; iiint.
* 4.
Ciftus Ledonfolio Populi nigra minor C B.
Populnea fronde mmorVa.vk.
populea fronde Ger.
Pop. mg.foliis Clufii mmorj.
B. 
Cluf.
Praecedenti per omnia fimilis eft ied humilior, neque cubitum excedens : folia etiam minora i 
florej femine guftu conveniunt.
Utrumque genus naicitur m ea montis Mariani (vul.
Sierra Morena didi) parte^ qu.-e fiiperanda 
eft iis qui Ulyffippone Hiipalin iter faciunt, 8c m quibufdam collibus Granata; vicinis.
LocUi - 
Rrrr * s .
ciftm 
Loiuj.
XOIO H I STORIA PLANTARUM.
* 5.
Ciftus Ledon Cretenfe C.
B. Cifi.
Lel iatifotium Creticum J.B. Cifius ladanifera Cyvria Park.
& ladanifera Cretica^vera ejufdem.
Cifi.
Ledon 4.
Clufu Ger.
Cluf.
Cubitali & interdum majore altitudine aflurgitj fruticofum, nigricantibus ramis, carnoiis foiiis & 
prae faturata viriditate nigricantibiiSj media; inter primi & fecundi generis [fecundi & tertii noftri] 
folia magnitudinis, brevioribus tamen & rhomboidis quodammodo figuraej quae cum novellis ramis 
lento & rofcido humore oblita fum, non adeb tamen abundanti & denfbj neque etiam adeo odo- 
rato ut in fecundo genere.
Flos albus eft, fecundo generi fimilis ; femen etiam exile nigricans in ro- 
tundis capitulis.
J. Bauhinus folia inferne candicantia^ tribus fecundum longitudinem decurrentibus nervis plan- 
tagineis _ defci ibit : capitula Ciceris circiter magnitudine, Ohva: fere five oblonga figura, hirfiita, 
cum quinque angulis, membranis diftin&aj plena feminibus minutis, papaverinisj fufcis, an- 
gulofis.
Locus.
Nafcitur m Creta & Cypro infulis.
An Alpinus de hacait?
Plantam ex qua Ladanum Cretenfes colligunt, plane differentemabea 
quam hadenusfereomnesprodidere, infpexi; Cifto fcemina: perfimilis eft, foliis tamen Cifti lon- 
gtonbus pra-dita, Salvia:que proximiSj florefque fert fylvcftnbus rofis oramno fimiles, rofeo etiam 
colore, quam Cifti fcemina: majores.
J. B.
Hunc in exoticis delcnbit Alpinus, quem confule.
* 6.
Cifius Ledon hirfutum C.
B. Cifi.
Led. 4.
Clufii Ger. 4.
Clufii flore candido ].
B. hirfutum /zW 
4. Clufii Park.
Ctuf.
Multis ramis fruticatj cubito longioribuSj lentis & flexibihbus, hirfatisj albicantibus.
Folia reh- 
quis Ledi genenbus molhora, ad Cifti fcemina: folia acceduntj verum paullo longioraj anguftioi a, 
hirfutaj nignoraj & lenta pmguedine confperfa, non modo vcrno tempore, fed etiam per totam 
atftatem confpiciuntur.
Flos albus eftj Cifti feminae flore non minor, nec ei abfimilis; captula exi- 
gua, membranaceis quibufdam &c laxis involucris teclaj femen continent omnium mter Qili genera 
maximum, nigrum.
Locm.
I n ^°^ a Caftella veteri hoc genus obfervabat Clufius, vicinis pago S.
Martini del Cafiannat lods.
7. Ciftus ladanifera MonQelienfium C.
B. iadanifera, five Ledum Monfl>eliafum, angufto folio ni- 
gricans J.B. Cifivts Ledon $.CluJii Ger. Cifi.Led. Ole<e folits Park.
Cift.
Led. foiiis Qleat 
fed angufiioribus C.
B. 
Frutex eft bicubitalisj odorattiSj in ramos plures brachiatuSj cortice nigro obduftus : foliis fefqui- 
unciam longisj anguftis, nigriSj rugof lY, ex brevibus intervallis fibi mutuo oppofitis.
Flores albij par- 
vis rofis fylveftnbus afiimilesj in quorum medio apices lutei.
Succedunt pencarpia hifpida [nobis 
obfervantibuSj parva, quinquepartita, per maturitatem colore fpadiceo fplendentiaj non hifpida, ca- 
lycibus tamen hifpidis occultataj & femina minora quam in Cifto mare MonfpefT.
Nos cum J.
Bauhinoj cui etiam affentitur P.
Magnol, M.
D. Monfpelienfis exiftimamus Le- 
don V.
Clufiiidem efle huic Monfpelienfi, namque & defcriptio & locus convenumt : ait enim ni- 
hil lfto Ledi genere vulgatms efle toto Valentino regno & Narbonenfi Galhaj ubi aliud utiq, Ledum 
non obfervavit.
Hinc GBauhini Ledum 9.
folm Olea fed angufiiorilm, huc reducendum eft.
Fo- 
liorum varietas ex locorum diverf itate dependet.
Ad hujus radices Hypociftin adnatam obfervarunt tum Clufius tum J.
Bauhinus.
* 8.
Cifius Ledon angufiis foliis C.
B. Park.
C. Ledon Vlj minoribus amufiionbufciue foiiis Clutii T B.
Cifi.Led.6.ClufnG&.
Cluf.
Qiiinto pame fimile eftj brevius paulbj minoribusj anguftioribufque/o//a- lento hiunore afper- 
fis quemadmodum illius folia.
Flos major efl, albus ltem & quinque fofiis cbnftans ; femen etiam 
refpondec.
9. Cifitts Ledonfoliis colore cinereo].
B. Cift.
Ledon fotiis Rorifmarini hijfridis C.B. Cifi.
Led.
"l.Cluf.
Ger. 7.
Clujiijive Rofmarini hifridis foliis Park.
Cubitalis eftj multis & frequentibus ramis fruticans cineraceo colore praeditis : quos fepiunt fre- 
quentifllma/o/w, Ronfmarim coronarh foliorum xmula, omnino canelcsntia & hifpidaj necmi» 
nus pinguja & lento fucco perfufa cum fuis tenellis ramuhs quam quintum genus.
Fios f ummis ra- 
mis copiofiiSj candiduSj fuperiori fimiliSj mcfemen diffimile.
Locus.
Valentino regno ha,c duo poftrema Clufio tantum obfervata funt circa Xativa.
10.
Cifius Ledon foliis Rorifmarinifubtusincanis C.B. Cifi.
Led.foliis Rorifmarini coron.Ciufii^fiore 
luteo].
B. Cifi.
Led. 8.
fotiis R.ofmarini fubtus mcanis Park 
E ; .dem qua fuperius magnitudine crefcitj rami tamen magis expanfi fiint, folia tenuiora, fuperna 
parteex fuico viridiaj inferna verbcandicantia, ut Rorifmanm coronarix foha videantur, guftuta- 
men adftringentia, licet lento quodam &pingui humore fint cum tenellis ramisoblita.
Nurnerofi 
flores fecundum ramorum longitudinem nafcuntur, exigui, poflremo tamen dekripiis pares, Jutei co- 
ons.
Scmen in pufilhs capkellis ex cinereo nigricans.
Inve- 
JLib. XIX.
T>e Herbis pentapetalis yafculiferis.
i o 1 1 
Invenitur frequens incultis illis locis citra Tagum fupra Ulyffipponem cum Cifto foliis Ha- Locw.
limij &c.
* 1 1 .
Cifius Ledon foliis Rorifmarini, fed non incanis C.
B. C.
. Led. Rofmarini foliis fubtus mn in~ 
canis Park.
Cifius Ledon IX.
Clufio].
B. Cifius Ledon foliis Rofmarini Ger. emac.
Clufi 
Minus eft fuperiore, folia paulo majora, neque fiibtus incana, ut in praecedente, fed rariora & 
magis glutinofa funt : ramulos quibus flos inhaefit tenues, exfuccos, planeque retorndos ; aliquot itl- 
ania capitula& omnino hiantia jam excuflo femine, fuftinere deprehendebat Clufius.
* i%.
Cifius Ledonfoliis Thymi C.
B. Park.
Cifi.
Led. Tbymifoliis Clufii ].
B. Cifi.
Ledon x.
Chfii 
Ger. emac.
Clufi 
Pedali duntaxat eft altitudine, ramulis exilibus, lignofis, fatis tamen fragilibus, nigricantibus; 
pinguibus, & quodam lento humore madentibus : foliis longe minonbus quam in praecedente, non 
multum a Thymi foliis diffidentibus.
Flores non obfervavit Clufius, quemadmodum nec in fhpe- 
riore, fed in oblongis ramulis quafi umbellatim prodeuntia capitula, exigua & fuperiore parte a- 
perta, inania jam, & cum fuis ramulis arida.
Nafcuntur hsec duo poftrema in extrema Baeticae parte qua Caftellam novam fpe<5tat.
Locus", 
* I?.
Cifius Myrufolius Balearicus Vennai.Myrtocifius Venhai Park.
Cluf C.B. Myrtoc.
Th.Vennki 
Angli Ger. Myrtoc.
Venntei, fioribus luteis oblengis].B'.
Clufi 
Frutex eft interdum tricubitalis, fcabro admodum cortice, & veluti quibufdain tubercuhs obfito 
qui in vetuftis ramulis facile abfcedit & fponte decidit.
Folia funt pacne Myrti (quorum dorfiurn 
nonminus fcabrumeft quam ipfi ramuli^) fuperne kvia, conjugatimut in Cifti & Myrti generibus 
circa ramulos nafcentia.
Flores fummis virgis infident lutei, quinque oblongis foliis conftantes, & 
multisin medkullio longiufculisftaminulispra-diti: His "fuccedit oblongum & pentagonum capitu- 
lum femine plenum.
Tota ftirps odorata eft, & lentorem five pinguem quendam fuccum, quali Cifti Ledi genera ma- 
dent, effundere videntur.
Ex Balearium infularum majore Majerica vulgo dicla eruit Pennsus.
L 1 
Cap. vn.
De Cifto vafculis trigonis, & frimo De 
§. I.
Majore &frtiticoJiore i Ciflus fmmina difto.
. 
* I .
Cifiui fcemina fiolio Sampfiuchi Park.
folio Sampfuchi incano C.
B. folio Sampfuci Clufii, cui 
macula in fiore J.
B. Cifiusfolio Sampfuchi Ger. emac.
Chf.
FRutex eft multos graciles ramulos proferens, in qmhusf olia parva, quafi circinata, incana, Sam- 
pfucho fimilia, paulo minora & dorfo eminente, contrariis inter fe pediculis, ut in caeteris 
Cifti generibus, nafcuntur, & adftri£tionem habent cum quadam aciditate & falfedine con- 
jun&am.
Flos in fiimmis ramis copiofus, albus, meditullium petalorum macula ex purpura nigri- 
cans inficit, villis & ftaminibus flavis medium florem occupantibus : Captula deinde Lim fere exigua, 
trigona, mqmbusfemen minutum Hyofcyami, ex nigro candicans five cinereum continetur.
Totus 
vero oblongus ille ramulus qui florem & capitula.
fuftinet, femine maturo arefcit, ut m fingulis 
Cifti genenbus.
Copiofum invenit Clufius circa Caraicejo & toto Baetico agro inter Tagum & Anam flumina.
Locmi 
* i.
Cifius fcemina folio Thymi Park.
C. B.
folio Thymi Clufii fine macula infiore J.
B. folio Tby- 
mi Ger.
Chfi.
...
Pedali fruticat altitudine, ramulis ex purpura nigricantibus, duris, lignofis, qni magna ex parte 
fine folits confpiciuntur praeterquam circa eorum fummitates, in qmbus confertim nafcuntur, exilia 
admodum, viridia, Thymi foliorum aemula, adftrmgentis guftus.
Florem fummis ranns fert, fuperi- 
ori fimilem, minorem & nullis maculis infe&um.
Semen non obfervavit Clufius.
Solum autem confpe&us eft extrema Baetica; parte, quse Caftellam tk Lufitaniam fpeciat.
Locm 
* 3.
Cifius famina folio Halimi major Park.
fcem.
Tortulacte marinafolio, laUore t obtufo C.
B. folio 
Halimi GzT.folio Halimi, flore luteo ].
B> folw Halimi I.
Ciuf 
Clufi 
Cubitales aut ampliores profert ramos, graciles, fatis fruticofbs ; in quibus folia Portulacae marins 
fimilia, fed omnino mcana ut Halimi, obtufiore mucrone, fiibacidi & adftnngentis guftus.
Summis 
ramis rriulti inhaerent flsres, flavi coloris, minores quam in fuperionbus, Helianthemo firailes> fuas 
fibras i» medio continentes.
Rrrn His 
IOIZ 
HlSTOM A P 
LANTARUM.
Locus'.
Locus.
Locus.
Locus.
Locus.
His fiiccedunt longiufcula & triangula capitula exiguum fubrufum femen continentia.
Ad hujus radices Hypociftidem obfervavit Clufius.
Cifittsfcemina folio Halimi minor Park.
fozm.
Tortulaca marina folio anguftiore mucronato C.
B. folio 
Halimi longiore incano J.
B.fol.
Halimi i.
Cluf Ciftttsfolio Lavendula Ger.
C H- 
Proceiior eftpriore, firmioribus ramis & incanis ut prior.
Folia etiam habet Halimi,paullb ta- 
men longiora, anguftiora, magis mucronata & dorfb elatiore, incana tamen tota & ficca, fubacidi 
etiani & adftnngentis faporis.
Hujus neque florem, neque femen vidit Clufius.
Uterque frequens eft in Lufitania arenofo fblo, & aura marina afflato inter Ericas non procul 
Olyflippone, nufquam alibi Clufio confoe&us.
* 4.
Ciftusfcemina Lavendula folio Park.
folio jfica C.
B. folio Lavendula Cluflo, forte idem cum 
Helianthemo reclo J.
B. mas tenuifolim Ger.
Cluf.
Cubkali plerunque altitudine eft, plurimis ramis iifque brevibus praditus ; circa quos confertim 
nafcuntur folia angufta, mcana, Lavendulae foliis proxima, adftringentis guftus.
Flores fuperioris 
fionbus non multum abfimiles, parvi, candidi : Semen non obfervavit Clufius.
Adeo Lavenduke fimilis eft, ut excepto odore & fapore cum non floret pro ea fumi poflet.
Solo Valentino regno, aridis & petrofis locis quarto a Valentia mil.
AprHis initio invenit 
Clufius.
5. Chamacifttts Halimi folio obkngo Morif pradud.
Hic fufFrutex ad pedalem altitudinem utplurimum, aliquando ad bipedalem affurgit.
Folia pro- 
fert, oblonga, mucronataj incana, Halimi inftar.
Flores fert luteos, quibus delabentibus fuccedunt 
capfiife triangulares, minuta multa fubruffa femina in fe continentes.
In glareofis & arenofis circa caput Cenomanorum.
6. Cifttts Ledon folio Mjrti C.
B. ledon anguftifolium Gtr. ledum Myriifolium Lobelii Park.
Virgis, furculis, foliis multo craffioribus, latioribus & longioribus eft quam mas, fceminaj aut Ia- 
nifera vulgaris, Sumachi Plinn aut Rufci modo fruticofa, femine item tncocco.
Multa lafcivit quopiam in monte celfiflimo agri fterilis Sevenae, cui nomen S.
Colur 
uftuCiftiLedi, & fragrantia graviulculi 
Sufpicor hanc non differre fpecie a Cifto Ledo 1 .
feu latifolio Park.
quantumvis Lobelius femen 
J» 
Columbaj.
Alioqui 
tricoccum ei attnbuat.
§. -l.
De Ciflo capfulis trigonis annuo.
I. Ciftttf folio Tlantaginis C.
B. Tuberaria major Myconi].lS.
AnTuberaria noftra ejufdem.
J.B.
Caulis pede altior, teres, alioqui glaber, ima duntaxat parte tomento candicante obfitus, interlu- 
cente levicula quadam rubedine.
Folta circa infimum caulis crebra, Plantaginea, ex rotundo ob- 
longa., latitudine femunciali ,, longitudine fere unciali, fiipra fiibtufque incana lanugine pubefcentia, 
nervis tnbus Plantagims m morem difpofitis diftin&a.
Per reliquum caulem ex longis intervallis 
bina folia adv-erfo fitu velut ex geniculo nafcuntur, (aut alterum altero paulo inferius) anguftiora, 
longkc-a, acutioraque quam infima, glabra, nervofa.
In fiipremo caulis faftigio/om plures, inter- 
dum ad 12, plurium foliorum voluminibus contexti, quorum bafin fulciunt folioia perpufilla, 
acuminata.
In monte D.
Joannis prope Pifas colleita fuit inter plantas Stcechadis Arabica;.
Mycono Radtx hgnofaper fiimma cefpitum fpargitur: floris color luteus: femen folliculoin- 
clufum.
LX Magnol in Indice flant.
Mon/p.
Tuberariam majorem & minorem Myconi pro eadem plantas 
fpecie habet, pro loci humidions vel ficcioris natura variante.
1. Ciftus flore yallido, punicante maculd inflgnito C.
B. annuus flore maculato Ger. emac.
annuus 
flore guttato Park.
Ponse.
Tuberaria minor Myconi Lugd.
J. B.
Helianthemum flore ma- 
culofto Col.
Folia in terram ftrata promit, tribus nervis diftin&a, oblonga, Centaurii vulg.
min.
modo, fed 
acutiora.
[Mjcono plantagini fimilia fed minora, humi repentia, villofa ; Tona Olea: efligie] Unico 
caule obfervavit Columna, nec ramolb, [Binos.caules appingit Myconus] pedali altitudine, tenello.
refto, nec admodum ramofb Cluf.
quadrato, hirfuto, virefcente Fona.
Folia per genicula bina, al- 
terno fitu, parva, hirfiita.
In fummo ex petiolis longis Flores plures, pentapetah, lutei, petalis fin- 
gulis punicante Columna: ex nig!
o rufefcente macula circa unguem infignitis, antequam aperian- 
tur nutantes, ficuti & fru<Stum habentes, & hiantes eriguntur, paulatim, m medio apccm habentes 
craflum, quem plurima ftamina circundant.
Tenella admodum & triquetra captula pufillum & ci- 
nereum femen continent.
Foha diluta viriditate praedita una cum ramulis per Camcube xiins pin- 
gui quodam & lento humore funt obfita.
Cluf.
Nos adradices Vefuvii moncis invenimus flore non maculato, quales & F.
Columna obfervavit 
quamplunmas eodem loco una cum maculofis nafcentes.
Maio menfe floret.
In 
Lib. XIX.
T)e Herbis pentapetalis yafculiferis.
ln Madritiana fylva invenit Clufius fecundo ab urbe Lutetia milliari.
Myconus ex Hifpania mifit, 
ubi paffim, inquit, in pratis repentur locis pinguibus 8c terrenis.
Radice fimphci, lignola, tenui, Sc 
nonmhil fibrosa alitur.
D. Magnol (ut diximus) Tuberariam majorem & minorem Myconi pro eadem plantaj fpecie ha- 
bet, pro natura duntaxat loci humidioris aut ficcioris magnitudine vanantis; utranq, autem in luco 
Gramuntio abunde provenire ait, quin & folns anguftiffimis feinveniffe plunmis aliis in locis, valde 
accedentem ad Cifli fpeciem annuam anguftifoliam J.B. Nos ejus fententix libenter aflentirnur, ut 
qui fpecies temere multiplicare odimus.
Sunto ergo, fi videtur, Tuberaria noftras J.
B. Tuberaria major & minor Myconi.
Ciftus annuus 
fecundus Cluf.
Ciftus annuus flore guttato Pona, demque Cifti fpecies annua anguftifolia J.
B. 
una & eadem planta: fpecies.
3. Cifius annuus Ger- annuus folio SalicisVaxk.
annuus 1.
Clujlo folio rotundiore J.
B folio Sa- 
licis C.
B. 
In hortis cultus ad cubiti interdum altitudinem & majorem excrefcit : ab una radice bgnofa & 
nigra, mod6 coliculo uno, modo plunbus, quinq, ac etiam fex, medio ere&iore, ommbus hirfutis 
teretibus: foliii veluti per genicula binis, Majorans fimilibus, longionbus, potiffimum circa medios 
caules, infenora enim rotundiora funt, fuperiora vero anguftiora, pilofa.
Ad latera fingulorum 
geniculorum, ad unumquodque folium duo parva foliola.
In extremis ramis duo, tres, quatuorve 
U — .—.11- J - mh* ^lki^iMf^c nnnlnnifn ln inr» rr/=>nif > n l/>i Pv Kt'£»tn r\&Air-n lr\ K J-L?-.
..,-.
,,-~~ £-1!
. l 
101 3 
...
-, , a ,,'-,-, '-- 'i — sc mgunt 
foliola triahirfiita, coftas habentia.
Intus membranula, tenuis, lucida, cui adhxrent multa jW»« 
mmus rufta, papavennis minora, inrqualia, matura Augufto.
In vinetorum apud Salmanticenfes marginibus, & Granatenfi regno Clufto obfervatus eft.
Locut.
Caftellani Turmeram hunc vocant, autore Clufio, i.
e. Tuberariam, forfan quia ubi hax nafci- 
tur Tubera, quse lllis Turmas dicuntur, crefcant.
Eadem fcribit Myconus de Tuberana fua mi- 
nore, qu2e ab hac tamen diverfaeft, nimirum Ciftusannuus 2.
Clufii.
Hujus alia fpecies invenitur, longioribus aliquantulum virg is non tamen minus hirfutis, angufti- 
oribusetiam/b/w; cujusj?w minor, pallidus, valdecaducus: capitula & ferrien firnilia.
Huicfi- 
miiis eft, fi non idem, 
* 4.
Cifius Ledifolio C.
B. amuusfolio Ledi Park.
annuus folio Ledi, flore luteo J.B. annuuslon- 
gifolius Lobelii Ger.
ParL 
Elatior eft pracedente, virgis crafljoribus, non minus tamen hirfutis, filiis ad genicula duobus 
tribiifve cin&is, longioribus, anguftioribus, mucroneacutiore, hirfiitis nonmhil, colore viridi fatura- 
tiore.
Flores evanidi, versus fummos caules ex alis foliorum exeunt fingulatim, pari cum fuperioris 
floribus magnitudine, pallide lutei.
Capitula Scfemen illius fimilia.
Annua eftplanta; in hortulo tamen noftro aliquando hyemem pertulit, cum fuperiori a^ftate 
nonfloruerat, inquit Parkinfbnus.
In loco dido la gamgue dau TarraU & circa Salenovam in herbidis incultis ultra pontem fepius LoCiU 
collegimus, inquit D.
Magnol in Botan.
Monftel.
Eidera Cifto annuo Clufii fimilis etiam eft 
* 5.
Cifii jfrecies annua angufiifolia).
B. 
J.B.
Dodrantalis eft, vel etiam major ac cubitalis: radix unica, leviter fibrofa, fatis tenuis, reda : 
Caulis unicus, teres, hirfutus, gracihs, quatuor aut quinque geniculis diftindus; ad quorum unum- 
quodque folia bma, duabus unciis longiora, angufta, hirfiita, ad Ledi Monfpeflulani accedentia, ad 
radicem breviora.
Subdividitur is in ahquot ramulos, inaequaliter non ex adverfb fitos, quod obferva- 
verimus, quatuor aut quinque uncias longos; capitulis multis (slA quindecim numeravimusj parvis 
triquetris, Ledi MonfpefTulani fimilibus, minonbus tamen, ex pediculis fere uncialibus m unarn 
parteminftar jubse vergentibus.
\_Flos circulum in medio nigrum habet cujus interiora alba, pun- 
dulis nigris afperfa, ahquando etiam ftriis intercurfantibus nigris, folia flava Cherl.'] 
Inter Monfpelium & Peroul invenit C.
Bauh.
D.Magnol proTuberariamtnoreMyconihunc ha- Locuh 
bet : vide fupra qu^ ad lllam plantam annotavimus.
$. 3 .
De Cifto capfulis trigonis humiliore & perenni feu 
DeChar»£ciflo & Helianthemo.
A. I .
Cbamacifius vulgaris fore luteo C B.
tielianthemum vulgare Park.
Vulgare flore lutto J.
B. 
Helianthmum Anglicum luteum Qtv.item luteum Germamcum ejufdem.
JDtoacf CillU.g J 
o? Uttfe ^un^otoeir* 
E radice alba, lignofa Caules plures, tenues, teiretes, humi fufi, hirfuti em^rgunt, foliis veftiti ob- 
longis, anguftis, ex adverfb binis, pediculis brevibus mfidentibus, fuperne viridibus, fubtus lneanis, 
mucronibus obtufis.
' Flores in fummitatibus in longas veluti fpicas difpofiti, alii fuper alios, pedicu- 
lis femuncialibusappenfi, lutei, pentapetali, cuiri plurimis mtus fiaminulis flavis^ e calice tnfdlio lineis 
Rrrr 3.
rubns 
I O I 4- HlSTORlA PLANTARUM.
rubris ftriato exeunc Flori faccedit vafculum trigonum, grande, femina aliquoc trigona, ruffa conti" 
nens.
Ad floris uniufcujufque pediculum apponitur foholum longum anguftum.
Delapfo fiore/e- 
L cts mina deorfum dependenc.
Floret Junio.
In montofis ficcioribus prxfertim cretaceis abundat.
Helianthemum foliis majonbus flore albo J.
B. Chamaxiftus vulgaris flore albo majore C.B k 
priore fola magnitudine & floris colore albo differt, inventurariffimum eft.
Vires.
Vulneraria eft & aftringens hax planta,unde m fputo fanguinis, alvi profluvio,uvula (& ut numero 
dicam) omnibus affedibus quibus fluxus nimius conjunclus eft, Symphyti aliarumque confblidarum 
more, ufurpan poteft J.
B. Hinc Panax Chironium nonnullis credita eft, & Herbanorum Germani- 
corum Vulgo Confolida aurea dicta.
Exhibetur deco£tum ia vino rubro cum Symphyto & Plantagine ad fanguinis fputum,diarrho?am, 
dyfenteriam, &c.
Ad ulcera ons & genitalium decoquitur invino rubro addito momento Aluminis, deco&ioneque 
os colluitur aut ulcera partium diftarum.
* 1.
Cifim humilis Clufio fvve Helianthemum omnino candicans flore nunc albo } nuncpallido].
B. Cha- 
macifius foliis minoribm & incanis C.
B. Chamacifim 4.
Clufii.
Clttf.
Exigua eft plancula, cenuibus, lignofis, humique fparfis virgulis prasdira : foliis primo generi, 
quodHehanthem.
putant, fimilibus, minoribus tamen, omnino candicantibus, guftu adftringentibus.
Flores extremis ramis infident, colons interdum albi, utplurimum pallidi, fiamimbm medium 
florem occupantibus.
Semen triangulis capitulis, Lino paribus ineft, exiguum, ruffum.
Radix h- 
gnofa & fibrofa.
Lecus.
Salmanticenfi agro frequens eft : J.
Bauhinus Monfpelii vidit florentem in monte prope Cafieheuf, 
& m montibus prope Gigan, menfe Martio & Aprili.
Mentzelius in Pugillo Piantarum ranorum Helianthemi fpeciem in monte Apennino colle&am 
depingit quam 
Helianthemum faxatile, cauhbus & foliis incanis, oblong.
fl.
albiflimis, Appenineum in- 
fcribit.
3. Chamacifim foliis Thymi incanis C.B. Helianthemumflore albo folio angufio hirfuto].Ji. An Cha* 
mxcifius V.
Cluf?
Helianthemum angufiifolium Park.
Ger.
J- B ' 
Plantula fefquipalmaribus dodrantalibufve ramis donata, incerdum paulo majoribus, Monfpelii 
ver6 & Lugduni nunquam fere cubicalibus, parcim ereclis, parcim repandis.
Folia mediocncer 
magna, femunciam longa, angufta, pilofa, incana uc Lavendula', infipida, nonnihil vifcofa.
Flores 
ex longa ferie plures, quales Helianthes vulgaris, nifi quod albi, fibris luceis medium occupancibus.
Caljces hirfuti, •vafcula quoq, confimilia in quibus femen.
Qus Monfpelii provenit radicem habet 
craffiufculam, hgnofam q.ua' in frequentes abit propagmes.
Locus.
Prope Monfpelium in coliibus Caftro novo adjacentibus obfervavimus atque etiam circaNemau- 
fum.
Foha ei qblonga furit, incana, & figura fua ad Rofmanni folia accedenda, nifi quod brevi- 
ora fint.
J. Bauhinus dubitat an hsec planta fit Chamaxiftus %.Cluf.
hifi.
& revera defcriptio Clufiinonvi- 
decur exa£te refpondere.
* 4.
Chamacifius repens ferpyllifolia lutea C.
B. Serpylli folio nigricante & hirfuto, fkre aureo odo- 
rato].¥>.
Serpyllifolio,flore luteo Park.
a. Clufi Cifius humilis SerpyUifolia Ger.
Cluf.
Muhos promic- ex eadem radice ramulos, tenues, oblongos, fumma tellure fparfos, fubrubentes ; 
in quibus exigua folia, ordine quodam ac duplici ferie difpofita, Serpyllo fere fimilia, nigricantia & 
hirfuta, crafsaque : fub florum autem partum in novellis ramis longiora & candidiora.
Flores in 
extremis eifdem novellis ramuhs terni aut quaterni, oblongis & hirfutis pedicellisinharences, Heh- 
anchemi vulgaris flonbus magnitudine pares, fed aurei plane coloris & odorati.
Scmen obfervare non 
licuit.
Radix multifida, aliquot fibris late fparfis capillata.
Nufquam nifi in fummis Auftriaz & Stiris Alpibus invenit Clufius, idque femel, menfe Augufto 
florentem : m hortos tranflatus Maio menfe floruit ; fed flores cum fuis pedicellis nimium caducL 
omnem obfervandi feminis occafionem plane ademerunt.
Cifius Helianthemos flore parvo luteo J.
B. 
Florum parvitate qui triplo minores quam Helianthemo vulgari, & loco nafcendi circa Nemau- 
fum a fupenore differt.
* 5.
Chamaciftus angufiifolius flore luteo Clufii J.B. Chamacifius angufiifolia C.
B. Cbamacifius 
6. Cluf Cifius humilis angufiifolius Gqi: Helianthemum anguflifoliumPa.rk.
Cluf.
Dodrantales aut majores humique fufos ramulos hahet, multis oblongis anguftifque/o//«, nullo 
certo, fed confufo, utplurimum, ordine difpofitis feptos, pra^ter vulgarem in omnibus Cifti gene- 
ribus foliorum licum, faporis micio veluc gummofi, deinde amancancis.
Excremos ramulos bini aut 
terni occupant flores, lutei cum fuis in medio ftaminulis colons : quibus fuccedunt trigona capitula 
fatis magna, majufculum & msquale femen continentia.
Radix lignofa, dtua, vivax, foris nigro 
cortice obduclia, & m aliquot ramos fparfa.
Rarior 
Lib. XIX.
*De Herbis pentapetalis Dajculiferis.
1015 
Ranor eft, nufquam enim nifi in monte Badenfibus thermis imminenti, quarto a Vienna Au-^ rw 
ftnje milliari, atque in Hamburgenfi duobus a Pofbnio UngaaE urbe mil.
pauculas plantas invenie- 
bat Clufius florcntes menfejunio, & brevifemen perficientes.
* 6.
Chamacifius foliis Myrti minoris, incanis G.
B. foliis MyrtiTarentina canis vel cinereis J , B» 
Chamacifius 3.
Cluf.
Chamacifius latifolms Parlc.
Cifius humilis latifolius Ger.
Dodrantalibus efl ramulis, humi diffufis : quos bina femper contrario inter fe fitu fepiunt folia : 
Myrti Tarentinae foiiis aequalia aut anguftiora, fuperne cinerea quadam lanugine obdudta., infern^ 
vero omnino incana, guftu adftnngente & nonnihil amaro pracdita.
Pedicellos poftea exferit duas 
aut tres uncias Iongos, quibus infident quinque aut fex fiores Chamaxifli ferpyllifolii fere forma 
fimiles, lutei colons.
His fuccedunt trigona parva capitula, femme inajquali, rninuto, ruffb plena.
Radix lignofa, dura, vivax.
In hoc etiam ramuli flores fuftinentes, maturo & deciduo femine, exic- 
can & confnngi plerunq, folent.
Nafcitur maxima abundantia in omnibus illis montibus, qui a Calenberg Danubio imminente ad 
Alpes Auftriacas continua quadam ferie procurrunt, &c.
Fioret Maio; femen maturum eft Jumo.
Lecm 3 
Invenitur etiam rn monte Capouladon non procul Monfpelio Botan.
Monjp.
A. 7.
Helianthemum Alpinum folio VilofeUa minoris Fuchfii J.
B. Item s Cifius Helianthemos folio 
Toliimontani ejufdem f orte : item Cifius pufiUus folio candido, fioreluteo ejufdem.
Fruticofa eft herba, cui folia oblonga, Pilofellse minoris Fuchfii fimilia, inferiore parte magis 
candicantia, fiiperiore viridia & pilofa, fed minus quam in inferiore.
Flos luteus, qualis Helian- 
themo vulgari.
Plantula nobis colle&a in monte Saleva prope Genevam, cauliculos furrigit palmares & longio- 
res, tenues, teretes, incanos, non ramofbs, foliis per mtervalla longiora binis adverfis cindos, fiimma 
fui parte quatuor aut quinque flofculos fingulatim caulem confcendentes, pediculis tenuibus appen- 
fbs, fuftinentes, parvos, colore luteo.
Folta lma uncialia fere aut minora, oblonga, in acumen defi- 
nentia, cinerea & fere alba : quE cauliculos veftiunt breviora funt & pro magmtudine latiora.
In 
montofis Septentrionahbus Anglis a fe inventum nobis oftendit D.
Jac. Newton.
Ad latera & radices montis Salevas prope Genevam copiose oritur.
£ oca/ .
* 8.
Helianthemum five Cifius humilisfolio Sampfuchi capitulis valde hirfuiis J.
B. 
Plants nobisdefcriptae & intelle&ae eadem efle videtur.
Radicem lignofam crafliufculam ei at- 
tribuit;/o/i«Majoranxfoliispana.
Vide & confer.
Hunc Monfpelii colle&um habuit J.
Bauhinus.
Juxta Monfpelii patibulum magna copia fruticat 
Cifii folio Majoranx nomine notus.
Botan.
Monfp.
* 9.
Chamacifius SerpyUifolia floribw cameis C.
B. Cham.
7. Cluf Cham.
SerpyUifolio, fiorecar- 
»<?oPark.
An Chamacifius Alpin.
ex ?
S 'erpy dlif "olius Ger.emac.
Oblongis, quandoque dodrantalibus tantum ferpit ramulis, humi diffufis, nigricantibus, in multos 
alios breves ramulos divifis.
Folia frequentia & conferta funt, bina femper mter fe oppolita, exigua^ 
Serpyllo minora, Thymi dunoris foliis haud majora, crafia, fupenore parte viridia, mferne candi- 
cantia, amaricantis fapons : extremis ramulis innafcuntur bim aut quaterni flofculi, limul jundi, 
perpufilli, pentapetali, carnei quafi coloris : His fuccedunt capitula in quinque crenas maturi- 
tate fefe apenentia, & femen exile admodum oftendentia.
Radix dura, lignofaj aliquot fibris 
donata eft : quinetiam rami fiibinde tenues fibras agunt.
Exiccata planta non injucundo fpirat 
odore.
Nafcitur tenui folo inter faxa, in fiimmis Sneberg, Snealben, & aliis Auftriacarum Stinacarumque Locus.
Alpium fuperciliis.
Floret Junio aut interdum paulo maturius.
Vafculo feminali ab hoc genere differre videtur.
10.
Helianthemum tenuifolium glabrum flore luteo J.
B. Chamacifim EricafolmVaxk.
Cham.
Erica 
folio luteus J.
B. 
J.B.
Ex radice craflaj lignofa, cortice nigrieante contefta ramuli plures exurgunt, Iignofi, dodrantales» 
nonnunquam eredi, mterdum per humum fparfi, foliis donati valde tenuibus & anguftiSj utin Cori 
Monfpeflulana, velErica arborefcente, vindantibus & fubrubentibus, glabns, nec fibi oppofitis ut 
in vulgari, fed alternatimramos confcendentibus, & fingularibus.
Ramofius videcur quam Thymi- 
folium fequens.
Flores multbminoresquaminvulgarij aurei, caduci, quibus fuccedunt vafcula ma- 
jufcula, lucida, qus femme maturo in tres veluti fcutellas triquetras dehifcunt ; ea autem vafcula 
ambiunt tres tunicaj.
Semen copiofum, ferrugineum, triquetrum.
Ad radices montis Jurae 8c m collibus faxofis circa Genevam & Monfpelium multus oritur.
Da-Lcstis, 
plex habetureredior&humilior.
Hi (inquit D.
Magnol) non tantunv magmtudine differunt fed 
& modo confervandi feminis, fiquidem ere&ioris caplula dum apentur decidit ftatim femen, ficut 
aliis accidit, at in humilion quamvis capfula aperta fit & prona versus terrarn, manet tamen femen 
quafi capful« adhasrens.
11.
He- 
IOltf HlSTORlA PLANTARUM.
II.
Helianthemum fclwThjmi incano J.
B. 
Virgulse plures, tenues, incana?, quse in alios repandos mox dividuntur ramulos.
Foliola Thymi du- 
rioris, minuta.,brevia,nirfuta, cinerea, terna, quaterna, interdum plura ex eodem geniculo enata.
Flos 
& capfelk intres carinas dehifcentes cum involucris hirfutis, ut in Helianthemo vulgari.
Radix 
craffiufcuk, contorta, lignofa, multifida, multorum capitum.
Forte (inquit J.
B.) hanc mifcet & intelligit Lobelius cum Helianthemo tenuifolio glabro : fimi- 
les funt pkntae, differentes tamen diligentius confideranti.
Noscirca Monfpelmm obfervavimus m eadem p\a.nta.folia inferiora in caulibus tenuiffima, qua- 
lia fere Camphoratse Monfpel.
fuperiora vero longe diverfa, viridia & Helianthemiproxime de- 
fcripti foliis fimilia, unde & Lobelium non imperite aut temere has duas pkntas mifcuiflc opinati fu- 
mus : poftea tamen circa Maffiliam Chamaecifti fpeciem obfervavimus cujus omnia foha tenuiffima 
erant Camphoratse fimilia & gkbra, plura fimul nafcentia ; aliametkm fpeciem., folio Thymi lon- 
g ore., cujus tamen florem Sc vafculum feminale non vidimus.
His adde, anomalas quafdam & farum cognitas fpecies.
I. Helianthes fpecies rara, comd infiexd ut in Heliotropo J.
B. Telephium repens folio deciduo C.
B. 
Telephium legitimum Imperati Cluf Ger. Park.
Radix craffitudine digitali, longitudine fefquipalmari, lignofa, fibris paucis fed validis donata, foris 
buxea, intus alba, vivax, ramos fex, o&o, aut plures per terram fpargit, palmares & fpithamaos, te- 
retes, tenues ; qmhus folia nullo infigni fapore praedita, crebra, alterno fitu utrinq, adnafcuntur, Ma- 
jorana;, gkbra, & ex viridi Iuteok, unico nervo per longitudinem decurrente : atpriora folia & quse 
proxime terram non parum ab iis quae per ramos vifuntur difFerunt, utpote longiufcuk.
Flores m ex- 
tremis ramulis perquam conferti, & Scorpioidis inftar reflexi quinis foliis albis conftant, apcibus Ju- 
teolis, quinque viridantibus extnnfecus obvalkti : captula fequuntur triquetra, fufca, femine exiguo, 
papaverino pari, atro, cavitatem impreflam alterapartehabente, altera gibboreferta amaro.
Morifonus hanc plantam Polygoni fpeciem facit, verum cum Clufius & J.
Bauhinus difertis verbis 
affirment fru&us ejus triquetros non femina efle, fed vafcuk feminalia, multis feminibus referta, 
cum illo fentire non poflumus; verum ob flores pentapetalos, & vafcukfeminalia triquetra, quibus 
, cum Chamsciftis convenit, iis cum J.
Bauhino lubjungendam duximuSj quamvis foliorum fitu al- 
ternoab iifdemdifferat.
2. Cifium folio Sttechadis citrina C.
B. 
Cujus neque defcriptionem, neque fynpnyma dat.
3. Cifiumfolio Majorana C.
B. 
Eadem videtur Chamarcifto o&avae, id eft, Helianthemo five Cifto humili folio Sampfuchi ca- 
pitulis valde hirfutis J.
B. quam D.Magnol Ciftifolio Majoranse nomine Monfpelii notum fcribit.
Item, 
4. Chamacifium quadrifilium C.B. i.e. Helianthemum Sabauiicwn Park.
Tab. Ger.
Foliis quaterno ordine in caule pofitis, viz.
ad fingula genicuk quatuor, a reliquis congeneribus 
praecipue differt : in quo convenit cum Pfeudo-cifto Ledo altero Alpn.exot.
5. Pfeudo-cifius Ledum Alpin.
exot.
Pfeud.
1. Park.
Alpn.
A radke longa crafiaque mittit plures furculos re<Stos, rotundos., graciles, foliis fere Liguftri, fed 
minoribus longis intervallis pauciffimis veftitos, qui utrinq, inordinatim in plures parvos furculos 
dividuntur, in quorum fummitatibus flores Cifti floribus longe minores apparent, aquibus/%»^ 
rotundse, oblongXj in acutum definentes, nigrae, minutum/ewe» continentes.
Tota pkntainodora 
& infipida eft.
6. Pfeudo-cifim Ledon alterum Alpin.exor.
Pfeudoc.
2.Park.
Atyin.
Herba eft fruticofa ab una radice parva caulicuks plures, molles, obliquos producens : foliis Myrti 
fed minoribus, &mollibus> in nigrum albicantibus utrinque bini ad intervalk ; aquibus foliis fimul 
exeunt flores albicantes, parvi, a parvis petiolis pendentes; quibus fuccedunt/ofe»/z parvi, rotundi, 
in acutum definentes, Ciceris magnitudine, colore flavelcentes, qui femina minuta continent, co- 
lore itidem flavefcentia.
Locus.
Cretaeindigenaeft.
Cap.
Lib. XIX.
T>e Herbis pentapetalis yafculiferis.
I o 1 7 
Cap. VIII.
De Hyperko, Androfleme Afcjro.
HYpericon, Androfemum, Afcyron non aliter inter fe difFerunt quam ut Genus & ejaf- 
dem fpecies.
Hypericum enim Genens nomen, Afcyron & Androfiemum quarundam 
ejus fpecierum.
Hypenci nominis rationem non invenio.
Afcyron Grammatici per Antiphrafin dictum vohmt 
cum mollis herba fit, aw$@- enim Gratcis afperitatem fignificat.
Androfbnum autem ab £vS}haip& 
dicvhim conftat, quod comx ejus tritae terentium digitos velut cruentent.
Nota: Hyperici charataerifticce, prster foliorum in caule fitum adverfum, funt flores flavi ftami- 
nibus multis ; vafculum feminale e tribus partibus, [in uno genere quinqj compofitum, triplici 
ftylo, coma attritu fanguineum fuccum reddens.
I. Andrefamum Conftantinopolitanum flore maximo Wheeleri.
Afcjroides Alpin.
exot.
Aflcyroides 
Cretica major Park.
Hujus folia confiftentia & colore funt foliorum Androfxml vulgaris, longiora & magis I|nta, 
cauli quadrato, fruticofq, rubenti, non ultra fpithama* longitudinem aflurgenti adnaicentia.
Cau- 
lis faftigio mfidet flos amphffimus, pentapetalos, petalis mcurvis feu arcuatis ; e quorum umbilico 
ftaminula infinita, flava, oblonga, in formam globofam compofita, apicibus veluti puncris notatis, 
exurgunt.
SilicuU fuccedunt pyramidales, e loculamentis quiniSj dum adhuc viridia funt arcte 
jun&iSj per maturitatem dehifcentibus compofitse, cxterarum hujus generis capfuhs tnplo majores.
Radix longe lateque ferpit, & plantam ftolombus emiffis propagat.
Floret Junio & Julio, femina perficit Augufto & Septembn menfibus.
Tempus.
Hzc nobis eadem planta videtur quam defcribit & depingit Vrofper Alpinus in Exot.
titulo Afcy- 
roidis.
Et re&e noftro judicio Afcyroiden potius quam Afcyron appellat, ob capfulas in quinq, locu- 
lamenta difpertitasj prater normara hujus generis reliquorum.
Non eftautemreticendum, D.
Wheeler unicum tantum florem fummo hujus plantaz cauli appin- 
gere, nec plures m defcriptione ei videri attribuere : cum Alpinus, & Morifonus etiam, plures ei 
dant.
Morifonus autem plantam ipfam e femine a D.
Wheeler mifio ortam in horto Academico 
Oxonienfi coluit.
Forte in loco ubi eam invenit (prope Conftantinopolin) ob foli ficcitatem auc 
fterilitatem unum tantum florem produxit.
Odore eft Terebinthina; optimse fragrantiore.
Hujus planta: folia & virgas Vincae pervinca; foliis & virgis comparat D.
Covell, inque eodem caule 
unum vei duos (interdum etiam plures) flores geftare fcribit, odore Sericum crudum referentes.
* a.
Hypericon Olympi montis Wheeleri.
An Afcyron magno flore C B.
Park ?
Hanc plantam D.
Wheeler ab Androfiemo fuo Conftantinopolitano diverfam facit.
Harc etenim 
caule eft pedali aut altiore, cum lllud ultra fpithama* altitudinem a terra nonaflurgat.
Hujus fo- 
lia Hvpenci vulgaris fimilia funt fed minora : illius confiftentia & colore Androfiemi vulgans, 
duntaxat longiora & tenaciora.
Hujus deniq, (quod pracipue eft notabile) vafculum feminale ro- 
tundum eft Androfemi vulgaris inftar, lllius oblongum, & in quinq, loculamenta divifum.
Defcnptio Afcyri flore magno apud C.
Bauhinum in Prodromo plantx noftra?
fatis bene conve- 
nit, nifi qu6d plures m fummo caule flores ei attnbuere videatur, cum noftrum Hypencon unicum 
tantum geftet.
Defcriptio Bauhini fic fe habet : 
Afcyro vulgari feu Hyperico dumetorum fimile eft, caule fefquicubitalij rotundoj glabrOj rufe- 
fcentej quem folia pallide virentia & inferne aibidioraj unciam longa, femunciam lata, fubrotunda, 
bina femper fitu adverfb cingunt.
In caulis fummo flores calyce viridi fufrentati,palhde lutel,magm, 
quintuplo vulgans majoreSj ex quinque foiiis uncialibus compofiti ; e quorum umbilico ftatmmda 
plura, flavaj veluti puncSo notata exurgunt.
Siliquas & femina non vidit Bauhinus.
In Pyrenseis D.
Burferus legit.
In Olympo Afiae monte D.
Georgim Wheeler.
LocuiJ 
5 .
Androfamum fxtidum Park.
capitulis longijftmis filamentis donatis C.
B. Ruta Hyfericoides quihufl 
darn Siciliame affirns five Tragium].
B. 
J.B.Bcl.
Frutex eft re&usj afpedu pulcherj ad tresj nonnunquam & quinque, cubitos affurgenSj caule te- 
retij lsvij ramofoj rubentej brachiah mterdum craffitudine : foliis ad articulos adverfiSj duplo Hype- 
rici majonbuSj glabrisj neutiquam pertufis, fcetidis.
[Bellus foliis_ Glycyrrhizse aut Terebinthi ea 
comparat.] Sapore ut J.
Bauhino videtui-j acidulo : Floribm magnis, Sicihana^ proximis, [fed qua- 
druplo majoribus BeQ luteiSj densacirrorum,luteorumjtenuiffimorum longorumque lntords apicu- 
liSjfegete medium occupante: capitulo fequente oblongOj rotundoj Terebinthino fmduia^qualij te- 
nuiffimo femine refertOj [e cujus fiimmo emicant ftamma longa J.B. quod obfervatu dignum.] Ca- 
pitulahseca planta non decidunt, fed ei perpetuo inharrent.
, 
Secusfontes&rivulosprovenitnoninCretatantum, fed &in Sicdia & Calabna f requens.
Tota Locm > 
planta lta hircinum virus olet ut longius percipi poffit : asftate refinam funditj fed paucam.
Perpe- 
tua fronde viret, Bello tefte.
Junio menfefloret.
* <\i Coris 
jOl8 HlSTORIA PlANTARUM.
* 4.
Coris Hypericoides quorundam J.
B. Coris Matthioli Park.
Ger. emac.
item Coris legitima Cre- 
tica Belli ejufdem.
Coris lutea C.
B. 
J.B.
Lignofis Ericae ramulis Thymi magnitudme fraticatj vel potiiis Corios MonfpefTulan^ tenuiori- 
bus, eredis, in multas alas brachiatisj teretibus, fubrubentibus.
Folia ex brevibus mtervallis veluti ad 
articulos terna, radiata, Ericae arborefcentis.
Caulium faftigia, in ramulos fubinde abeuntia longi- 
ufculos flores gerunt plane Hyperici, luteos, quinis folns radiatis, conftantes, numerofbrum croceo- 
rum apicum cirris medium occupantibus.
Folia per hyemem viridia retinet, Bello tefte.
Toti flon 
foliola pufilla viridantia ad bafin fubjeda f unt.
Nos cum C.
Bauhino Corin Matthioli & Corin legitimam Ericae fimilem Belli ad idem caput 
reducimus.
A. 5.
Hypericum Ger. vulgare C.
B. Park.
vulgare five Perforata cauk rotnndo,foliis glabris 
J.B.
£aint 3(oljniS tuojt 
E radice lignofa multifariam divifa, buxeo cortice inteda, virgufe furgunt complures rigidae, li- 
gnofe, teretes,fubrubentes, m plurimos ramos divifej fefquicubitales aut altiores.
Folia ex adverfb 
bina, abfque pediculis caulibus adnata, Majoranae aut Centaurii tninoris, glabra, nervis per longum 
excurrentibus donata, innumeris foraminulis Soli obje&a pertufa efle videntur (unde & Perforata 
dicftur haec herba) fapore ficco & adftringente cum aliquo amarore.
A geniculo ad geniculum feu a.
pari foliorum inferiori utiinque ad utriufque fuperions pans folii nervum excurrit linea in caule 
elatior, ceu angulus quidam.
Floresia extremis ramulis copiofi, ex quinq, radiatis foliis compofiti, 
fimbriati, apicibus multis concolonbus, majores & fpeciofiores quam Afcyn, brevibus aut nullis pe- 
diculis nixi, ftylo triplici.
Calix quinq, anguftis acutis fegmentisconftat.
Semen parvum, exnigro 
ruffurn, in capitulis oblongis granum hordei lmitantibus, e tribus carinis compofitis.
Tam floresquam 
capitula femine gravida, ii terantur, fanguineum fuccum reddunt.
Defcriptio eft J.
Bauhini a nobis interpolata.
Locus.
In dumetis & ad fepes.
Vires.
Diureticum eft & vulnerarium infigne.
Deco&um & potum febri tertianae & quartanae medetur.
Trag.
Cam. Exfcreationes fanguinis fiifit, vulnenbus & erofionibus internis auxiliatur.
Sanguinem 
coagulatum refblvit.
Cum fanguinis fluxum fifiat, ^uomodo coagulatum difiolvit ?
calculum renum at- 
terit:lumbncos cxpellit.
Semina in pericarpiis feu fummitates ad vulnerana baliama nullifecunda 
expenmento chirurgorum Monfpelienfiunl.
Oleum Hyperici duplexhabeturyzwf/ex & compofitum, & utrumq, varie apud varios ftruitur.
Ge- 
rardus nofier Oleum Hypenci quod magnis laudibus effert, & Baifamo cuivis naturali praefert, fic 
J>arat.
R Vini albi fextanos duos, Olei Olivarum tt>.
inj.
Olei Terebinth.
Ife. ij.
foliorurn, florum & 
eminum Hyperici leviter contuforum aa.
M. i j.
Vafi vitreo capaci indantur, & infblentur per <o£to 
aut decem diesj deinde coquantur in MB.
& colentur, abjectifque herbis novae indantur & operatio 
repetatur.
Herbae deco&um quadraginta diebus potum, vel etiam feminum pulvis iiterum & podagram fa- 
nat, calculo apprime conducit, interaneorum vermes necat, & balfamica qualitate fanguinem im- 
buit.
D. Boivle.
Tin&ura florum Hyperici egregium eft medicamentum in mania intus fumptum Salafirembs^ 
mihi quoque fepius expertum.
Idem praeftat & ln Melancholia.
D. Needham.
Inter varias Hypenci virtutes uniushicmeminifle publico xgrotorum plurimorum commodo inter- 
erit, Eft verb praeftantiffimurn ad lumbricos pellendos fi flores in fp.
Vini mfufi exhibeantur: id 
quod certa nobilifT matronae experientia didici.
T. Bartholin.
A&.
Med. An.
1671, 1672.
Obf 40.
Non eft autem hoc novum experimentum.
Hypenci enim fuccum ad vermes necandos commendat 
Camerarius 8c ahi, ut fuperius vidimus.
Schroderus, fuperftitiose nimis, Hypericum lumbricos 
fugare ait, fed fi tempore exaltationis colle&um fuerit, alias hac facultate deftitui.
6. Hypericum Syriacum & Alexandrinum J.
B. Hyp. folio breviore C.
B. Syriacum Ger. J>aint 
Sjofmg toojt of 9Wcjcant«?ia» 
Qiiadruplo minora quam noftri Europaei, quae fummis cubitalibus virgulis confertim tanquam in 
verticillis exeunt, profert folia : flores luteos noftrati perfimiles.
Defcriptio eft Lobelii, & nimis 
quidem brevis, fed tamen plenior (quod fciam) apud Botanicos non occurnt.
Plantam ipfam aliquando cultam & florentem vidi in horto inftru6tiffimo Nob. Viri D.
Caroli 
Howard, Ducis Norfolciae fratris.
Parkinfbnus eam cum Hypenco pulchro Tragi confundit per- 
peram.
7. Hyfericum foliis farvis crififcis feu finuatis Siculum.
In Sicilia prope Promontonolum Tunto Cerciolo didum, non longe a.
Puzallu hanc fpeciem inve- 
nimus : quam poftea 3n horto Vin Nob. D.
Caroli Howard cultam vidimus Darkingae inSurreia, unde 
allatam nefcimus.
* Pag. izo.
Eadem efle vidctur quam D.
Gcorg.Wheehr in * Itinerario fuo titulo Coridis foliis crifpatis depin- 
git & defcribit : obitat qubd folia caulium nodis plura fimul accrefcere fcnbat, quod in noftro non 
obfervavimus, in quo bino ordine, ut in reliquis congenenbtiSj adverfa inter fe oriuntur.
Locus.
In monte Olympo Afiae obfervavit D.
Wheeler.
Florem 
Lib. XIX.
T>e Herbis pentapetaiis yafculiferis.
Florem non videmus, necdum enim cum lbi eilemus Mah meniis medio riomei-ac.
jtirat autem 
caule tereti, firmo, in plures ramulos 8c furculos prattenues fparfb.
8. Hypericum Nummulana folio C.
B. Park.
^mall Jbt.
%tftfllfr\B&lt, tuitft 2©0nCt»:iU0;;t 
IOI9 
C.B.
Radicem habet oblongam, tenuem, paucis fibellis capillatam ; ex qua caulkuli tenues, rufefcentes, 
palmares efferuntur, quos folia parva, rotunda, nummo fimilia, bina adverfb fitu & arquali diftan- 
tia locata cingunt : qua: fuperne atrovirentia, inferius alba, aliquando pun&is vel maculis rubris no- 
tata confpiciuntur.
Cauliculorum fummis fiorcs pallide lutei, fatis magni, plurimjs ilaminulis do- 
aati, odoratiffimi, non ita multi infident.
Ex lpfis rupium max.Carthufianorum coenobio imminentium fiiTuris emergit» Lcctu.
* 9.
Hyperkon montis Olympii foliis circa margines hirfutns Wheeleri.
E radice fibrofa germina emittit senella, foliis bino ordine alternatim adnafcentibus adeo crebris 
obfita,ut cauliculi penitus occultentur, afpe&u pulchemmo, St ut undique pihs hirfuta videantur, 
quamvis folia ad margines tantum pilofa fint.
Verum cum elongantur m caules ad akitudmem cir- 
citer femi-pedalem afTurgentes, augentur foliorum mtervalla, eundem tamen fitum retinent folia 
caulis refpe&a, h.
e. bina adveria alterno ordine, onuntur; funtautem figura ovali, nervofa, pallide 
viridia, Hypenci vulgans inftar pertufa, utnnque glabra, excepris marginibus qui valde hirfuti fimt 
& pilofi.
Summa parte caulium ex alis fohorum exeunt flores, alii fiipra alios ; quibus iuccedunt 
vafcula tripartito divifa ut rehquis.
hujus generis.
In monte Olympo Afias invenit D.
Georg.
Wheeler, & defcnbit depingitque Itinerar.
Lib. 3.
Loeus.
pag.
121.
A. io- Hyperkum mintts fupinum Park.
minimum jupinum J.
B. minus fupinum, vel fupmum 
glabrum C.
B. fupmum glabrum Ger. CtjC Icaft ttatltng M>U 3[01jn£;&0Jt.
E radice tenui, lutea, nunc fimplici, nunc ramofa, paucis & tenuibus fibris capillata caulkuhs fun- 
dit numerofbs, tenues, teretes, lnfirmos & m terram refiipinos, palmares & longioi es, ab exortu mox 
ramofbs, ramulk binis e foliorum adverfbrum alis exeuntibus, & ipfis etiam in ramos divifis.
Cauhs 
autem medius in binos tandem divaricatur ramulos, & unufquifqueramuLsinahosbmQSQrdinefub- 
dividitur, mque ipfis divaricationum angulis fedent flofculi fingulares,pediculis femuncialibus aut bre- 
vioribus, pentapetali, ftellati, flavi, Anagallidis luteae non multum diffinules, petalis latiufculis & 
in acutum definentibus, cum plurimis in medio ftaminulis luteis.
Calix flons quinquefolius, cujus.
folia poft florem delapfum augentur.
Vafcula fiiccedunt Hypenci vulgans forma, in terna pariter 
loculamenta divifa.
Folia parva Hypenci figura & colore, minora multo, Serpylli paria, glabra 
nullis foraminulis pertufa^ neque pun&uhs mfcripta.
Coma tnta in hac etiam fpecie cruentat, mi- 
niis tamen quam m aliis.
In pafcuis arenofis 6c fterilioribus requietis agris oritur.
Locus.
Plantula haec ab aliis omnibus Hyperici fpeciebus parvitate fua, cauliculorum multitudinej qui 
denfo interdum cefpite terram opacant, floribus rarius difpofitis, caulibus infirmis &c in terram prp- 
volutis facile diftinguitur.
A. II- Hypericum pulchrum Tragi J.
B. 5, five pulchrum Tragi Ger. emaC.
minui erecium 
Park.
c B.
^mall u&igftt jbu 3(oI)n^^tDo?t.
Radices ei plures, lignofa:, durse, cortice rubente te£he, interius albs.
Caules inde exoriuntur 
dodrantales & majores, teretes, glabri, ima parte rubentes, ramofi, foliis veftiti per mtervalla binis 
oppofitis, lata bafi caulem amplexis, mucrone acuto, ut triangula videantur, fuperne obfcurius vi- 
rentibus, inferne fubglaucis, glabris, minonbus & fohdioribus quam Hypenci vulg.
Floret m fiimmis 
caulibus 8c ramulis lutei, confimiles fed pauci, breviffimis pedicuhs nixi, & eodem modo in ipfis an- 
gulis divaricationum cauhs &c ramulorum fiti.
Stylus pariter triplex, & vaiculum feminale par^ tri- 
bus loculamentis compofitum.
In dumetis & ericetis fblo pratfertim arenofb aut glareofb.
LsSUSt 
A. II.
Afcyron Ger. vulgare Park.
Hypericum Afcyron dicium caule quadrangulo J.B. Hyp. Afcy- 
ron diclum IV.
five Androfamum hirfutum C.
B. ^.
^CtCr^iJJOJt.
Ex radice reptante, fibrata, rubente caules emittit Hyperico vulgari pares, quatuor membranulis 
ceu alis fecundiim longitudinem produdis quadratos, rubefcentes, ramoibs ; Folia quam Hypenci 
breviora, latiora prscipue ad bafin, nervofiora, eodem tamen ortu & odore, nulhs pons pertufa, ad 
Majorana: fylveftns folia accedentia.
Flores lutei,pentapetali, plus dimidio minores quam Hyperici, 
petahs minime fimbriatis, triplici pariter ftylo, pedicuhs breviffimis, fanguineum fuccum digitorum 
attritii reddentes.
Vafculum feminale quam Hyperici minus, ejufdem tamen figurae & tnbus locu- 
lamentis corapofitum, femine pufillo praegnans.
Cauhbus quadratis, flofculis minonbus, loconatalicircanvulosinqueriguis & pratenfibus humidis, Lqcuh 
ab Hypenco facile diftinguitur.
C. Bauhinus male hoc genus Andro&mum hirfutum, c.iim nos nullam in ejui cauhbus aut foliis 
hirfutiem percipere poffimus.
I A.
l%4 Afy.
1020 
Historia Plantarum.
A. I?.
Afcyrum fupimm viBofum palttftre C.B. Pafk.
Afc. fupinum ihdM Clufii, Ger.emac 
aeacffi M* $ctcr^too?t, toitij fjoarp Icakr^ 
Hoc genus Afcyri molle eft prorfus &lanugine obfitum, caule non quadrangulo, fed tereti &ro- 
tundo praditum, quem alternisbina (emper a.mbmnt fiolia, ex adverfb nafcentia, utin Afcyro vul- 
gari, aliquantulum tamen magis orbiculata, fummo caule geftans flores [paucos] qmnque foliis 
conftantes, flavi coloris, qui triti fanguineo fucco non inficiiint, ut lllius quod ficcioribus locis na- 
fcitur ; quod humidionbus natalibus tribuo.
Procumbunt autem finguli cauhculi, & recenter lefti 
humore turgent, ad fingula pene internodia fibras agentes, & fubinde novellos, ramulos producen- 
tes, fub aqua tamen latentes ; qua ratione feliciter fsfe, propagat.
Locus.
n xc pl an t a i n Occidentalibus Angliaj, locis paluftnbus frequentiffima eft, alibi rarior.
In palu- 
ftribus putridis &aquofislate fe propagat; & totas paludes noftratibus S^OO^ & 23ogg£di£tas occu- 
pat.
In altitudinem non attollitur, rariusultra femrpedem fupra aquas eminens, nec admodum ra- 
mofa eft, & paucos m fiimmis caulibus flores geftat.
Huic eandem eile fufpicor Caryophyllum paluftrem, foliis fubrotundis incanis, floribus aureis 
Mentzelii : namque & delcriptio, & icon, & locus conveniunt.
14.
Hjpericum tomentofium Lob. J.
B. tomentofum Lobelii Ger. fiupinum tomentofum mmus Park.
Hjp.fupinum tomentofum minus -vel Monfieliacum C.
B. 
J- B.
Radice eft craffiufcula, lignofa, rubente : Cauliculis multis, palmaribus & dodrantalibus, fere 
totis hirfutis, incanis : foliis Hypenci vulgaris fed albida lanugine obfitis : floribm luteolis minonbus, 
capitulis brevioribus.
Lobelius foha non tantiim minora efle quam Hyperici vulgaris, fed & ex mtervallo rariora efTe 
vere fcnpfit.
Locus.
In Infiila Melita & circa Monfpelium in locis natura udis & ubi per hyemem aqua; ftagnarant 
nobis obfervata eft ha:c fpecies.
15.
Hjpericum fupinum tomentofum majm ve!
Hifianicum Clufii C.
B. tomentofum majus Hifparu- 
cum Park.
tomentofum majns Clufii Ger. ico.
Clufi 
Multis ramulis hirfutis, humi flratis praxlitum eft, numerofisconfertifque/o/millosambientibus, 
vulgaris Hyperici fimilibus, fed plane tomentofis & incanis.
Ejus flores fecundum ramulos lutei, 
palhdiores tamen, & minores aliquantulum quam in vulgari ; quibus fuccedunt capitula feu valcula 
vulgaris capitulis fimilia, Radix eft dura & lignofa ; fed ipfi etiam rami per terram fparfi fubinde 
fibras & radices agunt.
Locus, In convallibus quibufdam non procul Salmantica crefcit, ubi Julio menfe florentes plantas inve- 
nit Clufius, adeb late fparfas & diffufas, ut ampli petafi orbem axmare poffent.
Lobelium fibi injurium conqueritur Clufius quod plantam fuperius proxime defcriptam Hyperico 
huic Hifpanico eandem efle aflerat : Verum tum defcnptkmes tum icones in omnibus fere conve- 
niunt, nifi quod huic numerofa & conferta in caulibus fint folia, illi ranora : quod tamen non 
tanti efl ut fpeciei diveriitatem inducat.
Nos ergo in Lobelii fententiam prochviores fumus : pra> 
fertim cum & Melitenfe nobis obfervatum Hypericon tomentofum Monfpeliaco ldem efle compe- 
rimus.
Nobifcum etiam fentire videtur D.
Magnol in Botan.
Monfp.
A. 1 6.
Androfiamum vul^are Park.
maximum frutefcens G B.
Siciliana aliis Caciliana vel An- 
drofamon J.
B. Clymenum Italorum Ger.
€utfan, 0?
$arR-fcafcc£.
Radix ei crafla, lignofa, rubens, fibras longiffimas emittens.
Vimina lignofa, cubitalia & fefquicu- 
bitalia, rotunda, rubentia, glabra, pinnulis membraneis alata.
Folia bina ex adverfb fita, Perielymeni, 
quas tamen caulisnon tranfadigit,^ glabra, fuperne atrovirentia,4nferne candicantia.
Flores Hyperici, 
minores tamen minufque fpecioli, obfervatione noftra, quamvis J.
Bauhinus contrarium affirmet, 
quinque folns luteis conftant, quibus totidem vindantia fubje&a, qus delapfb flore augentur.
Va- 
Jculumfeminale quam inHypenco rotundms baccam flmulat: eft enim membrana ejus exterior feu 
pencarpium femen continens, crafTum & carnofum, quod tamen ante maturitatem feminis exicca- 
tur & arefcit : videtur quoq, tribus partibus componi, nam tres m apice ftylos habet.
Flores in hac 
fpecie pediculis longionbus mfident quam in rehquis.
Locm.
In dumetis & fepibus & umbrofis aggenbus ^Effate floret.
A. 17.
Hypericum majus five Androficemum Matthioli Park.
Hjpericum Androfiemum diclum 
J. B.
Androficmum hypericoides Ger. alterum foliis Hyperici } quod aliquibns Hypericoides 
' C.
B. €utfan^t.
%oty\& i mix.
Caules fefquicubitales & altiores, teretes, hirfuti, rigidi, per totam longitudinem, prascipue fiimma 
parte ramofi, ramulis brevioribus quaminHyperico vulgari; foliiscrebns veftiti, ex adverfb pofitis, 
lanuginofis, venofis, quam Hypenci vulgaris majonbus & lationbus.
Flores quam illius minores non- 
nihilSc pallidiores; vafcula feminalia fimilia.
Cahcum fegmenta ad margines fetulis ex /ubroni- 
gncantibus obfita liint, unde & coma pun&ulis nigncantibus ceu pulviiculo quodam afpeifa videtur.
Iladix fubeft furculofa, obliqua.
Ab 
IOZI 
Lib. XIX.
T>e Herbis pentapetaiis yafculiferis.
Ab Hvperico differt cauhbus hjrfutis, minus ramofis, foliis pariter hirfutis, majoribus & latioribus 
Sc ifi caule crebrioribus ; quodque lineis m caule extantjbus caret.
Floribus (ut diximus) quam Hy- 
perici mtrioribus & pallidioribus.
Caules, FoJia, in univerfum tota planta pallidior eft qqanj Hy- 
pericum.
y 
Ad fep3s & in dumetis, Julio menfe floret.
Lom$, 
18.
Androfamum ferfoliatum & perforatum C.B. alterum Apulum Col. Park.
Col.
E radice fibrofa, mbente, obliqua, plures furculos pedales & majores profert, rubicundos & ro= 
tundos; limbo alternatim per longum decurrente, a geniculo ad geniculum, caules veluti angulo- 
fosefficiente; ab imo pluribus alis divifos, atque geniculis eorum & caulis foliJs binis hsrentibus,, 
adrnodum ex oppofito akernatim, atque adeo ut a caule perforata videatur, ut m Periclyrneno 8c 
Campoclarenh Androfaemo proxime defcnbendo, minora vero, acutiora, & inferne albidiora, \x- 
via, & imperceptibilibus fere pun&is nigns per oras depida, lucem etiam ex pons tranfmktentia uc 
Hypericum.
DifFert ab aliis, nam circa caulis fummum non decrefcentia & minora, fed huic (emper 
ampliora & latiora ad caulis ufque cacumen [folia fiint} ipsaquecava velut pelvicuk, per ambitum 
minutis dentibus ferrata, ut pene fallant oculos.
Flpres mfunt multi, coacervati velut corymbi, quo- 
rrnn calycum foliola & florum depicta funt pundis illis nigris minutiflimis, non elatis ut in fuperiore.
Florum botn antequam pandantur rotundiores 8c compreffiores funt aliis, fed oblongi parumper func 
dehifcere incipientes.
Apnli & Maio menfe floret.
Foliola florum cava & latiora fuperioribus in- 
funt nervifque per longum du&is, ac etiam ut calicum infcripta tunc inferne apparent.
Maio 
fru&us perficit.
DifFert hsec a Campoclarenfi foliorum cenuitate, quae illi minora triplo fere videntur, acutiora 
molliora 8clucem tranfmittentia, atque in fummo lmis majora ; difFert etiam nervorumdifcu;fuin 
foliis & flonbus.
" ...
• -,.- 
Hujus ortus in campeftribus Soli expofitis calidiorum regionum Cuinolano inculto agro, illius Locv£i 
vero in umbrofis mont bus, frigidioribus feptentrionalibus locis.
Hujus hiftoriam integram e F.Columnse tiift.
minm cognit.
& rariorum ftirpum tranfcripfimus' 
quoniam planta rarior eft, & parum cognita.
v 3 
A. 19.
Hypericum elegantiffimum non ramofum folio lato J.
B. Afcyrum fveHyperkum Ufolium 
glabrum non perforatum C.B. Androfamum Matthioli Park.
quoad defcnpt.
Andrdfamum 
Camfoclarenfe GoL <£legattt impetfojate £t 3(oJ)tt^toO?t, 
F.Col.
Hujus plantae radix tenuis eft, lignofa, multifida, .fibrata, tortuosaque, duos vel trescaules produ- 
eens, cubitales & akiores, teretes, re<aos, gfabros, tenues,, firmos tamen ; folia geniculis abfque pe- 
tiolishserentiahabentes ex adverfo bina, ut fere perfoliati videantur, .virentia, nullis foraminulis (ui 
Hyperici vulgaris) pervia, membranea, glabra, a nervo medio in mucronem excurrente produ&is 
finuatis inarcum venulis; inferna parte per margines pun&ulis rubris infcript,a.
In caulis iiiio fo= 
lia rotundiora funt, minora, Hyperici vulgaris paria denfiora, ob intervallorum brevitaterri, ad 
medium ufque caulis femper majora longius diftantia [intervallis palmaribus & amplionbus] 6tt- 
longiora, triunciali longitudine & fefcunciali fere latitudme: amedio caulisvero ad fummum ufqu?
femper decrefcentia, minqra, anguftiora, ut admodum tenuia fint.
Flores t umbella?
fimuiachruhj 
efficiunt, dum adhuc florefcunt, Centauni minoris modo, fummum caulis faftigium occupariteSj eum 
in ramos Hyperici modo non findatur, colore melino, Hyperici non diffimiles nifi magnitudirie* 
pundis nigns infcripti fecus oras petalorum & calicunij in quibus pundi illi nigri e pilo tenuiffimo 
breviffimoque fuftineri videntur.
Deflorefcentibus floribuSj protendente fe magis caulis cacumine, 
alxilk [ex quibusumbella componitur] dividuntur atque aliar fuperalias alternatim fuperefle vi- 
dentur ; m quibus calices frudus habent ut m Hypericoj i emine intus copiofb, nigro, minuto.
• 
Odorplantje, florum & fruduum prsfertim refinofus: atque fuqcum nigro-purpureum, flores^ 
frudus & ipfa coma, ut in Hypfirico, trita emittunt.
Planta hxc in montofis non admodum rara eft, ut v.
g, in nipe 5.
Vincentii prope Briftoliam ; Ucw, 
\\\ dumetis montofis fupra oppidum Denbigh in Wallia & alibi tum in Occidentahbus, tum in Sep- 
tentnonalibus Anglix regionibus.
Neque ver6 loca plana & deprefla penitus aver^tur ; nam ixi 
horto D.
Fr. WiUughby Middletoni in agro Warwicenff fponte fuccrevk.
Cap. IX.
t)e Lyjimachia lutea, 
Ujus nofe funt capfula bivalvis, flores lutei, qu« nominis ratio, folia Salicis oblongaj ad ge» 
nicula interdura terna aut quaterna.
A. I .
Lyfimachia lutea J.
B. Ger. lutea major, <j»^e Diofcoridu Q.
B, lutea major vxlgarv .
Park.
geHotolfciflo&M&H*» 03 Sooft*fttife* 
Subrubente radice, reptatrice, fummo cefpite h^rente nititur : Qaules aucem profert fefquicubi- 
tales & bicubitales, ftriacos, hirfutos: quibus ad g^nicula adnafcuatur filia term aqt quaterna x 
Sffi wiui 
H 
IOZI 
HlSTORlA PLANTARUM.
rarius bina, Salicis latifolia?, acuminata, fuperne atrovirentia, inferne magis candicantia, lanugi- 
nofa.
Flores in extremis ramorum fafiigiis lutei, Hyperici, acidi faporis, e quinque petalis com- 
pofiti, totidem ftaminibus medium occupantibus.
Scmen [potius vafculum fcm.] Coriandro par, 
fapore haud fegniter adftrmgente.
1«?«/.
In aquofis & ad rivos fed rarius invenitur.
i. Lyfimachia luteaminor foliis nigris funBiswtatis O B.
lutta minor J.
B. Ger. Park.
Cluf.
Cubitali plerunq, afliirgit caule, intcrdum etiam ampliore, firmo, duro, lanuginofb & villis ob- 
fito: hunc ambiunt ordinata quadam fene quaterna plerunq, fimul, nonnunquam etiam terna ad- 
verfis inter fe pediculis folia, mollia, aiiquantulum incana, quam prarcedentis minora, acidi initio 
faporis, deinde falivam cientis, inferna parte nigris pun<5tis diftin&a.
Circa fummum caulem ex 
fingulorum foliorum linu prodeunt vel ramuli aliquot flonbus onufti, cum fingularibus aliquot flori- 
bus, vel fingulares duntaxat fiores, prafertim fiimmo caulis faftigio, lutei, cum quadam gravi- 
tate odorati, veluti quinis mucronatis foliis conftantes, fed qui tamen lnfima fede cohsrent 
& fimul defluunt, cum totidem ftamimbus flavis.
Radix geniculata ex fingulis utplurimum gemcu- 
lis novas propagiries producens, & fubinde fibras agens, quibus tellurifirmiter mhsret.
Crefcit m Alpium Auftriacarum aliarumque vicinarum regionum convallibus Sc pratenfibus locis 
plurima : ut Clufio & nobis obfervatum.
Floret Junio.
Lttiis.
LoctH.
Locut.
* %.
Lyfimachia trifolia lutea fficata C.
B. lutea altera iij*?3*s Col.
Folta obtinet ad fingula caulis genicula terna, hirfuta quam Lyf lut.
vulgaris minora ; e quorum 
& caulis finu petiolis duas uncias longis dependentes lutei flores, iUius non diffimiles, emicant, pen- 
tapetah e calyce quinquepartito.
Caulis fenis angulis ftriatus, quib.us, ni fallimur, flores refponde- 
bant.
In fummo foliofum cacumen repraefentabatur, guo caulis defiriebat, dense atque in acumen 
•ftipatum.
FruBus concipit decidentibus floribus foliofo lllo conceptaculo teftos, Conandrino fe- 
miniparesatq, fimiles, in quibus /«w;«<* quae ob impeife&ionem obfervare nequivimus.
Radix ei 
oblique repens, tenuis, plures emittit foboles : Colore eft extrinfecus carneo, intus vero flavi- 
cante, fibris oblique frequentibus, crafsifque ipfitis refpeftu, humum findentibus, prope fummam 
tellurem ha.>rentibus divifa : Saporc adftringente, odore gravi terreo.
Difrert hsec a vuigari, foliorum brevitate & ramorum inopia, quibus illa in fummo dividitur, in 
quibus flores ramofis etiam petiolis elati atque plures fimul iniidentes producunturi 
Piantam hanc cum pracedente fpecie eandem efle fufpicor.
In horto cultam vidit Columna, 
non in loco riataii erefcentem : Clufius tamcn petiolos florum longos neq, dixit, neq, pinxit : & 
praeterea ramulos floribus onuftos e foliorum finu provenire fcripfit, non femper flores fingukres.
* 4.
Lyfimachia lutea o£g?ptiaca Caffahel darrira" Alpin.
exot.
Alftn.
Semicubitalis & amplidr fratex eft, ferens ab radice caukm iongum, geniculatum, fere ex toto 
rotundum, cavum, intus habentem medullam albam ut Sambucus, colore fulveicentem, ramofum, 
ramulis exoppofitoexeuntibus, redis, geniculans, e quorum genicuiis utrinq, duo exeunt furculi, 
fubtiles, flores ferentes magniwdine & figura florum kitese Lyfimachiar, quibus fuccedunt parvi folli- 
culi oblongi, inacutum definentes, nigri, femen nigrum & minutum continentes.
Folia verobina 
in fingulis caulium genicuhs utrinqj ex oppofico pofita cernuntur, oblonga, iata inferius, in acutum 
definentia, finepetiolisadh-erentiacerhuntur, Lyfimachia foliis fimilia, fed minora tamen.
Radix 
eft crafia, longa, in acutum terminans.
Ha:c plantafinquit) videtur fimilis ex tota Lyfimachia; luteae.
Caules ejus crafliores non fuperant 
craffitiem digiti mmoris, qui ficcefcentes medulla ficcata, ut caiami cavi evadunt, colore fui- 
vefcunt, facile franguntur, mtufq, habent medullarum fubftantiam albam, quae in ore agitata ien- 
tefcit : inodori fiint, vel exigui admodum neque ingrati odoris, pratiertim radix : lignum cum aii- 
quanta acnmonia eft amarum : Quibus notis convenit cum Calamo aromatico Diofcoridis : pro 
quo eo utuntur Arabes & iEgyptii.
In yEgypti locis humidis nafcitur.
5. Lyfimachia lutea ftore globofo Ger. Park.
bifoliaflore globofo luteo C.
B. altera lutea Lobelii,flore 
quafifpicato J.
B. 
Clufi 
Pedalem habet caulem, tenuem, ftnatum, cavum, multis nodis feptum : ab imo brevibus binis 
foliis vel potius vaginulis, ad fingulos nodos ex adverfo nafcentibus cinftum : qux circa medium cau- 
iem naf cuntur longiora funt, angufta, tenelia, ex vindi pallefcentia, tenuibus quibufdam venis ob- 
lique fe6ta ; ex quorum finu enafcuntur unciales pedicelli, tenues,fuftinentesjWwmufcofbjum,8c 
quinq, flavis foliolis conftantium (prodeuntibus ex medio longiufculis cenuibus ftammulis cum apice 
aureo) velnti fpicam.
Radice nititur longa, hac lllac fe fpaigente, ad cujus mternodia frequentes 
crefcunt tenues & quafi capillares fibra:, quahbus plera;que aquaticae ftirpes donata: funt.
Adnatis 
fe propagat.
In foffis paluftribus circa Sevenhuys in Hollandia invenimus: Lobelius ':i Iiumentibus foflis 
circa Gandavum, atq, inter Teneramundam & Gandavum, necnon m Hollandia circa Amftclro- 
damum : Schlickius riguis locis ad Alpiurh Kautburnio vicinai un; r.
Nuperrinic 
Lib. XIX.
*De Herbis pentapetalis yafculiferis.
i o z 3 
Nuperrime perkiffimus Botamcus D.
Dodfworth, in Anglia, Comitatus Eboracenfis oriencali 
parte hanc invenic.
Lyfimachia lutea flore globofo [imilis BrafiUana innominata Marggr.
Marggr.
. , t 
Caule lento, angulofb, ruffo, ferpit, & trium aut quatuor digitorum intervallo, m pediculo digj- 
tum longo tria femper folia fibi appofita habet, quinque aut fex digit.
longa, m ambitu ferraca, 
bete viriaia nervo & venis obliquis confpicuis pradita.
Ad pediculum foliorum alius pediculus, 
quinque aut fex digitos longus provenit, ruffus, qui umbellara habet mftar Sambuci, flofculis mi- 
nimis qui nullis foliis conftant ; in totum fanguinei elegantiffimi colons ; quilibet eorum flguram 
habet rhopali quo leprofi mendicantes circumcurfant.
Ephemeron Matthioli J.
B. Ger. emac Ephemerum Matthioli, vel potius Ephemerum fpurium Lob.
Dod. C.
B. 
Prodic foliis oblongis, latis, duriufculis, veluti Ifatidis, fed tamen minoribus: cauUculis complu- 
ribus, rorundis, cubito alcioribus, non abfque adnatis : quos fupenus qmnquefoln candidi conve- 
ftiunt flofculi, haud magni fiicceffive prodeuntes.
Semen fuccedit m rotundis capituhs exiguum.
Craffis & multis fibris capillatae radices.
In Anamenfibus moncibus, tam in pratis, quam in fylvis copiofe nafcitur, autore Matthiolo.
Leeuh 
Cap. X.
De Anagallide.
ANagallis di&a videtur viris do&is ab «W & jata©- quod arque reprimat ac reponat federti 
prociduam.
Ta&.@- denotat eum cui amputata funt virilia.
Verifimilius illud nomen ac- 
cepifle «wra « dwytyilv -di 4 w A* f » animas evocare ac elicere, magica enim herba eft ac a.
Magis proprio nomineMagicodonata, Belgis gupttjel fttUpt Germanis <Bllitht)ti\, i.
e. fatuorum 
falus,quod in limine veftibuli fufpenfa contra maleficiorum introitum pollere credatur.
Magicam 
herbam efle oftendunt hsec Plinii verba, Pracipimt aliqui effoffuris, ante Solis ortum, pnufyuam quic- 
auam aliud loquantur, ter falutare eam, tum fublatam exprimere, itd pracipuas effe -vires.
Jo. Bod.
Forte a colore hyacinthino, qui in fosmina relucet nomenaccepit: eft enim TcL&i ( Hyacinthus.
Notae Anagallidis fiint Folia ex adverfo bina, in vulgari fubtus maculofa.
FJores tn fingulis fo- 
liorum alis finguli, pediculis longis, tenuibus, haerentes petalis ad ungues jun&is, adeo ut flores iri- 
tegri decidanc : Vafcula feminalia per maturitatem tranfverfim feu horiZOncaliter diffilientia.
A. J.
Anagallis mas Ger. flore phxniceo C.
B. Park.
phxnicea mas J.
B. S^atc $tmpetltcL 
Radix ei alba fimplex, tenuibus fibris praedita.
CauUcult infirmi & humi fufi, palmares aut femi- 
pedales, quadrati, laeves, foliis cin<5h per intervalla binis, oppofitis, Alfines media?
paribus, abfque 
pediculis adnatis, inferna fuperficie creberrimis punftis ex rubro nigricantibus guttatis.
Flores ex 
alis foliorum exeunt fingulatim, pediculis tenuibus oblongis mxi, in quinque fegmenta acuta toti- 
dem folia imitantia ad unguem fere divifi, e calice quinque anguflis, oblongis, acucis fegmentis 
compofito.
Succedunt fphamcae fere rotunditatis vafcula feminalia, pro plantula: modo grandia ; 
femine repleta, quse per maturitatem tranfverfim feu horizontaliter difrupta femen effundunt.
Flo- 
rum ftamina purpurea, apiculis luteis.
Sapor totius plantae acns.
In arvis & hortis.
Seriiis &c circa mediam asftatem floret ; Semine perfedo marcefcit eadem qua Locus.
provenit aeftate.
. 
Anagallis moderate calida eft & ficca, quantumvis C Hormannus repugnet, unde & pro vixl Vires.
neraria habetur, adhibetiirque ufii interno & externo.
Adversiis peftem mirifice conducit, ita ufiirpata, ut poftquam ex llla (in vino Cc decoda ) me- 
diocrcm hauftum acceperis, in leftum te componas probe contedus ac fudes.
Trag.
Mulier qusedam Lutetiae aqua e Phoemcea Anagallide deftillata multos fiiffufione laborantes cu- 
Ad Phthifim, tabem pulmonum, fputum ftetidum & purulentum bibat seger fingulis diebus man^ 
6c vefperi aquae Anagallidis mans deftillata; cum pari la&is e vacca rubra emuldi quantitate per- 
mifta?
& Sacchan optimi q.
£ edulcoratae cochleana duodecim.
Expertum multoties medicamen- 
Camerarius in horto lcribit, venatores in ovis frixis Anagallidem dare cani ab altero demorfb; 
Bafileae in frequenti ufu eft pro torminibus recens natorum.
Ejus deco&o utuntur Weftphalida; 
mulieres in menfibus movendis.
C.Hofman, de Medicam.
Offic 
Vulgus decoquit eandem m urina, & cataplafmatis forma, calide applicat pedibus ubi podagricis 
doloribus infeftantur : quod Nobili Anglo prae omnibus aliis pretiofis pi ofuit, tefte Gualtero.
Imo 
mulci pediluviumex unna coda facnmt cum quo a paroxyfmo fepe liberari videntur.
Difcutit 
unna ob falem fuum volanlem D.Tancr.
Robinfon.
Cavendum eft maxime in hoc motbo a repellenti- 
bus "• Semper enim peffima fymptomata poft fe ducunt : Quippe, ut lnquic Hofmannus, tum vi- 
dere nos podagncos mori, fi humores influentes repellantur ad viicera, aut li vifceiv.
tarn fint debiJia, 
ut humores ad fuperficiem pellere non peffint, Itaque fi diu fupereffe podagrici difcupiant, & diu- 
S f f f a reticis 
IOZ^.
HlSTORlA PlANTARUM.
reticis Se vifcera corroborantibus medicamentis eis opus eft : topicis & repellencibus omnino eis 
interdicendum.
Epilepticis quibufdam Aq. Anagalhdis phcEnicea: certo experimento dedi.
Ex Obferv.
Achillis 
Gafleri D.
Barn.
Soame.
Willifius m mania pro fpecifico venditat deco&um Anagalhdis flore purpureo, item fummitacum 
Hyperici.
D. Soame e Dokeo.
A. %.
Anagallis fosmina Ger. cmrulea foemina J.
B. cceruleo flore C.
B. Park -JremalC 02 
^leiB-flotocrco pmpcrncl ' 
Solo floris colore a pracedente diverfa eft, ideoque ulteriore defcriptione non indiget.
In tranfmarinis regionibus, Italia & Gallia ubique obvia eft, nec fupenore qusc flore eft phceni- 
ceo minus frequens, 
Nec ahter quam floris colore a prarcedentibus, Sc inter fe difFerunc.
i .
Anagallis flore obfolete purpureo Clufii Vark.
a. Anagailis flore carneo.
Park.
%. AnagaUis omnium minima Morif praelud.
Morif.
Planta eft in humidis proveniens, vix biuncialis.
Flofculos gerit coeruleos, vulgaris Anagallidis tri- 
plo minores ; capfulas feminales pariter minores.
A. 4- AnagaUis lutea Ger. flore luteo Park.
lutea nemorum C.
B. lutea, Nummularia fimilts 
J. B.
fcHoto $impcrneL 
Numerofiffimis fibris albentibus aut fubrubentibus e geniculis demiffis radicatur.
Caules plures 
per terram fpargit infirmos, cereres, rubentes, foliis per intervalla veftitos ex adverfo binis, quam 
Nummularia?
acutioribus & minonbus, Alfines aut Anagallidis maris fimilibus, glabris, mferne 
fplendentibus, pediculis brevibus nixis.
Flores ex alis foliorum exeunt, fingulares, tenuibus & ob- 
longis pediculis, lutei, monopetali quidem, in quinque tamen fegmenta acuta ad ungues fere di- 
vifi, ut pentapetah videantur ; magnitudine & figura florum Anagallidis vulgaris terreftris : quibus 
fuccedit vafculum feminale rotundum, parvum, quinque cahcis acutis foholis obvallatum.
Loeus.
In fylvis poft mediam sftatem floret.
* 5.
AnagaUis coerulea foliis binis terni(<ve ex adverfo nafcentibus C.
B. tenuifolia Ger. emae.
tenuifolia flore cxruleo Park.
tenuifolia MoneUi Cluf.
Plures ftatim a radice ramos fpargit, pedalis longitudinis, quadrangulos, ut aliae Anagallides, qui 
deinceps alios minores a latere procreant, cin&os per intervalla longiufculis & anguftioribus foliis 
quam aliaj Anagallides habeant, & ad Gratiola: fohorum formam plurimum accedentibus, atque 
ex adverfb femper nafcentibus, utplurimum binis numero, interdum etiam ternis, raro plunbus, 
iifque aliquando m eodem ramulo : e quorum ahs magna ex parte totidem exiliunt petioh, quot 
foha cauliculos per intervalla fimul ambiunt, fummo faftigio fiiftinentes fiores pentapetalos, colons 
coerulei, umbilico tamen purpurafcente, & phceniceis majores, e quibus exihunt exigua ftaminula.
Abunde flores profert, & plerunque toto trimeftri fpatio.
FJonbus fuccedunt orbicularia vafcula, 
ut in reliquis, fimile femen etiam continentia, quo deciduo fequente anno novx planca* generan- 
tur ; annua enim five xftivalis duntaxac eft planta.
Locus.
Semine Gadibus accepto Monello orta eft.
Cap. XI.
A. AnthjUis maritima lentifolia C.
B. Park.
Anth.
lentifolia, fve Alfine cruciata marina Ger.
emac.
Anth.
lentifolia Peflios effigie maritima J.
B. Alfine litoralis foliis Portulaca C.
B. 
Alfines genus pelagicum Ctuf.
^Ca=<ffi)iC&iDCCO.
Cluf.
•. .
Onge lateque fumma arena ferpit, multifque ramis humi jacentibus pradita eft, tenuibus, 
lentis, flexibihbus, quadrangulis ; quos multa ambiunt folia, Anagallidis aut Alfines fohis 
non diffimilia, fed crafla admodum & fucci plena, ( ut fiint pleraque Pelagicarum ftirpi- 
um ) bina femper ex adverfb alternatim nafcentia, viridia, glabra, falfb guftu : incer quis excre- 
mis ramuhs flofculi virefcences, quinque foliohs conftances, & m his quinque ftaminula pallida.
floribus fuccedunc vafcula grandia, in quibus femina quam pro plantae modo multb majora.
Locus.
In arenofis maris litonbus ubique fere in circuitu Anglia*.
Hec planca quamvis Alfines nomine innocefcac, nec flore tamen, neque femine cum Alfine 
convenit; ideoque feorfim eam coilocavimus.
Ltuj 
L 
CAP.
Lib. XIX.
T>e Herbis pentapetaUs yafculiferis.
i o z 5 
Cap. XII.
De Alfine.
ALfine di&a eft quod ***)», id eft, lucos & umbrofa Ioca praxipue amet.
Alfines notae genericae funt Folia conjugatim in caule fita, calyx ad modum floris int 
plura fegmenta, feu mavis folia expanfus, vafcula feminalia fimplicia, hoc eft, in plurescel- 
lulas ieu loculamenta minime divifa, feminibus medium occupantibus exterius protegente vafculo.
Harum nonnullae prater reliquarum normam tetrapetalae tantum funt, atque hoc refpe&u ano- 
malae, quas feorfim colle&as prirao in loco exhibemus.
Qua: pentapetala funt, vel petala habenc 
in medio bifida, vel eadem integra.
(j.
1. Alfina tetrapetala anomala] 
Has pro Alfinis habendas ducimus ob convenientiam in reliquis notis, quamvis petalorum nu- 
mero ab iis differant.
A. 1.
Alfine tetrapetalos CaryophyUoides, quibufdam Holofieum minimum, Alfine verna glahra 
Ind. Monfp.
Alfine montana capiUaceo folio Park.
C. B.
Radicula ei alba, tenuis, fibris donata : Cauliculi plures, femipalmares, tenues, teretes, infirmi, 
rubentes, crebris geniculis intercepti.
Adfingula genicula apponuntur folia ex adverfbbina, cau- 
lem fere amplexa, dimidium vix digitum longa, e bafi latiufcula in acutum mucronem fenfim de- 
fmentia.
FlofcuU in fummis ramulis, albi, tetrapetali, e calyce quadrifolio, qua nota a rehquis Ho- 
lofteis dicftis difcretu facilis eft.
ftin&um, binis foliis articulum ampledentibus, ad fecundum vel tertium articulum in duos vel tres 
ramulos divifam, quorum quilibet florem unicum habet foliolis albis conftantem, quibus quatuor 
foliola viridia, acuta fiippofita funt : Succedente loculo oblongo minuto femine pleno.
Circa pratulum luci Gramontii copiofam invenit vere cum flore & femine.
* 1.
Alfine Alpina minima glabra C.
B. Park.
Plantula eft flofculis elegantiftimis placens, ex cujus radice rufefcente, in fibras oblongas abeunte 
cauliculi plures in terram reclinati, foliolis mucis, prioribus fimilibus, fed glabris veftiti, prodeunt: 
ex quibus pedicelli unciales rarius triunciales nudi efferuntur, qui in fummo in duos, tres &c plures 
petiolos dividuntur, & finguli flofculum elegantem, ftellatum, quadrifolium, pundtulis infignitum, 
album, vel etiam purpurafcentem, ex calyculo emergentem, fuftinent.
In Helvetiorum montibus, ut monte Fracto, & ad Thermas Fabarias, xftate florens, repe- i " w * 
ritur.
3. Alfine mufcofa Park.
Lugd.
mufcofa quibufdam J.
B. tenuifolia mufcofa C.
B. An Alfine 
faxifraga angufiifolia minima montana Col ?
J.B.
Tenella admodum Sc infirma eft plantula, veluti mufco terrae fuperficiem operiens, palmaribus 
& bipalmanbus coliculis interdum duas aut tres uncias longis, praetenuibus, ramofis, quorum nodis 
folia adnafcuntur uncialia & fefcuncialia, aliquando vix femuncialia, fih inftar tenuia, laete vi- 
rentia ; Flores minimi, ex quatuor foliohs conltantes, albi, Spergulae facie & forma, quorum media 
apiculi albiffimi, nodulo vindanti mfidentes, occupant.
Flofculos fequnntur calyculi exigua, fpa- 
diceo aut atro-rubente femine, Portulacae fere, far£ti.
Radix gracilis, inutilis, articulatim fibrata.
In hac planta tantillum amaricantis faporis percipimus.
Montium fummis aditibus umbrofis udifque fere gaudet.
In montibus Stiriae, itemque in Jura & Locus.
Saleva prope Genevam, locis humidis &c umbrofis ad fontes &; aquarum fcatungines obfervavimus.
Julio & Augufto floret.
Tempus.
* 4.
Alfine montana capiUaceo folio C.
B. Park.
Aljine Saxifraga angnflifolia minima mon- 
tana Col. Item Saxifraga montana Neapolitana Park.
p. 428.
In faxorum rimis rupium praeruptarum, & eorum cavis umbrofis, circa D.
Philippae antrum JE- 
qutcolorum, ab aquae pluvialis impetu tuta oritur hrc plantula tenera pufilla, quae angufta oblonga 
folia profert, Saxifragiaj magna; Matthioli modo, paulo latiora, albicantia, moMiora, e viticulorum 
geniculis bina prodeuntia : ex quorum finu alae, 5c in Cammoflores, candidi, quacuor foliolis con- 
ftrucfti, ftammibus mtus multis, candidis, tenuibus admodum, florentes Maii fine & Junio : quibus 
utricuh fuccedunt fere orbiculares, parvi admodum, Milii feminis magmtudine, cartilaginei, \x\ 
quinque oras ghvifi, Ocymoidis modo, in quibus fulvum, obfcurum femen 3 minutum, 
Foliis tantum latioribus 8c albicantibus a pracedente differre videtur, 
S f Tf 3 Alteram 
ioi6 Historia Plantarum.
'jilterajpecies.
Alteram huic iimilem ied majorem duplo m moeniis markimis Neapoli obiervavk Columna, 
Autumni fine florentcm, fiiave-rubente fiore, pericarpio oblongo, acutOj in qno femen exiguum^ 
Vulgari colore fimile.
Planta eft repens, fed cum floret refiipinatur : flante Afnco alluitur unda 
illaque gaudere videtnr.
Haec etiam planta Parkinfbno bis defcnbitur, primd p.
418.
fub titulo Saxifragae maritimae Nea- 
politanae: deindep.
763.
fub titulo Alfines repentis anguftifolix flore fuaverubente.
A. 5.
Saxifraga graminea ptifilla flore parvo telrafetalo.
CaryofhyUus minimm mttfcofus nofiras 
Park.
Saxtfraga Anglicana Alfinefolia Ger. emac.
defcr.
^eatMDOJk 
Folia ad radicem in orbem difpofita, anguftiflimaj graminea, glabra, obfcure viridia, mucronataj 
femunciam longa.
Caules ex eadem radice pliires exeunt, fennpalmaresj tenues, infirmi, rotundi, 
humi procumbentes, ramofij glabrij crebris geniculis intercepti, & ad fingula genicula binis foliis 
cindii.
Ramuli vero e foliorum alis akernis femper exeunt.
Fkres quoque e foliorum alis akerna- 
tim enafcuntur, fingulares, pediculislongistenuibus fulti, tetrapetali, albi_, perexigui, ecalicequa- 
drifolio.
Succedit 'vafculum feminale rotundum Alfines, per matuntatem membranaceumj pelluci- 
dum, feminibus perexiguis rufKs repletum.
Radix nunc fimplex nunc mukihda plunbus fibrillis ca- 
pillata.
Sapor plantulae acris & calidiufculus.
locuf- In uliginofis, inque pafcuis ftenlionbus & hortorum areis frequens occurrit.
Per totam fere 
seftatem floret.
Floreeft plernnq, mutilo, foliolis illis albis feu petalis quae floris propria funt, carente ; unde eam 
in Catalogo plantarum Cantabrigienfium flore herbido & mufcofo denominavimus.
A. 6.
Saxifraga Anglica anmia Alfinefolia D.
Plot.
D. Tlot.
E radice parva^ fibrofa cauliculos diffundit tenues infirmoSj fefcunciales, geniculatos ,• foliolis exi- 
guis anguftis ad fingula genicula cin£T:oSj ut in praecedente.
E geniculis fuperioribus verfiis extre- 
mos caules exeunt jlojculi herbaceij tetrapetalij vafculo feminali membranaceo, petalis ilhsceuca- 
lyce inclufb.
A praecedente differt foliis Sc caulibus fbrdide viridibus ex fufco feu brunno ; radice annua ; quod- 
que non reptat nt ilkj aut ex cauliculorum geniculis radices agit.
lecm.
I" arnbulacris hortenfibus Collegii Baliolenfisj inq, novalibus & arvis requietis circa Heddington 
£c Coivley agri Oxonienfis.
A. 7.
MiUegrana minima Ger- minima five Herniaria *»/»«• Park.
Toly^onum minmum five 
MiUegrana minima C.
B. €!jC icaft ftUjOtUre;to)0?t, 0?
%\Wtb, 
Radice nititur parva, alba, fimplici.
Caulis digitalis aut altior, fimplex, rotundus, valde ramofiis.
Ramuti prffitenuesj vubentes, filiis veftiti Thymi aut Alfines minimse figura, fed multis numeris mi- 
noribus, abfque pediculis immediate adnatis, ex adtferfb biniSj glabns.
Tum caulis tum etiam ra- 
muli bifariam dividuntur & fubdividuntur faepius.
Ex ipfis ramulorum divortiis aut divaricationum 
angulis onuntur/ow fingulares, pediculis pro plantulae ratione fatis longis, tenuibus infidentesj te- 
trapetalij albi, minutiftimi : quibus fuccedunt vafcula feminalia rotunda.
Semina prae exiguitate vix 
confpicua.
tocm, ^ftate viget in ericetis fabulofis & humidioribus praefertim.
8. Paronychia five Alfmefolia ivcana J.
B. Anthyllis maritima incanaVaxk.
marit.
Alfinefolia C.B.
marina incana Alfinefolia Ger. Lob.
J.B.
Humifpargit numerofbs caulicuhs, palmares, fiibrubentes, crebro geniculatoSj fiibinde in ramos 
diviios : quorum articulos folia veftiuntverticillatimj AJfines minora, per extremum rotundaj glabra, 
incanaj bina & etiam quaternaj foliolis membraneis lucentibus fubjedis.
Flofculi albij copioilflimi 
extiemiscaulium ramuloriimque aceivatim congefti haerentj pufilli.
Radix fimpleXj brevis.
tocusi ^ n vmQls c i rca Meflanam & Monfpelium per totam fere aeftatem floret : folia tamen ut re&e 
D. Magnol, non incana funt, fed pallide viridia.
9. Folygonum anguflijfimo gramineo folio ereclum Botan.
Monfp.
Magnol.
Ex radicula tenui palmares & fefquipalmares cauliculos producit, ereclos : folia habet ex articulis 
bina, anguftiflima & oblongaj & quae in florente planta utplurimum ficca funt : flores ex ramulis 
plures prodeuntj tetrapetalij albi, quibus totidem f oha vindia fuppofita funt.
Semen parvum eft & 
nigncans.
Tempus & Annua eft plantaj quae Julio & Augufto menfibus floret in marginibus fabulofis fatorum Bouto- 
Ucus.
neti prope Monfpelium.
Plantam huic fimilem fi non eandem cum Monfpelii eflem obfervavi fatis frequentem in agro- 
rum margimbusj cui radix fimplex, lignofa, alba : caules plureSj femipedales aut dodrantaleSj teretes, 
tenuesj fatis firmi tamen & erefti, crebns geniculisj ad quorum fingulos folia bina anguftiflima, 
vix uncialia, & versus fiimmos caules duplo breviora.
Caules fuprema parte ramulos fundunt non 
binos ex adverfb fed akernatim fingulosj in quibus ut & in fummis caulibus ex alis foliorum utriculi 
paleacei exeuntj parvumj pullumj nonnihil comprefium & fubrotundum/ewew contifientes.
Florem 
non vidimus, jara enim prseteiierat, Septembn menfe.
§.i. AU 
Lib. XIX.
T>e Herbu pentapetalis yafculiferis.
,16x7 
5?.
2. Alfm^entapetalaz genutns petalis hifidis.
* 1 .
Gramm leueanthemum marinum maximum Hort.
Lugd.
Bat.
A. %.
Caryophjlh/s holofiem arvenfis glaber flore majore C.
B. Gramen leucanthemum Ger. Park.
Gramen Fuchfii five leucanthemon J.
B. ^titCfjtDOJt* 
Tenui fte.
infirma radkula, fummo cefpite geniculata reptat, demiffis tamen altius fibris.
Colkuli 
inaneSj quadrati, dodrantales & cubitales, geniculis diftin&i, ad quorum unumquodque bina folia 
graminea, acuta Scrigida: ex quorum alis pediculi exeunt tenues, hirfuti, quibus infident flofculi 
amrenij candidi, e quinq, foliis profunde fiffis & ftriatis compofiti, in quorum medio apices crocei.
Dehifcentis autem calicis quina folia yirefcentia toti flori fubfunt.
Capitulum fiiccedit pileiformej fex 
partibus coagmentatum, femen continens.
HaxJ.Bauhinus, quibus adde, Caulem prope fiimmitatem in binos ramos dividi, utrumq, deinde 
ramumin alios binos, &c.
Ad fingulas autam caulis & ramulorum divaricattones ex ipfb angulo 
exoritur flos unicus longo pediculo nixus ,• qui florum fitus huic cum Caryophyllo holofteo arvenfii 
altifque hujus generis plantis communis eft.
In fylviSj fepibusj & dumetis paffim : Vere floret.
Lecus.
* 3.
CaryophjUm holofiem, folm gramineis acutis, flonbm ^z/fcr Mentzel.
Marchicc Brandeb.
incola eft : nondefcribitfed tantum depingit Autor.
A. 4.
CarjophjUm holofiem arwnfis glaber flore minore C.
B. Gramen leucanthemum alterum Ger.
leucanthemum mmus Park.
Gramini Fuchfii leucanthemo afUnis & Cimilts herba 1.
B. idl£ 
Icue^titcfjtaojt.
J 
Serius hoc florer, tenuioribus, quadratis vitkulis nervo medio tenaci & valido Far&is.
Folia bina 
oppofita, breviora & viridiora quam m vulgati Leucanthemo.
Caules eandem obfervant divifionem, 
& flores eundem fitum cum illius fionbus : verum longe minores funt, & pediculis praelongis lnfi- 
dent : quinque pariter fohis conftant, verum ad ungues ka fiffisj ut mcuriofius fpedianti decem vi- 
deantur apiculis rutilantibus.
Calkis folia quinque acuta.
Capitula minoraj oblonga; radix fimili- 
ter fibrofaj ferpens.
In pafcuis & vepretis, interque geniftas, prsfertim folo arenofq, exit.
Locus.
Ratione loci in quo crefcit faciem infigmter mutat, fiquidemin aggeribus paludum Elienfisinfuke 
colorem glaucum Caryophyllorum obtinetj & caules firmiores breviorefi^j ut diverfam quis poflet 
fiifpicari plantam.
A- J.
Carjophyllm holofiem Ger. holoft.
arvenfis hirfutm Park.
hol.
arv.
hirfut.
flore majore C.
B. 
Auricula murts pulchro flore albo J.
B. €J)tC&toce&, S^OUfi^eat:, i»ttJ) a iarge forfjtte 
flotocr» 
Radix ei geniculata fub terra reptat, ad nodos fibras demktenSj & furculos promens.
Caules 
per terram fpargit complureSj teretes, hirfiitos, infirmos & humi procumbentes, foliis cindos ad 
fingula genicula contrario iitu binis, hirfutis, Alfines Myofbtidis anguftioribus, exceptis its qua: in 
caulibus florigeris exiftunt, quae arque lata fiint ; abfque pediculis caules ampieftentia, qui m fum- 
mitatibus fuis inbinos ramulos dividuntur, & uterq, ramulus m binos furculos, & unufquifque fur- 
culus deinceps ordine in akos binos, donec ad extremos ventum fuerit, appofito flore in uniufcu- 
jufque dtvaricationts angujo, pediculo oblongo infidente.
Sunt autem flores ampli, floribus Gra- 
mims leucanthemi dicri pares & fimileSj pentapetali petalis in medio bifidis, ftriatij cum ftaminulis 
in umbilico plurtmis apices pallide luteos fuftinentibus.
Calix panter quinquefolius.
Foha quoque 
8c florum cahces hirfuti.
In aggeribus terrenis prope Cantabrigiam ut v.
g. colle Sanitatis diAo ; in pknitie prope New- Lecm.
market mter vepres, in via qus Londinum ducit inter Trumpington & Hawkfion, &.
ultra Fulmere vi- 
cunij ahifque locis plunmis copiose.
Floret sltate.
6. Alfme Carjophjlloides tenuifoha montana, Liniflore.
An Auricula muris pulchro flore, folio tenuif 
fimoJ.B?
Radix ei lignoiaj vivax.
Cauliculi feu ramuli multi, ut in CaryophylliSj lignofi, cortice cinereo 
tefti [vetuftiores intellige] gemculis crebris intercepti : ad quorum fingulos/b/w ex adverfb bina^ 
Tunica?
minimae vel Spergulae purpurea:, angufta, Laricea.
Cauliculi ramofi, lnfenus glabn, fiipe- 
nus hirfuti flores geftantin fummitatibus longis pediculis hirfutis miidenteSj -magnoSj albos, quinq, 
petalis intus ftriatiSj fubrotiindis, non fiffis in extremo Lychnidum in moremj adeo ut Flos mteger 
Lini florem referat, non tamen perinde caducus eft, fed diu durat, fiamina plurima continens fub- 
lutea, vel ex albo ad herbaceum colorem tendentia.
Caljx hirfutus, quinquefolitiSj ad modum 
floris expanfus.
Vafculum femtnale longiufculumj craflum.
In monte Thuiri menfis Junii fine floruit.
L*&> 
Si 
Loctts.
018 Historia Plantarum.
Si J.
Bauhinus eandem nobifcum plantam intelligat, figura ejus vitiofa eft, petala florum brfida 
reprarfentans, nec minus defcriptio, qua?
florem ei attribuk non drfferentem ab akerius Auncula 
pracedentis flore : Reliqua defcriptio & locus etiam convemunt.
7. CaryophyUus holoftem tomentofm J.
B. Park.
holofteus tomentofus Iatiflehus C.
B. 
Totus candido molli denfbque tomento eft obfitus, ut vix almd quam tomentum effe vrdeatur.
Coliculi genrculati, dodrantales, e fingulis geniculis bina proferunt folia, ex adverfo fita Auncuke 
muris fpeciofo flore parra, nec forma diffimili, fi folum excipias cum molhtie tomentnm, ex quo- 
rum finu fubinde ramuli propagantur.
Caulis fuperior in ramulos plufculos abit, quorum unrcurq, 
flos innafcitur candidus, Auricula: muris fpeciofo flore J.
B. Horum calyces tomentofi quoque, mternp 
vero membranei, argenteo fci.
feu margaritarum fplendore lucent.
Secundum ramulorum divifi- 
ones funt etiam breviffima folia argenteo colore micantia.
Ex Italia ad nos venit : Locus natalis non traditur.
8. CaryophyUus arvenfls umbelliflerus J.
B. arv.
umbeUatm Park.
holofteus arvenfts Ger. arv.
um- 
beUatm folio glabro C.B. f icfa 4T|jicIiiwccti, fccaring tfjc flotocrirjn anUmbel 
J.B 
Dura eft & fibrofa radice : Folia crafliora, Iatiora & duriora fiint quam Auriculaj muris pulchro 
flore, nec lta acuminata.
Cauliculi tenues, parvi & rotundi, fpithamaei, tribus aut quatuor geniculis 
diftindti, e quibus enafcuntur oppofita bina flolia, inferioribus qua?
e radice protuberant squalia.
Summitatibus mfident fex aut feptem, aut etiam plures vel pauciores, longis pediculis furre&i fiores 
albi, illius floribus fimiles.
Hos decidentes fequuntur captula, parva, longa, parvum femen inclu- 
dentia, terram verfus reflexa.
Inter fegetes varus in locis occurrit in regionibus tranfmarinis ; in Anglia, quod fciam, non in- 
venitur.
C. Bauhinus huc refert Alfinem vernam Dalechampii Lugd.
qua: J.
Bauhino eft Linum cathar- 
vemtur.
CI 
ticum.
9. Caryophyllm holoftem Alpnus latifolius C.
B. Alpinus latifolius Park.
C. B.
prod.
Ad radicem tenuem, albicantem, fibrofum & repentem, caulicuU aliquot interram reclinati, hir- 
futi, trium quatuorve unciarum, fohis parvis, fubrotundrs, latis, binis fibi invicem refpondentibus, 
hirfutis & craflis cin&i, ex alarum finu pediculorum inftar ramuli exurgurit, finguli florem unum 
calici viridi primo mclufum, dein quinquefolmm, magnum & album fuftinent, cui capituhm ob- 
longum, femen continens fuccedit.
£ cw/.
In Valefianorum Alpibus, loco Gcmme dido, & circa Fabarias reperitur.
* 10.
CaryophyUm holofteus Alpnus anguftifolius pirpuraflcens C.
B. Alpnus anguftifolius ptr- 
purafcens Park.
C. B.
prod.
Et hic radicula eft repente, caulkulo tenui, triunciali, leviter hirfuto, circa quem foliola parva, 
oblonga, acuminata, bina fibi oppofita : Flores in fummo bini, terni, prioribus minores, purpu- 
rafcentes, ftella» in modum difpoiiti, calycis foliolrs vindibus akernatim vekit intercedentibus.
Locus.
Ex Pyrenjeis Hifpanicis allatus eft.
* II.
CaryophyUus holoftsus Alpinus gramineus C.
B. Alpinus graminem Park.
C. B.
prod.
Radkulam habet exiguam 5 caulem palmarem, exilem, rorundum, geniculatum, pilis levifllmis 
donatum, circa medium m ramulos, & hi in alios brachiatum.
Folia ad radicem pauca, ad geni- 
culum brna, ex oppoiito refpondentia, atro-virentia, anguftrflima, unciam longa.
Floflcuh albi, quin- 
quefolii, ex calyce prodeuntes, finguli fingulis pedrculrs mfident: quibus exiguum capitulum minuto 
femine refertum fuccedit.
2. 0CW .
In Alpibus provenit : in Auftria: monte Taurero.
* il.
Caryophyllm holoftev.s montantu angtiftifehus albus C.
B. prod.
montanm anguftiflolius al- 
bm Park.
C. B.
frod.
"Ex hic caulicuh eft tenui, geniculato, rufefcente, glabro, trium quatuorve uncrarum ; flolm oblon- 
gis, anguftis, glabris cin&o, floribus albis qumquefolrrs, & pra?di«fto [ Alpino latrfolio ] multo mi- 
noribus.
Locus In horto Dei Burferus legit.
* 15.
CaryophjUm holoftem tomentofm anguftiflolim C.
B. anguftifohus tomentofus Park.
C.B.frod.
Hic cauhcuhs eft palmo minoribus, tenuibus, rotundis, & parte inferna geniculatis : fuperiore 
parte nudis & pame glabris ; qui ftatim in ramulos brevnTrmos, ex alarum finu, ex adverlb fitos 
dividuntur.
Folia habet oblongiufcula, anguftiflima, reflexa, ob tomentum mollia, & ex vindi 
albicantia.
Cauliculus rn tres pedicellos, binis folrohs luftentatos, eofque oblongos, fed longitu- 
dine impares abit, qui finguli calycem viridem fuftinent, cui fios unus, ifque albus & quinquefo- 
lius infidet.
Ltcet.
Hunc rn Granada ad radicem montis copiose Albinus obfervavit, ] Caryophjl- 
Lib. XIX.
T>e Herbis pentapetalis Dajculiferis.
\olq 
Caryophyllus faxatilis filiquofus C.
B. Park.
Ad Herbas flore tetrapetalo filiquofas referendus eft.
Caryophyllus faxatilis folik gramineis, umbellatis corymbk C.
B. Symphytum petraum five Gypfo- 
phytum majus Thal.
Item , Caryophyllus faxatilts foliis gramineis minor C.
B. Symphytum petraum five Gypfophytum 
minus Thal.
Nobis incogniti funt.
A. 14- Alfine vifcofa Park.
hirfuta altera vifcofa C.
B. hirfnta myofotis latifolia tracocior 
Cat. Angl.
€ije 6?oaoct4catocD fl^oufc-car Cljicfetoccix 
Radicem habet fibrofam, tenuiffimis filamentis capillatam ; unde cauks emergunt plures, palmum 
& interdum femipedem alti, rotundi, hirfuti, infirmi, plurimiim tamen erecri, foliis per intervalla 
binis oppofitis cin&i, palliduis virentibus & latioribus quam fequentis, versus lmam partem ramofi, 
ramis non contranis inter fe, fed fingulis.
Versiis fummitates caules in binos ramulos divancantur, 
& hi deinde in binos alios minores, oppofito ad unamquamque caulis divifionem m ipfo divanca- 
tionis angulo flore unico, in pediculo admodum brevi, contra quam in Alfine fit.
Flores autem 
pentapetali funt petalis longis anguftis in extremo fiffis fiffura minus profunda quam in Alfine 
vulgan ; cum ftaminibus intus ex luteo virentibus.
Succedunt vafiula feminalia oblonga, nonnihil 
incurva, per matuntatem pellucida, femina parva, rotunda, fubruffa, numerofa continentia.
Se- 
mina poft delapfbs flores ftatim maturefcunt, & vafculis fe fponte aperientibus decidunt.
Tota 
planta ad ta&um nonnihil vifcida eft.
Aprih Sc Maio menfibus floret, in ficcioribus areis & pafcuis ubique.
Tempus & 
Locus.
A. 15» Alfine hirfuta myofotis Ad. arvenfis hirfuta magno flore C.
B. Auricula muris quorun- 
dam flore parvo, vafculo tenui longo J.
B. SH^OUfC Car €§ickh}CCti.
Radix huic fimplex, alba, fibrofa.
Caules quam praecedentis infirmiores, & in terram plerunque 
reclmati, rubentes, Foha anguftiora, vindiora & fubafpera.
Flores longionbus infident pedicuiis, 
petalis profundius fiffis.
Tardius floret, necante mediumMaium, & ad Autumnum ufquedurat.
Tempus.
Addit G Bauhinus e Thalio tertiam Alfines hirfiitse arvenfis fpeciem, quam hirfutam minorem 
vocat, Thalius Alfinem minutam hifpidam : quam vide apud ipfum.
* 1 6.
Alfine comiculata Clufio J.
B. Park.
Ger. Lychnis fegetum minor C.
B. 
Clufi 
Palmaris haec eft herbula, unico cauk, qui in aliquot ramos dividitur, conftans, eoque geniculato, 
tenero, fubhirfuto, ut Alfines vulgans.
Folta Alfines foltorum aemula, paulo longiora, fubhirfuta 
etiam, mter fe oppoiita & ex intervallis gemina.
Alarum cavis inlident pufilli flvres, candicantes, 
quibus fuccedunt membranacea & tranfparentia cornicula, gallinaceorum calcanum forma, quae 
lento quodam afperfa humore a tangentibus deprehenduntur : fejnen m iilis exiguum, maturitate ni- 
grum.
Radix inutilis 5c annua eft : Tota mfipida eft.
Inter fegeces frequens Salmanticenfi agro.
Ego cum J.
Bauhino nec Lychnidi, nec Pfeudo- Locus.
melanthio hanc fiibjungendam duco, quod eis non fit fimilis.
A4aio menfe flores producit 8c femen 
macurum praebet.
Alfines myofotidis hirfutae fpecies eile videtur, cumex figura, tum ex defcn- 
ptionc.
* 17.
Alfine maxima H.Lugdunenfis J.
B. Alfine anguftifolia C.
B. maxima Park.
Lugd.
Radtce eft fiiperne craffiufcula, paulatim gracilefcente, innumeris fibris capillata ; cauliculis mul- 
tis, pedahbus ; foliis Alfines vulgaris, per mtervalla fcpe quaterms, interdum fingulis, interdum 
bims ; ramulis multis, brevibus, copiofum florem producentibus, antequam hiet oblongo & acumi- 
nato capite mclufum, cum apertus eft candidum, exiguum, radiatum, fex foliolis conftantem, ac to- 
tidem filis tenuiffimis.
In opacis gignitur.
Hasc Hiftonamihi fufpe&a eft, 1.
quod nullus alius Botanicus hujus meminit praeter eos qui 
ex hac Hiftoria tranfcripferunt.
2. quod folia quaterna, & fingula lncerdum m caulibus ei attribuk„ 
5. quod florem hexapetalum.
1 8.
Alfine nemorofa maxima montana.
Alfine montana hederacea maxima Col. Park.
mont.
latif, 
fiore lacmiato C.
B. 
Radix ei vivax : Cauliculi teretes, hirfuti, pedales aut cubitales, infirmi, procumbentes nifi fru- 
ticibus vicinis fuftententur, nonnihil rubences praefertim ad genicula, quae in caule crebra brevibus 
internodiis, foliis cincvta ex adverfo binis, longis & cenuibus pedicuhs hirfutis [ fefcunciahbus ] m- 
xa, ipfa panter hirfuta, pallide virentia, longa, e lata bafi m acutum mucronem fenfim definentia 
veluti Smilacis, per margines mterdum nonmhil finuata.
Flores in fiimmitacibus ramulorum aibi, 
pentapetali, petalis ad ungues fere fiflis, ut in reliquis congeneribus.
In 
IO^< 
H 
I S T O R I A 
LANTARUM.
Locus.
Temptts.
Locus.
Locus.
Locus.
In fylvofis in afcenfu montis Salevae invenimus.
Haec eft proculdubio Alfine montana hederacea 
tnaxima Col. parvicate tantiim differens ; nam Golumna» planta folia habuit majora, duas nimirum 
uncias lata, atque tres longa.
Flores petiolis longis infident, eodem quo in aliis hujus generis fitu, 
nimirum in ramulorum floriferoruiri divancatione.
Vafculum feminale pyramidale cum fulvo intus 
femine, minuto, copiofb.
Augufto floret, & Septembri perficitur.
Huic re£ti fru&us, atque elati remanent petioli eorum, non ut in vulgari deorfum fpe&antes.
In umbrofis excelfbrum montium Campoclarenfium atque /Equicolorum denfis fylvis collegit F- 
Columna.
v , .
' M .' , 
Harc non alia in re ( ut modo diximus.
) quam magnitudine a nobis obfervata & defcripta dif- 
fert, quae loco debetur.
A. 1 9.
Alfine major repens ferennis J.
B. Alfine altijfi.ma nemorum C.
B. item Alfine aqnatica 
\ major ejufdem.
Alfine major Park.
ifem Alfi.
ae/uattca five palufiris major ejufdem.
Alfi.
major Ger.
& Alfi.
pakfiris ejufdem, <0?eat 2$aru>€f)icfttt2eca.
J.B.
Ex radice perenni, repente, fibrofa caules profert plures, qui late fe diffundunt, cubitos aliquot 
longi, teretes, fiabrubentes; lanuginofi & ramofi ; ad quorum fingulos nodos fiolia ex adverfb fita 
nafcuntur, quorum majora Parietariae folia aequant, forma eadem, fecundum nervos & per oras 
hirfuta, minoraverb ut Alfines vulgans, pediculo alias nullo, alias mediocriter longo, pilofo, fapore 
fatuo.
Flores fpeciofi Graminis leucanthemi, quinque foliolis conftant, fingulis ad iraum ufque fif 
fis, candidis, ftriatis, fiaminulu niveis medium occupantibus cum capitulo vindi, e cujus fummo quihq, 
reflexs fibrae emicant, totidemque flon toti fuftinendo fiibjiciuntur folia vindantia, villofa, quae va- 
ficula fiibfequentia obvolvunt, Hyperici vafculis fimilia, turbinata, in quibus grana continentur Pa- 
paverinis paria, ruffa, circa clavam racematim cohaerentia, 
Folia in hac planta interdum nonmhil finuata funt per margines & veluti crifpa.
In locis humidis & paluftribus, itemque prope fontes 8cdefluentes aquas repentur.
Haud dubium eft quin Dodonaeus Alfines majons titulo hancplancam defcribat: Dodonaei au- 
tem figuram aflumunt Lobelius, Gerardus & Parkinfonus, pro Alfine majori, eandem ergo plantam 
intelligunt, idebque hi duo ex una fpecie duas facumt, mmirum Alfinem majorcm, & Alfinem 
paluftrem.
Lobelium autem in Adv. non cognovifle Alfinem majorem fufpicatur J.
Bauhinus.
Hanc etiam efle puto quam defcribit & depmgit Chriftianus Mentzelius, in Pugillo rarioram 
plantarum, ad calcem Indicis fui nommum Plantarum multilinguis, titulo Alfines maximae Sola- 
nifolia* March.
Brandeburg.
Hax enim ( ut dixi ) folia habet ad margines non raro parum finuata.
A. 10.
Alfine vulgarisfive Morfius Gattina J.
B. Alfi.
minor five media Ger. Alfine media C.B.
minor Park.
€Ottimon €f}iCRttJCeO t 
Non multum diffimilis efl majori, alfiofis locis perinde gaudens; radiculis capillaribus [potius 
fingulanbus in plurimas fibrillas divifis, quae adeo fortiter terram apprehendunt ut extirpatu difficiles 
fint] humi ffratis, tenellis, hirfutis, fiibrubentibus, geniculatis viticulis.
Folia Anagallidis, minora 
quam in majore, fiibhirfuta, ex geniculis fimiliter adveria, guftu fatuo: fioficuli candidi, ftellad, mi- 
nores : Semen in pericarpiis non diffimile.
In uligmofis ad fepes & vias, kemque in vineis & hortis inter olera paffim provenit, & per to- 
tum fere annum floret.
Haec planta ratione loci aliorumque accidentium magnitudine adeo infigniter variat, & faciem 
mutat,ut pro diverfis a Botanicomm vulgo habeatur.
Hinc Alfinem marinam Dod. Ger.
Tark.
pro 
eadem habeo.
J. Bauhinus fufpicatur Alfinem marinam Dod. convemre poffe cum Alfine Planta- 
ginis folio : & dubitat an Dodonaeus exhibuerk figuram fuae Alfines marinae : Siquidem imago quae 
pro Alfine marina ab 1II0 oftenditur a Lobelio pro Alfine majore ac paffim nafcente accipitur.
Nos Dodonaeum Alfinem cruciatam marinam intelligere f ufpicamur.
J.B.
A. 2.1.
Alfine longifclia uliginofis froveniens locis J.
B. 
f.ts.
Radiculis eft tenuibus, ferpentibus.
Caules pedales, quadrati, infirmi; ad quorum genicula folia 
bina, Gratiola: foliolis pana, minora, nec per ambitum ierrata, in acumen dehnentia, glabra, nervo 
umco medium decurrente, arca medium latiora quam m Gramine leucanthemo minore, cui tamen 
fiores fatis fimiles, aut Ahines vulgaris, extremis haerent ramulis, ftellati, albi.
Caeterum foliola rlo- 
rem ambientia quinque funt vindia, alba autem decem & praeterea apices.
In paluftribus putndis & rivulis provemt non rara.
Petala huic m flore decem revera non funt, fed duntaxat quinque, ufque adeb ad unguem fere 
fifla ut decem videantur, & minus cauto facile imponant.
Morifi.
Alfine inaferto florefieu unicaulis nocliflora Morif praelud.
Caules producit triunciales, quorum nodis apponuntur bina foliola, e regione difpofita, mucro- 
nata, Linguae paflennae fimiha.
In caulium lummis nafcuntur fiores, finguh quinque petalis albis, 
ad medium bifidis conftantes, aliarum hujus genens more, qui vix interdiu lucente fole confpiciun- 
tuf, propter tenuitatem partium.
Hoc valde familiare eft plunbus Lychmdum fpeciebus.
Crefcit in arvis, inque fylvof iis humidis & udis.
Quam plantam mcelligat nefcimus.
* %\.
Ocy- 
Lib. XIX.
<De HerUs pentapetalis yafcuiiferis.
1021 
* a;.
Ocymoidts Lychnitis reptante radke J.
B. Ljchnis incana repens C.
B. Ocymoides Lychni- 
tis Col.
Col.
Radice tenui admodum firmatur, parum fub terra defcendente, atque circum reptante, ex qua 
plures ffruticant viticuli, rotundi, incani, hirfiiti, bina foliola fingulfs geriiculis haerentia habentes 
quae in imo minora funt, deinde majora in medio viticulo, quod criritra evenit ln plantis ab ra- 
dice ftatim foliatis ante caulis eruptionem;ut in Theophrafto legitur, hirfiita, carnofa, incana, 
Lychnidi fimiha, fed magnitudine & forma Ocymoidis Polemonii di&i.
Cujus etiam, ficuci & 
aliarum congenerum ritu flores edit Aprili atque Maio menfe candidos, quinque foliis bifidis con- 
ftru&os ftamina intus quinque lutea habentes.
Junio femina \n oblongis pencarpiis mollibus, car- 
tilagineifque perficit, fulva, angulofa, hirfutaque.
Pericarpia vero non calice obdu&a funt ut it| 
Lychnidibus* fed tantum bafin quinque foliolis conftru&um ut in Alfine habent.
Radix admodurri 
vivax eft, ideoque multiirii fruticat., terramque ipfius coma operit 
Sponte ac frequens oritur in monte D Mana: virginis appellato, locis humentrbus petrofis.
L*m.
Sapor plantae dulcis eft ; quare rion inepte Herbariorum fcemellarumque vulgus ad eliciendum lac Vire*, 
copiofum utitur; atque plantam ficuti caetera olera jufculis adnnxris ovis difruptis decoquunt, non 
fine Piperis atque Amaraci modico, vel (ut alii fblent ) in placentam eftormant, cujus ufu magnam 
la&is copiam provenire experimerito fe habere aflerunt.
Ab hac la&is ehciendi facultate HerbariiS 
Neapolitanis vulgo Herba Lattaria dicitur.
* 2,4.
Alfine Bononienfis non aculeata Bocconi.
Bocc.
Humi procumbit, atque cauliculis teriiiibus, rigidulis, geniculatis, in plures ramufculos diftributis 
przdita eft, circa quos Folia tenuia, angufta, Tithyrriali leptophylli aemula, denfo ftipatu mvicem 
cohaerent, qu^ in fenefcente planta dum contrahuntur aculeata videntur.
Flofculi aibidi & capful* 
aliarum more.
Bononiae 8c ad vicum Chantilly obfervavit Autor.
Lecifo 
$. 3.
Atfin<e petalis integris t alisque mifcellanex incertm feJis.
I. Alfine minor multkaulis C.
B. minitna Ad. Lob.
Dod. Ger.
J. B, aqmtica minima Park.
Gtfti 
Tota facie Alfine minori feu media» fimilis eft ; [ Lobelio in Ad. Anagallidem adrriodum prafert J 
rerum per omnia minor, tenellis ramulis & hirfutis donata ; foliis minimis Alfines media?
minori»- 
bus, rugricantibus, paulum hirfutis, pediculo breviffimo nixis, &/ore fimiliter albo: Semen m.
peri- 
carpiis minutiffimum, ruftum.
Folia hujus plantae Serpylli folia referunt: Flosquinque petalis indivifis cdriftat, undc ab Alfins 
majore & medioriullo negotio difcernitur.
In iifdem cum pracedentibus locis invenitur, non raro etiam muris innafcitur.
Locul 
Alfine mittor Lini captulis C.
B. fetraa Ger. Parki 
Mihi fane* a prajcedente non videtur diverfa.
Alfint minor foliis rotundis C.
B. Alfines mhoris alia jfecies Thal.
nobis tncogmta, f .
aptd fia- 
littm.
* -i.
Alfint Alfma glabra C.
B. prod.
Parlc.
C.B.prod.
. 
Ex radke albida, oblonga, fibris capillata cauliculi plures, iique palmares, tenues, kveS, rottiridi 
&geniculati inramulos aliquot, hique in alios divifi, prodeunt : qui foliis pallide virentibusi Lini for- 
ma, fed brevioribus & acutis,binis ex adverfb fitis cinguntur.
Flores plures, albi, ftaminibus aliquOt 
donati, pedicellis infidentes, e cahculis prodeunt, capitulis miriuto ierriine refertis fuccedentibus.
Hsec locis faxofis humidis gaudet, quam cbpiose circa balneum Sultzbergenfe in Marcnibriatu Left& 
obfervavimus.
* 3.
Alfine Alftna junceofolio C B.
Park.
C.B.
A. 4.
Alfine temifolia J.
B. An Alfine nodofa Germanka C B.
prod.
Park; 
Radices habet numerofas, albicantes, lignofas, multifidas: ex quibus furgunt caulkuli palmaresSc 
fefquipalmares, aut etiam altiores, teretes, ramofi; ad quorumnodos/o/;« bina nafcuntur, Tumcs 
miniraa;, longa &: tenuia; Flofcnli faftigiis hasrent ramulorum pediculifque longiufcuUs e folioruni 
finu 
10?1 HistoriaPlant a r u m.
* Alfm mintr iinu ortis, * Alfines recriae Fuchfii minores, candidi, ftellatL Sapor huic planfae nullus confpicuus.
ristnukicau- Lino cathartico cum floret fimilis eft.
. .
. 
/»  In arvis ad margines collium Gogmagogi, & enceti 7n/>W in agro Cantabngienfi provenic, 
*"*"• necnon alibi in eodem Comitatu.
J. Bauhino Monfpelii m agris Aprilis- norens occurnt..
A K AlfmeTlantagmis folio J.
B. & nobis.
An Alfirte fontana Ger?
i. e.
ajuatica media C.B.
Park?
p«itain=Icakca Cfjirittoccb, 
E radice tenui fibrilhs numerofis tenuiflimis capillata, caulkulos fundic plurimos, dodrantales, re- 
retes, tenues, humi prbcumbentes, geniculatos, ramofos, brevi lanugine hirfuros ut fere obtutum fu- 
giat.
Folia ad radicem parva, pediculis longiufcuhs mfidentia, in caulibus minqra, pediculis brevi- 
oribus, ex adverfo bina, nonnihil produdliora & acutiora quam Alfines vulgans, in qiubus pra-ci- 
pue notabiles fimt nervi fecundum longitudinem decun entes, plantagineis fimiles, quinque plurii 
mum, m averfa parte elati & facile confpicui.
Flojculi in caulium & ramulorum divaricationibus 
fingulis finguli, pedicuhs unciahbus & longionbus infidentes, parvi, albi, pentapstali, petalis mtc- 
gris, acutis, minime bifidis ut in Alfine vulgari, quinque calkis foliis longis, anguftis,acucis circum- 
vallati.
Vafculum feminale quale fere Alfines vulgaris, faftigiatum, feminibus copiofis parvis, ni- 
gris, fplendenribus, ad renis figuram accedentibus, repletum, fumma parte per matuntatem fe ape- 
riens, Lychnidis more.
L ' 
Planta hsec nullo neque fapore neque odore notabilis eft.
Temput C?
Florer menfe Maio Junio, & femen brevi ad maturitatem perducir, In fylvis caduis & fepium 
Lccus.i aggenbus frequens occurnt, locis prefertim uliginofis.
* 6.
Alfine Lotoides Sicula Bocconi.
Alfine palufiris minor folio oblongo C.
B. 
Hujus plantuk fubrubentes, geniculati & invalidi caulkuli humi fparguntur.
Folia quoad fub- 
ftantiam feu texturam & figuram, non numerum, quadantenus ad Loti Libyca» Dalecb.
nve Tri- 
folii veficarii five halicacabi Cam. folia accedunt.
Flofculi, capfuU 8c femen Alfines vulgaris modo 
verticillatim cauliculos ambiunt.
, ._,,-, 
Locus Pro P^ Catanam in paluftribus & humentibus locis uivenit Paulus Boccone.
C. Bauhino fic defcribitur.
Radke eft tenui, oblonga, capillaceis fibris prsedita : caultcuhs rrequentibus tenuibus, humi fufis, 
& fiibinde ad irtternodia fibris fe firmantibus : foliis oblongis anguftis, pallldis, bmis ex adverfbna- 
fcentibus : flofculis parvis, racemi modo jun&is, 8c tenuiffimis pedicellis infidentibus, quibus femen 
minutum fhccedit.
•. : r .
r „ , a l.
Folia hujus nOn refpondent defcriptioni Bocconi, ut mfi lpfe affirmaret eahdem efle prsecedenti, 
mihi quidem hon videretur.
Ego in Catalogo plantarum Anglia Alfinem paluftrem minorem folio 
oblongo C.
B. Alfines rotundifohse five Portulacse aquatica: noftratis & Ger.emac.
fynonymam feci : 
Verum fi recle defcnpta fit C.
Bauhino flofcuhs racemi modo junftis, & tenuiffimis pediceOis in- 
fidentibus, falfus fui ; quamvis reliqua defcriptio convemat.
* 7.
Alfine facie Tarbtiycbix fecunda Matthioli Bocconi.
Boccon.
. .
Tribus aut quatuor ramulis humi jacentibus, Alfines foliis numerofis, c&piofis etiam flofculis in 
fummitate coharcntibus donatur, ad formam accedens Paronychia?
fecunda: Matth.
Annua eft 
planta.
Locus.
Exit pafiim in maritimo litore Modicaz civitatis.
Sufpicor hanc plantam eandem efie Millegraa 
mtnimx.
* 8.
Alfine maritima longius radkata Herniaria foliis Bdcconi.
Bocc.
Radice nititur pro plantae modulo longa, crafla, dura, Caryophyllorum ac Lychnidum more, ad- 
natis etiam appendicihus quafi ramofa, aut potius multis modis furcata : Ab hac CaulkuU denfb ce- 
fpite plures gignuntur, circa quos folia funt varia; uni quidem fin SiciliaJ Herniarix forma & 
magmtudine ; alteri vero Alfines maritims Neapolitanx Col. Flores & femina funt prorf iis Alfi- 
nes-vulgaris.
Capfiilas non obfervavit Autor.
Aliam hujus generis plantam pingit P.
Boccone quam infcribit Alfinem maritimam alteram an- 
gufiis foliis, 
A. 9.
Saxifraga palufiris Anglka Park.
Alfine palufiris foliis tenuijfirms ; five Saxifraga palu- 
firis Alfinefolia Ger. emac, 
Radice nititur alba, multiplici, fibris majufculis donata.
Folia qua^ ad radicem graminea, angu- 
ftiffima, uncialia aut fefcunciaiia.^ Caules ex eadem radice plures, palmares, tenues, infirmi, glabd, 
crebris geniculis intercepti.
Ad fingula genicula folia ex adverfo bina, anguftiffima, brevia, acuta, 
inferiora digitum longa, fupenora breviffima, fedentibus in foliorum alis glomeralis foholorum mi- 
nutiffimorum velut ramulorum germinibus.
Flores in lummis cauhbus & ramulis Alfines florum 
fitu, pedicuhs femuncialibus, tenuibus, majores quam pro plantula: modo, albi, pentapetali petalis 
concavis acutis, e cahce quinquepartito.
Stamina in medio rlore decem alba cum apicibus conco- 
loribus capitulum circumftant Alfines fimile, femina parva, per maturitatem obfeure rubentia cbn- 
tinens.
Lscus, Xn paluftribus menfe Julio floret.
* 10.
Saxifraga 
Lib. XIX.
T>e Herbis pentapetalis.
1053 
10.
Saxifraga Bavarica Park.
Ponae.
Humi fe fpargit ramulis plurimis teretibus tenuibus, in alios minores fubdivifis, foliis crebris ad 
fingula gemcula binis, anguitis, oblongis, crafliufculis, pallide virentibus.
Iil ramulorum fummita- 
tibus fingulis finguli flores, calyce e foliolis albentibus compofito obvallati, pentapetali, nivei, pe- 
talis acuminatis, mterdum fimbriati & purpura dilutiore tin&i, ftells in modum expanfi, cum ita- 
minibus m medio pallidis.
Semen vafculis parvis^ e rotundo oblongis includitur minutum, compref- 
fum, nigrum, fplendens.
Radix parva, alba, altius in terram defcendens.
A- II- Alfine pufitta pulchro flore, folio tenuijfimo nofiras : Jeu Saxifraga caryophylloides pufilla, 
flore albo pukhello.
E radtce fimplici furculofa cauliculos fundit numerbfbs, tenues, teretes, infirmos & humi procum- 
bentes, geniculatos, foliis ad genicula binis adverfis cin&os, anguftis, vix diraidium digitum longis, 
e bafi latiore in acutum mucronem fenfim definentibus, Caryophylleorum m modum"; versus fum- 
mitates in ramulos aliquot fparfos, qui flores geftant candidos, pulche]los,pentapetalos, longis pedi- 
culis nixos, in divaricationibus caulis &c ramulorum eodem modo fitos quo Alfines vulgans, apici- 
bus mtus rubentibus.
Succedunt Vafcula Alfines asmula femine referta exiguo ruffb.
Nullo infigni 
neque odore, neque fapore excellit.
In montofis Eboracenfibus prope Settle, necnon Derbienfibus copiofe.
locuk 
* iz.
Saxifraga Antiquorum quibufdam J.
B. magna Matthioli Ger. Caryophyttus Saxifragus 
C. B.
Saxifraga major Italorum Matthiolo Park.
Digiti parvi magnitudine five craffitudine obfervavimus radicem lignofam, palmo longiorem in 
numerofa capita divifam, unde ftolones pullulant innumeri, palmares & Iongiores, geniculate, foliis 
ad jun&uras binis ex adverfb pofitis, Hyflbpi fimihbus, minonbus ami&i.
Flos unmfcujufque fto- 
lonis cacumini infidet unicus, multis in medio ftaminibus, e calyce albido, femunciali, ftnis viridan- 
tibusvirgato, inferius anguftiore.
Ex hac defcriptione Lychnidis fpecies effe videtur.
locus.
Rara eft hsec planta, nec nobis unquam occurrit vel in Anglia vel in tranfmarinis regionibus, 
quicquid dicat Lobelius.
J. Bauhinus ex Gallia Narbonenfi habuit.
* 1%.
Caryophyttus Jyheftris Jtrigofior, vel CaryophyUus fylv.
flore minimo C.
B. Saxifraga An- 
tiquorum Lobelii Park.
Lobelii fententia eadem eft praecedenti, verum ftrigofior ob locum; non eft ergo fufficiens ratio 
cur Bauhinus eas feparet.
Lobelium tamen memoria lapfum puto, cum magnam hujus copiam in 
Anglia provenire fcribat ; Nobis enim nufquam vifa aut audita eft.
14.
Arenaria J.
B. 
J- B - 
Delicatula plantula, vix palmaris, ex radiculk longiufculis albis, crebris geniculis intercepta, ra- 
mulos fatis frequentes profert tenmffimos : folia ad radicem multa, uncialia ; & geniculis inferioribus 
circumpofita, femuncia longiora, fed infignis tenuitatis, una.
cum minoribus quibufdam adjun&is ; 
at per articulos bina; in fuperionbus verb radiatim pame difpofita, brevia minutaque ut nihil fupra, 
verticillos imitata.
Hirfutiem interdum per coliculum exhibet, extremifque ramis florem Spergulas 
album, minorem,, calyci infidentem viridi, foliofb.
15.
Rubia linifolia aft>era C.
B. Juncaria Salmanticenfis Cluf Park.
Juncaria J.
B 
Clufi 
Habet in fingulis geniculis bina folia ex adverfb fita, Afperulse odorata: f oliis quodammodo fimi- 
lia, breviora tamen & Lini fativi foliis non abfimilia : frequentes ramuli ex alarum finu prodeunt 
fimiUbus foliis praediti, copiofbs, paleaceos candicantefque proferens flores : femen deinde exile ni- 
gricans.
Radix tenuis eft, candicans, non vivax, fed fingulis annis femine deciduo novellae plants 
enafcuntur illo ipfb anno etiam fub finem menfis Augufli.
Provenit locis arenofis inter vineta, fecundo a Salmantica milliari.
Floret Julio : femen Au- Lo£US & 
guftomaturumeft.
Tem ?
u <- 
* 1 6.
Caryophyllus faxatilis Ericafolius umbettatk corymbis C.
B. Park.
C. B.
prod.
Ex radice tenui lignofa, contorta & reclinata, cauliculi plures, geniculati, rufefcentes, femipal- 
mares attolluntur : ad quorum exortum foliola brevia, angufta, encas fimilia, & ad genicula fingula 
bma, breviflima & rigidiufcula: cauliculorum fummitatibus, veluti umbella; ex corymbis compofita:, 
infident, unde fleres candidi ex quatuor, aliquando quinque, foliolis conftantes prodeunt.
D. Magnol flores femperpentapetalos obfervavit, inque defcenfu montis Capouladou d las Cam- I~ocus& 
brettes Junio cum flore f requentem vidit.
• Temjms.
In Gallo-provincia: locis jfaxofis in monte edito prope Vigan reperitur.
Tttt * 17.
CaryophyUas 
1 034- Historia Plantarum.
17.
CaryophyV.m faxatilis ericafolius ramofr/s repcns C.
B. faxat.
ericafol.
ramofus repens, aut 
ei jmilis Park.
C.B.prod.
Hic inftar mufci clavati per terram repens ex radice caulem lignofum emittit, in ramos plures 
& hos in alios fubdivifum, quos folia exigua Ericx foliis fimilia cingunt, quorum fummitatibus flo- 
res copiofi, nivei, magni, elegantiffimo fpectaculo iniident.
Locus.
£ x Pyrenxis.
Hunc flonbus rubns, fed majoribus, foluique ad cauliculos longioribus 8t latioribus 
exHifpania habemus.
A. 18.
Spergula purpurea J.
B. alfmeformis five 5.
cap.
456.
Lib. 1.
Ger. emac.
Sagina 
Spergula minima Park.
Alfine Spergula facie minor, five Spergula minor flore fubca- 
ruko c.
B. ^urple ^purrcp* 
J.B.
,Radice eft fingulari, longl, craffiufcula, apophyfes quafdam e lateribus emittente, fapqre betaceo.
Caules multij per terram fparfi, dodrantales & minores, ln ramulos divifi, ad quorum iingulos no- 
dos folia ftellatim adnafcuntur.
[ Quamvis foha caulmm nodos ftellatim ambire videantur, curio- 
fius tamen rimanti duo tantum plerunque folia apparebunt ad fingula genicula, ex eorum autem 
finubus reliqua oriuntur, ] angufta, acuta, quam Spergula: vulgans breviora, obfcure viridia, fe- 
muncialia circiter, pluritnum glabra, rarius hirfuta, quibus ad exortumvelut fquamukc duxalbxut 
in Polygono circumponuntur.
Sapor herbaccus.
In divaricatione ramulorum flofculi finguli ; in 
fiimmitatibus etiam cauliculorum ad iingulos nodos iinguli oriuntur, purpurei, Anagallidis phce- 
nicea: floribus fimiles, e quinque foliohs compoiiti, aln recli expajifi, alii penduli occlufi, .calice 
quinquefolio, oblongo, herbaceo, fubhirfuto ; pediculis oblongis hirfutis nixi.
Semen in capfulis co- 
noidibus, per matuntatem in tres cannas dehifcentibus, minutiffimum arena?
inftar, fufcum aut 
ruifum.
Locm.
In arenofis & glareofis frequens ;^Maio & Junio menfibus floret.
Quxrit C.
Bauhinus, annon ha;c fit Aftenas feu Stellaria Lugd.
i.e. Afler.
five Stellar.
Monfpeli- 
enfium Park.
D. Morifbnus duarum aliarum Sperguke fpecierum meminit, folo femine a vulgari 
diiferentium, quorum tituli, 
1 .
Spergula annua, femine foliaceo, nigro, circulo membranaceo albo cin&o.
a. Spergula annua, femine compreifo foliaceo minore, in medio fufco, circulo pariter albo 
cin&o.
Utraque hsc fpecies Autore noftro dete&a fuit in arvis fegetalibus circa Rupellam, & in arvis 
arenofis intra fepta Chambort fitis.
Verum ciim Spergula?
marins femen foliaceum fit Sc fufcum cum circulo foliaceo albo, caven- 
dum ne multiphcentur Spergula* fpecies, ut re£te monet D.
Magnol in Botan.
Monfpel.
A. 19.
Spergula J.
B. Sagina Spergula Ger. emac.
Sag. Spergula major Park.
Alfine Spergula 
diBa major C.
B. ^JMrrep,.
Palmaris & fefquipalmaris eft planta, ad cubiti etiam altitudinem excrefcens : caulibm multis 
teretibus, frequenter geniculatis, mbhirfutis, ramofis, Folia ad fingulos articulos numerofa, radiatim 
ut in Gallio caulem ambiunt tenuitate quoque pan, fed nequaquam ita rigida, verum flaccefcen- 
tia ; fuperiora cum coliculo leviter hirfuta, averfa parte fulcata, fapore nullo evidente.
Capitula in 
ramulorum faftigiis multa, fingula fingulis pedicelhs donata ( quorum unus aut alter deorfum pen- 
det, alii furriguntur, ut in Holofleo Caryophylleo arvenfi Tab.
) Alfines fimilia, hirfuta, quac in 
flofculos albos e quinque foliis integris compofitos explicantur, apicibus luteis ; quibus fuccedunt va- 
fcula Alfines, femina continentes pufilla, nigra.
Radix liibeft fingularis, recSa, raris fibris albis do- 
nata.
Locus.
Inter fegetes ubique fere nimis frequens.
A. 20.
Spergula marina nofiras J.
B. marina Dalechampii five 4.
cap.
463.
lib.
z. Ger. emac.
Alfine Spergula facie media C.
B. Saginas Spergula minor Park.
^Cfl-^pUrrcp.
J.B.
Craffiore eft radice quam mediterranea Spergula, ex qua caules fimihter multos profertj palma- 
res 8c pedales ; ad quorum genicula nafcuntur radiata in orbem folia, Spergula: jam diclrs modo, 
craffiufcula, falfa.
Ramulorum cacuminibus flores e calyculis hirfutis erumpunt, fimiles quoque 
forma fed colore purpurafcente [apud J.
Bauhinum legitur luteo, errore forte Scnbaz aut Typo- 
graphi, neque enim unquam vidi Spergulam flore luteo, aut de ea audivi.
] Vafcula nonnihil tur- 
binata femen continent fohaceum.
Adeo fimilis eft Sperguk purpurex m Medkerraneis" nafcenti, ut aliquando totam diverfitatem 
loco natali imputandam cenfui ; verum poftea femen hujus compreflum & planum efle animadver- 
tenSj fententiam mutavi.
tocus.
In lalfis paluftribus & maritimis paffim provenit.
* z\.
Alfine Batica Cluf.
Park.
Alfine Symphyti petrai capitulis C.
B. 
Clufi^ 
Caule limplici utplurimum & fingulari donatui-j interdum multiplicij geniculato, pedis dodrantem 
alto, fubrubentej aliquot ramulis prardito: foliis fatis anguftis> fecundum petiolos tamen latioribiiSj 
& extrema parte mucronatis, dorfb magis eminentej rtulla lanuguie obfitis alterius inftar, fed kvi- 
bus & faturate virentibus, geminis iemper ad fingulos nodos ex adverfo nafcentibus : extremi ra- 
muli 
Lib. XIX.
T>e Herbis pentapetalis yafculiferis.
1025 
muli velut capitulis inftar Symphyti petraci onufti eranr, qiiae oblongis & purpureis flonkts referta : 
radix mediocris, candida.
Circa Xeres de la frontera, aliifque Bxtica; locis obfcrvabat Clufius.
L 
1 11» Alflne maritima Neapolitana Col. Park.
marilima flore rubente C.
B. 
Col 
Folfa ei anguftiflima, nec Jatitudine viticulas ipfas, in quibus haerent geniculatim bina, fuperantia, 
ipfaque cruciato ordine ex foliato geniculo prodeuntia, longitudine polhcan & majore : flores ha- 
bet m fummo e longis petiolis prodeuntes cum calyce foliato, ut m congcnenbus, colore fuaveru- 
bente, fruclu oblongo & femine fimilibus.
Radice admodum tenui, fibriilis divifa, candicante, ex 
qua in orbem repunt viticuli fruticantes, humi jacentes, fed cum florent relupmi.
Habent viticuli 
medium ftamen, ut in congeneribus.
Oritur in maritimis Auftro expofitis circa Neapolin Italia: urbem.
Locus.
* i;.
Saxifraga altera Alpin.
exot.
Alpn.
Ab una radice multis aflurgit furculis, Iongitudinis dodrantalis, tenuiflimis, ex intervallis geni- 
c ulatis, ex quorum fingulis geniculis utrinque ex oppofito bina foltola exeunt, tenuiffima, longa, 
in acutum admodum definentia Caryophylli minimi foliis proxima, fed minora tamen & tenui- 
ora, Tunicae miniraae verius fimilia, aut fola, aut una cum ramulis binis tenuiflimis ex iifdem fur- 
culorum geniculis itidem prodeuntibus : in fummitatibus vero flofculi purpurei, parvis Caryophyl- 
lis non diffimiles emicant, & in furculorum cymis parvorum fere umbellarum modo, quibus femen 
minutum, nigricans fitccedit.
Radix Ionga eft, in acutum definens, lignofa, utrinque demittens 
aliquot radiculas longas, tenues, fibrofas, per latum in terra: fiiperficie actas : Tota planta inodora 
eft, guftu modice aftringit abfque ulla amaritudine aut acrimorua, ficcatque.
Ex Creticis femi- 
nibus Alpino nata eft.
* 14.
Alflne Alfma cauliculis nudis frolifera C.
B. 
Neque defcribit, neque fynonyma addit, duntaxat quaerit, an fit Saxifragia 3.
Col.
Alflne flwviatilis Tab. Ger.
aquatica minor & fluitans C.
B. 
Nobis incognita & fufpe&a.
Videfis ejus iconem & defcriptionem apud Tab.
& Ger.
A. 15- Alflne totundifolia flve "Portulaca aquatica Ger. emac.
aquatica minor folio oblonpo, 
five Tortulaca aquatica Park.
Wattt f&UTffanc, 0?
rOlinD^cafcCD WtAtt'{^Kk' 
iDCCD.
Anagatk Serpyliifolia aquatica J.
B. 
Plurimis fibris albentibus e geniculis in terram demiflis radkatur.
Caules palmares, * teretes, * Jolmfino 
infirmi, rubentes, foliis veftiti crebris, ex adverfb binis, Portulaca: asmulis fed longe minoribus, Gx1 mdrati * 
angufto nimirum principio paulatim dilatatis, & in extremum rotundum definentibus, glabris, non ?' Baulnno 
crenatis, luteo-vindibus.
Flores in alis foliorum fingulorum finguli fedent, nullis pediculis, fex ***' 
purpurantibus foliolis compofiti, quibus fuccedunt vafcula fiibrotunda feminibus repleta, minutis 
ruffis.
In paluftribus & aquofis ubi per hycmem aquae ftagnarant, per totam Angliam frequentiflima Locus.
eft.
Hanc olim habuit pro Alfine paluftri minori foho oblongo C.
B. verum nunc mutata fenten- 
tia pro Alfine paluftri minore Serpyllifolia ejufdem eam habeo, fed neque hujus defcriptio per om- 
nia refpondet, nec enim noftrae folia fiint Serpylli multb minora.
Plenam & accuratam hujus plan- 
tula: defcriptionem vide apud J.
Bauhinum lib.
29.
cap.
1 1 3.
Sub finem sftatis floret.
Temps.
A. 16.
Alflnt palufiris Portulaca aquatica fimilis.
An Alflne aquatica furreBior J.
B ?
An 
Alfine paluftris Serpjllifolia Ger. emac.
^mall fcoarcr CfjiCtttoCClr, fip foniC 
caftcii 2£»linft& 
Radix plurimis fibris capillaribus conftat.
Cauhs inde emergunt plures, rotundi, rubentes, in 
terram reclinati & fiibinde radices agentes, duorum triumve digitorum longitudme, ramofi & cre- 
femuncialibus finguli, alias plures in eodem communi pediculo, perexigui, pentapetali, albi, qui- 
busfuccedunt vafcula tricocca, femina tria rotunda nigra continentia, quar m tres cannasperma- 
turitatem dehifcunt, & femina oftendunt : Carinulas deinde fe contrahentes femen fiium cum im- 
petu ejaculantur.
Sapor plantx amaricans.
Amat loca humida & paluftria, fed nec aridiora afpernatur vere prasfertim pluviofb : obfervavi- Locusl 
mus enim non raro in arvis mter fegetes.
Hxc planta eft, ni fallor, quam in Trxlud.
Botan.
defcribit Morifbnus fub titulo Portulacs mini- 
mae flore albo.
Eft autem plantula fingularis & fui generis.
Defcriptione Portulaca; exiguae five arvcnfis Camerarii cum noftra hujus herbuke diligenter col- 
lata, eandem omnino judicamus plantam.
T t 1 1 1 * a?
. Alfmt 
10^6 HlSTORIA PLANTARUM.
* 17.
Alfine paluftris Serpylli folio Bocconi.
Bocc.
T?.vviseft foliis, carnofis^Gratiok Hyflopifolia: anguftioribus, ad cauliculorum humi jacentium 
nodos binis ex adverfb pofitis : Floribits in Folioriim finu rubentibus, exiguis capfulis & femine Alfines 
vulgaris.
Integra planta dimidiaj palmac magnitudinem vix arquat.
Lecus.
' Locis paluftribus circa Syracufas nafcitur.
A praxedentibus diverfa videtur.
* z8.
Alfine pahftris minima, fofculis albts, fruffu Coriandri exiguo Mentz.
Uncix quadrantem non fuperat.
Foliola Lentis magnitudine longa Sc lata.
Flofculi vix confpicui.
Locut.
•\jf In Boruflia locis udis crefat.
Cap. XIII.
De Lyfwachia purpurea jpicata.
A. I.
Lyfimachia purpurea fpicata Ger. Park.
purpurea, quibufdam fficata J.
B. fficata purp.
fortePliniiCQ.
^itrple fpifeeti 3©iiioto*|)crfi, c?
Soofclirife.
J' B ' 
PLures fpargit radices digitales, lignofas, albas.
Caules ad hominis altitudinem ktiore fblo ado- 
lefcuntj rigidi, in alas divifi, angulofi, lubrubentes.
Folia plurimum bina ex certis intervallis, alias 
terna, Saligna, quam luteae Lyfimachia; ftri&iora & faturatius viridia, acuminata, ficco guftu.
Flores in fpicis dodrantahbus aut brevionbus, e pluribus velut verticillis compofitis ; hilan purpura 
oculos perftringunt ; quorum finguli fenis foliis conftant, ftaminibus concolonbus medium occupan- 
tibus, Qxcauliculis o\>\ong\s ftnatis fubpurpureis, induodecim fegmenta divifis.
Praecipue notabile eft in hoc flore, quod petala non exeant ex imo calice circa bafin vafculi fe- 
minalis fquod in eodem fere occultatur) fed e fummo calicis margine, ut ftatim patebit ea avellenti 
cum jam marcefcere incipiunt.
Locuf.
In paluftribusSc ad fluviorum ripas abunde provenit.
.ZEftate floret.
y. Aqua hujus deftillata ad vulnera, punduras & fugillationes oculorum, necnon ad obfcuritatem 
ahaque eorum vitia prafentaneum eftremedium autore ParkinfbnoT^fpecificum eft in inflamnu- 
tionibus.
* a.
Lyfimachia purpurea 1.
five minor Cluf.
Lyf.rubranon filiquofa C.B. purpureaPannonicaJ.B.
minor rubrafive purpurea Park.
purpurea minor Clufii Ger. emac.
Cluf.
Humilior eft pracedente, cubitalem altitudinem raro fuperans : Caules illi teneriores, graciliores, 
quadranguli, cacumine in plures ramulos ex adverfb inter fe nafcentes divifi.
Folia vulgari minora 
& anguftioraj fibi invicem etiam oppofita, lenta &c 'quodammodo gummofa, deinde nonnihil acri- 
inonia; & amaritudinis exferentia.
Qua?
in fummis ramis nafcuntur confufumhabent ordinemjiieqj 
feriem ullam fervant : inter quae calyculi emergunt rarioreSj minores, neq, ade6 barbatij aut verti- 
cillorum inftar caulem ambientes ut in prascedente, plerunq, hexagonij ex quibus/w prodit hexa- 
petaloSj ruber, aliquot ftaminibus ex umbilico prodeuntibus.
Radix dura, lignofa, non repens utin 
fuperiorej fed ex eodem corpore multos caules fingulis annis proferenSj & fubinde lateribus fe pro- 
pagansj multifque fibris inhacrens.
Lxut.
Provenit multis Pannoniae locis in humidis pratis & Danubii infulis.
Floret cum vulgari Junio 
& JuHo.
* 3.
Lyfimachia rubrct minima Cluf linifolia purpuro-cafulea C.
B. purpurea five rubra minima 
Park.
Clufi 
Dodrantalis eft altitudinis.
Statim fecundum radicem ramulos in latera fundens, graciles, virides, 
frequentibus foliolis anguftis inftar foliorum Linij fed brevioribus obfitos : inter quaj nafcuntur fin- 
gularesj interdum gemini caliculi, longiufculi, quales fere in praxedente, e quibus emergit flofculm 
quinque petalis conftansj ex purpura cceruleisj quibus defluentibus fuccedunt capitula membrana- 
cea caliculis inclufaj exili femme candicante plena.
Radix longiufcula, fufca, aiiquot fibris 
donata.
GulidmusMeraClufio oftendit, exltalia rediens initjnere ledam.
C A PJ 
Lib. XIX.
Ve Herhis pentapetalis.
1037 
Cap. XIV.
De Trifolio fpinofo Cretico.
Trifolium fpinofumCreticum C B.Cluf Park.
Ger. emac.
acuhatum Creticum].B.
J.B.
RArumefthoc Trifolium (inquit J.
BauhinusJ _ Cretx munus, cui caulis in ramos alterna- 
tim oriundos, creberrimos, angulofbs, denuo in minores ramulos divaricatos, humiq, fufbs 
ftriatbfque dividitur: ubiq, verbqua rami fiirculiq, dividuntur duo exeunt pedicelli breves, 
oppofiti, finguh/a/^terna, parva, oblonga, in acumen fpinofum definentia glabraque fufiinentes: 
iifdemque divaricationibus fubfiint, adunct, rigiduli, mordaces, deorfum fpettantes aculei [Ciufio ad 
fingulos nodos quatuor fpinuk, binis fuperne, totidem mferne fpe&antibus.] Superius verb ex ipfo 
ramorum coitu pediculus exit brevis, cui ex calyce vindante emicans infidet flos amcenus, magnus, 
purpuro-violaceus, Lyfimachis fpeciofae fimilis e quinque foliis compofitus, medium obfidentibus 
apicibus luteis.
Stliqu^ quatuor aut quinque coftis canaliculatis, latiufcuiis ad mucronem turbina- 
tum coeuntibus conftant, femine infingulis contentolatorufto.
Semen hujus mifit ad Clufium Hononus Belli 'Otfniwn nomine.
Cap. XV.
De Caryophyllo marino.
HftLc planta pentapetala quidem eft, verum quale femen producat, nudumne an vafculo 
inclufum nondum difcernere potuimus, revera quamvis diligenter qusfivimus nullum 
ha&enus femen in ea invenimus, quo tamen proculdubio non caretj ut nec alia planta 
qusecunque.
A. I.
CaryophyUus marinus minimus Ger.Lob. montanus minor C.
B. CaryophyUeus flos aphyUo- 
caulos veljunceus minor].
B. Gramen marinum minus Park.
Cf^tft, 0?
§>ta-%ui^ 
flotoer, 0?
&zmufyit>tu 
J.B. K 
Foliis eft Serpentinae priufquam floreat, brevibusduarUmuneiarum, ubi verb caiihs excrevit & 
floret quatuor vel etiam quinque unciarum, & paulb latioribus : radice crafla, non brevi, ut vult 
Dodonseus, in planta ficca rubente, ubi foha protrudit in aliquot capita divifa, ex reliquiis veterum 
foliorum quafi capillata : Caulis pnmb aliquot unciarum, deinde palmans, tenuis, infra capitulum 
("quod Scabiofe ovinse accedit) vagina longiufcula ab ipfa capituli bafi enafcente, & deorfiim ad di- 
gitalem longitudinem produ&a inclufus.
Exterior facies capituli conftat foliolts membraneis, exte- 
niis virentibus, interius argenteo colore Iucentibus.
Totum capitulum fcatet membraneis foholis 
lucentibus, inter qua; exoriuntur flores in calycibus fumma parte membranaceis, quinque petalis pur- 
purantibus compoiiti, cum totidem ftaminulis eifdem annexis apices albentes geftantibus.
Semina 
nondum lnconfpe&um noftrum venerunt, nam quse pro feminibus habet J.Bauhinus membraneo 
umbilico, florum calyces funt & vafcula etiam, ut opinor, feminalia.
In paluftnbus maritimis inque fcopulis ad mare per totam Angliam ubique frequentiffima ha.
Lecm.
betur.
. n • .
, 
Hac (ut re&e Lobelius) Angli & Belgae arearum margines ornant; eft enim vivax admodum, .
denfb csefpite terram opent & per totam aeftatem floret.
1. CaryophyUus montanus major flore globofo C.
B. CaryophjUeus flos aphyllocaulos vel junceus major 
J. B.
Caryophyllus Mediterraneus Ger. Gramen marinum Mediterraneum majus, Statice 
cjuibufdam Park.
«5?eat €t)?tft* 
J-B.
Precedenti eadem, vel valde fimilis, caules doikantales emittit, re&os, enodes, quorum uniuC 
cujufque cacumini (quod unciahs & longior vagina membranacea obvolvit) flos infidetitemglome- 
ratus, Schoenopraffi fere fimilitudine, ex albo purpureus, foliacearum fquamarum vallo circundatus.
Radix longa, hgnofa, teres, craffiufcula in multacapita dividitur, unde terram proxime magnafeges 
foliorum emergit, gramineorum, glaucorum, latitudine paulb fiibinde vanantium.
Parkinfbnus caulem non prorfus nudum effe affirmat/ed duobus parvis perbrevibus foliis ad nodum 
quem habet unicum cinftum, qus praeter aliorum omnium folionlm norrnam non furfum crefcendo 
attolluntur, fed deorfiim vergunt.
Prseterea flores non una omnes aut etiam multos fimul aperiri, 
fed feorfim plerunque fingulos, alios poft alios, ut diu fit antequam totum capitulum defloruerit.
In locis Mediterraneis & a mare procul remotis oritur.
Nos prope Mogunnam Germanis urbem Lsm - 
invenimus, 8c alibietiam m Germania frequcns habetur.
Confule h placet J.
Bauhinum; unde 
C. Bauhinus non iine ratione montanum eum denominavit.
Qeterum licet Dodomeus ufum in medicina nullum habere teftetur, fed flofculos in coronis fb- 
lum gratiam aliquam obtinere dicat, Dalechampms tamen faporem totius Statices phmx adftrin- 
gentem perhibet, ac facultatem habere ad miraculum ufq, deficcandi, & erumpencium humorum 
T 1 1 1 3 impetura 
i©3 ( 
HistOria Plantarum.
"ImpetunTcofcbendi, five trita admoveatur, five (iiccus ejus bibatur ; Dyfentenis fuccurrere, raen- 
fiumabundantiam, fanguims enaribus profluvium fiftere, fanguinem exfcreantibus opitulan, de- 
nlque vulnerariam efle, & maligna ulcera ad cicatricem perducere.
* ?.
Statice Amencava Park.
^ea^StllpnOtBCt, 0?
€l#ft Of America.
FolU habet fuoeriori fimilia, fed obfcurius viridia, nonnihil fplendentia, duobus fecundumlon- 
gitudinem decurrentibus nervis, mucrombus obtufis.
Caulicuti panter tenues confimilem flofculo- 
rum.
glomerem geftant, coloretamen albo, e membrana erumpentium, qua:deorfum circacaulem 
r, lladix longa, paucis fibris donata.
LIBRI DECIMI NONI 
SECTIO SECUNDA.
De Herbis pentapetalis foliis in caule alterno aut nullo ordine pojitis.
Herbdflore pentapetah aut polypetahj foliis in caulibus nullo aut alterno 
ordine pofitis, funt vel vafculo feminali 
fSimplici, i.
e. non divifb in loculamenta, quod per maturitatem horizontaliter rumpitur ; flore 
flavo, calice bivalvi ; foliis craffis, kvibus, extremis fubrotundis ; PoRtulaca.
Bicorni; foliis in nonnullis fpeciebus craffis ; Sedum.
Triquetro, feu e tribus carinis compofito, flore 
Pentapetalo, 
"Uniformi fpeciofb, in uno caule unico, albo; vafculo conoide; foliis parvis hederae; in 
CUmfirmi fpeciofb, in uno caule unico, albo; 
A paluftnbus nafcens ; Gramen Parnajfi.
t-Difformi, calcari donato, odorato; Viola.
Hexaptalo, cujus partes difficulter admodum difcerni & diftingui pofliint ; vafcula feminalia 
vix unquam perfe&e clauduntur ; Reseda, LuteoIaSc Phyteuma Monfpelienfium hujus fpe- 
„ cies funt.
Pentacocco, roftrato; Geranium.
Quin^uepartito, feu in quinque cellulas plura femina continentes divifo, 
'Breviore&hahitiore; foliis Alceae, flore fbeciofb, calice tumido & velut inflato veficae inftar; 
Alcea Feneta, Malva horaria, quia flos nonnifi fplendente fble & circa mendiem ape- 
ritur.
)Longiore & in filiquam produ&o ; foliis in eodem pediculo binis ut in Faba, Portulaca: fimi- 
libus ; floribus albis ftaminofis, velut Cappareos ; Cavvari sleguminofa, Fabago.
In decemloculamenta totidem femina continentia difrertito ; flore caduco ; feminibus oblongis compref 
fis fplendentibus, colore melino ; Li num.
Cap. I.
De Portulaca.
POrtulaca Grxcis 'Avf&X v » & 'AJWx*»- Turnebus Portulacam etiam Portulatam dicendam exi- 
ftimavit, qubd foliis portulas lmitetur ; fed exempla antiquorum voluminum delunt.
Alio- 
rum fententia eft, Portulacam appellatam eflequafi Porculacam, nomine a porcis impofito, 
idque qubd a Galhs Porcelia, vel Porcetina vocetur (unde & Anghcum l^urfiane) Apuleius etiam 
Porcaftrum appellatam fcribit : & Graecis junionbus TLtiy&i*vw (quod prculacam fbnat) vocatur.
Exempla vide apud Jo. Bod.
d Siapel.
Portulacas notae diaracterifticae funt vafculum fimplex, feu non divifum m loculamenta, quod per 
maturitatem horizontaliter rumpitur, flos flavus, calyce bivalvi inclufus, folta crafla, fucculenta, 
lasvia, extremis fubrotunda.
I. Portuhcfi 
Lib. XIX.
De Herbis pentapetalis.
i o ?
9 
I. Porttdaca latifolia feu fativa CB.
hortenjis latifoIiaJ.R domeftka Ger. hortenfis Park <#W-> 
t>cn §tHtrflane» 
J, B.
Simplici fere eft radice, progreffu tempons lignefiente, cui fibra; pauca: appenfe.
Caules plures 
emittit, pedali longitudine, non raro breviores, teretes, crafTos, fubrubentes, non ere£tos fed ter- 
ram versus reclinatos.
Folia mcondita, crafla & fucculenta, ex angufto principio, quo cauli ad- 
nafcuntur fenfim dilatata, extremitate fubrotunda, kvia & per margines squalia, fapore fubacido: 
interqua:onuntur flojculi lutei, ftellati, pentapetali, apicibus concolonbus.
Hifce iuccedunt peri- 
carpia oblonga, grano hordei paulo majora, qua; per maturitatem media parte tranfverfim feu hori- 
zontaliter rumpuntur, &c femen efFundunt pufillum, pullum.
In hortis aceorum areis fubaftis ac flercoratis commode feritur Martio aut Aprilis initio, Junio LocU3 & 
vero ac deinde in Autumnnm ufq, viget ac viret.
Tempus.
2. Portulaca fativa hteafive aurea.
(JBOi&Clt 3&Urflanc, 
Nefcio an fpecie a pracedente differat, certe tenerior eft illa, foliis latioribus fkvicantibus.
2. Portulacafylveflrts Ger. Park.
fylvefiris minor five Jpontanea J .B. anguftifolia five Mveflris C B 
tBttfc ©urflane, 
Multis numeris minor eft quam fativa, tota terrar apprefla, nec humo furgens : radice craffiuf 
cula, ficuti & ramis fucculentis, muitifidis.
^ Folia ungui digiti mimmi fere paria, fucculenta, crafla, 
atrovirentia : flores pufilli, mufcofi.
Summa vix alia m re quam partium omnium parvitate a fativa 
differt; ut fufpicer fativam e fylveftri cultura mitio fa&am.
In Italia, Sicifia, Galiia Narbonenfi & Germania in verva&is & ad vias frequens occurnt.
Locus, 
In ardore & dolore ftomachi Portulaca ejufque fuccus & fyrupus aut lpfa planta recens comefta Virei 
experta eft.
In acetariis frequens uius eft Portulacas : Stomachi ardorem lenit, & bilis fervorem compefcit, xjfus 
& hinc in febribus putridis ac malignis, ardore urina?
& Scorbuto prodeft : Venerem inhibet, V ene- 
reaque infbmnia.
Dentium ftuporem recens commanducata tollit, & mobiles dentes flabilit.
Ver* 
minantibus puens cum fucceflu.
exhibetur.
Verum efus ejus nimius cavendus eft, quomam ob fri- 
giditatem fuam &c humiditatem in ventriculo putrefcere apta eft, ejiifq, & reliquorum vifcerum to- 
num difTolvere, ut in nobifmetipfis non iemel experti fumus.
Solet apud nos cum fale, aceto & aromatis condiri ad intin&us, eodem modo quo Cappares, Ge- 
nifbe flores, Lingua avis, Crithmum, &c.
condiuntur: quomodo parata ventriculo magis grata & 
amica eft quam cruda.
4. Portulaca exiguafive arvenps CamerarioJ.B. arvenfis C.
B. exigua Camerarii Park.
Herbulaeft nonab aliisut (ut autor perhibet) demonftrata, pinguis, fublutea; cauliculis incurvis, 
aliquantulum procumbentibus, foliis minutis Portulaca?
fylveftris, pallidioribus tamen, femper ge- 
minis mgro/«iwi»e in vafculisparvulis, Portulacae fimilibus, fed quaz longionbus pediculis Scgraci- 
libus nituntur, & mature incipiunt hiare antequam femen plene perficiatur.
Sapor llii nullus qui 
notari queat, praeterquam herbaceus ut in Alfine.
Primo vere in agns frumentaceis frequens eft circa Lipfiam ante Cremenfem portum.
Locui.
Hanc herbam eandem efle Alfine noftra» paluftri Portulaca; aquaticx fimih fuperius dixiraus.
Vide & confer.
5. Portulaca Braftlknfts Caapnga ditla Marggr.
Marpgr.
Ex radtce brevi, in multa hlamenta alba definente producit caulem rotundum, craffiufculum & 
fucculentum, qui ftatim prope terram in multos alios caules dividitur, & hi porro in fiios ramos, 
qui veftiuntur foliis inftar Portulacse fiicculentis atque akernatim pofitis : in extremitate autem cu- 
juflibet rami, odo folia in ftelhe modum difpolita funt, ex quorum medio flos enafcitur luteus, pen- 
tapetalos, magnitudine floris Portulacae noftratis.
Poft florem denique remanet corpufculum quod- 
dam obrotundum, pappo albo circundatum, in quo femen continetur nigncans, rotundum, Papa- 
veris femme paulo minus.
Rami hujus planta; tomento albo circundati confpiciuntur inftar lanaj 
ovium.
Co6ta comeditur haec herba.
Cap. II.
DeSedo.
t \ zilawGrxas£*™*HS*Kti<ffl<pvKMf- Italis Sedum vel afederequia folia habet ad radices exiles 
<**- leflilia, ut vuit Marcinius, vel forte a fedandis doloribus nomen impofitum.
Nots autem Sedi genencs txxntfolia crafla angufta non ferrata aut dentata, vafcula feminalia 
bicornia.
mT _ 
N.B.
I04.C 
H I S T O R I 
LANTARUM.
JNT.
B. Sedum latiffimo fenfu accipi pro planta quacunque pentapetala aut polypetala vafculo bi- 
corni, imo plantas etiam fucculentas multifiliquas compledti ; a nobis autem hoc in loco tum a fuc- 
culentis multifiliquis, tum a plantis vafculo bicorm foliis minus fucculentis, quales funt Cotyledon, 
Sanicula guttata & Saxifraga alba di<5ta, diflingui.
Notatu digniffimum eft plantas plerafque craflas & fiicculentas in petrofis & ficcioribus prove- 
nire, ibidemque fine humore diu durare ; cujus ratio efle videtur, quod folia cuticula denfiore mi- 
nimeque porofa, qua: humorem evaporare non finit, inveftiantur.
Lncm.
Laeus Sc 
Temjius.
A. 1.
Sedum mimis teretifolium album C.
B. mimrs, folio longiufculo iereti, flore albo J.
B. mi- 
nus Officinarum Ger. Vermicularis flore albo Parlc 
J.B.
Vermiculari huic nomen fecerunt folia, qux pinguibus cafeorum putrefcentium vermibus funt 
fimilhraa, alternatim in caulibus fpithamxis & dodrantalibus difpofita, atrovirentia, vel puncftis cre- 
bris guttata.
Flores conferti yelut in umbella, ffellati, quinque foliis conftantes, interne albis, api- 
cibus multis atro-purpureis umbilicum conoidem albidum, circumftantibus.
Radix tenuis fibrofa, 
In hoc Sedo nullam percipio acrimoniam, quicqnid dicat in Adverfanis Lobelius.
In veteribus muns & te&is non raro invenkur.
Menfibus sftivis flores promit.
Clufl 
%. Sedum minus teretifolium alterum C.
B. J.
B. minus %.
Clufi 
Hujus folia praxedentis fimilia funt, fed frequentiora & denfius in caule ftipata, in muris & 
macenis etiam nafcens, fed priore minus frequens, humi procumbens & fibris fiibinde fe firmans.
3. Sedum par-vum folio circinato, flore albo J.
B. mintts folio circinato C.
B. Vermicularis dafj- 
phyUos Park.
Lugd.
Radice eft brevi, -capillata & pallida, gracili, in exigua terra & parietum rimis ha-refcente : ramu- 
\is plurimis, quatuor digitos altis, perquam f pifse congeftis : folrn numerofiffimis, craffis, teretibus, 
albicantibus feu glaucis, confertiffime ftipatis, guftu fatuis, Cum levi quadam adftridfaone : flore in 
virgulis tenuibus candido, copiofb : femine exiguo, fiabruffo.
Circa Monfpelium, Genevam, Lugdunum, &c.
in muris & rupibus copiose oritur.
J. Bauhinus & Clufius folia hujus Sedi min.
acris foJiis comparant, quibus paulo craffiora & can- 
iidiora i unc 
J.B.
* 4.
Sedi minoris albi Monff>effuIana ffeties major, folio acuto J.
B. 
J.S5.
Parietinis haeret paffim Mofhpelienfibus & Nemaufenfibus Sedum quoddam fatis magnum, cauli- 
bta craffiufculis, frequentibus ex una radice fubolefcentibus ; quos folia veftiunt Sedi mmoris vulg.
flore luteo foliis fimilia, fed majoraj craffiora, longioraque, m acumen definentia.
Flonbus ornatur 
albis.
Floret loco natali menfe Julio.
5. Sedum Alpinum ericoides purpurafcens C.B.
C.B.frod.
Ramis eft palmanbus, lentis, flexibilibus, dense geniculatis, per terram fparfis; quos folia brevia, 
craffiufcula, Ericx forma veftiunt, & hi m plures alios duarum triumve unciarum & etiam brevi- 
ores dividuntur, hique foliola frequentia, fibi fere incumbentia & rotundiora habent.
In fingulo- 
rum fummitatibus, velut ex fquamofb cahce flos faus magnus purpurafcens, ex quatuor, aliquando 
quinque, foliis, & aliquot in medio ftaminibus compofitus infidet.
Ex horto Dei habuit C.
Bauhinus.
C.B.
A. 6.
Sedum Alpmum Ericoides cceruleum C B.
J. B.
Ex praeruptis jugis ac faxis hunndis propendet, radicem habens oblongam, fibrofam, rufam : ra- 
mosplures, foiiolisquam in priore brevionbus, craffis, cinereis, velut Sanamunda i.
Cluf.
velErica 
Alexandrina compa&is cin&os.
Singulis cauliculis uncialibus, foliaceis flos magnus, coeruleus, qua- 
drifolius, aliquot ftaminulis brevibus donatus infidet.
In rupibus ad latus Septentrionale montis Ingkborough copiofiffime provenit.
Primo vere, nimi- 
rum Martio menfe floret.
C. Bauhinus in Alpibus Rhxticis, inque Gothardi fummitatibus, & in 
Valefia ad thermas Leccenfes fupra Gemme invenit.
Florum magnitudine &c eleganti colore cce- 
ruleo oculos reficit & deledat valde : ranffima fane eft plantula, cujus flos praecox in frigidiffimis 
iliis montium jugis &; rupibus humidis ver ipfum antevertat: veriim an ad Sedi genus referendum fit 
dubito cum florem explicet quadnfolium, vafeulum autem feminale non obfervaverim.
* 7.
Sedum Alpinum minimum, foliis cinereis, flore candido J.
B. Sedum Alpinum album foliolis 
compablw C.
B. Sed. minus 9.
Clufii, minimum Alfmum mufcoides Park.
Sedum Alpinum 
3. Clufii Ger. emac.
Compa&is & fibi invicem infidentibus eft foliolis, minimis, rigidulis, craffis, cinerei coloris 
ad coeruleum quodammodo tendentis, ut tota planta (qua acidi faporis eft^) nihil feie nifi 
mufcus 
Lib.XIX.
T>e Herbis pentapetalis.
mufcus quidam videatur: Pedicelli e medio foliorum exeunt duas psene uncias longi, gra 
m quibus terni plerumque flofcuU, pentapetali, candidi, cum aliquot intus ftamimtlis lucets.
Cum 
in femen abeunt flores cauliculi aliquantulum excreicunt, Mirum in modum propaginibus ferpit 
& radices agit Cotyledonis altenus ritu, mtegros cefpites, cujufdam mufci inftar, interdum occu- 
pans.
-_.,..
in Baldo, Braulio & Montefraclo ftve Pilati juxta Lucernam reperitur : inque prxruptis Snealben Locus & 
-& Sneberg locis inter faxa.
Julio & Augufto floret.
Tempus.
J. Bauhinus caulkulos tres, quatuorve uncias altos huic attribuit, fili inftar gracilcs, hirfutos, raris 
folm anguftioribus donatos : radkes lentas, lignofas, craffiufculas, nigricantes.
8. Sedum montanum minimumCaryophjlli folio, latJeo flore.
An Sedum mnfcofum J.
B? 
Denfb csfpite terram operit.
Folia habet graminea, angufta, acuta, glauca, non pilofa, neque 
crafta, Caryophylleorum fimilia, fed multis numens minora, Sc pro magnitudine etiam breviora, 
confertiffima : e quorum medio exfilit cauliculus, vix duos digitos tranfverfbs altus, obfcure rube- 
fcens, villofus, brevibus & rubentibus foliolis veftitus, unum & alterum in fummitate florem geftans, 
candidum, quinque foliolis rotundiufcuiis, tenellis compofitum, cum ftaminuUs in medio luteis.
In montibus non longe a Bolzano fiipra Tridentum, Martio menle florens nobis obfervatum Locus: 
fuit.
A praxedente f pecie diverfiim videtur, cui tamen in multis perfimile eft ; iplb florendi tem- 
pore ab eo fatis diftinguitur.
* 9.
Sedum mufcofum J.
Bauhimis his verbis defcribit, 
Csfpites totos operit luxurie focunda, Sedoium in morem, radicularum reptatu.
Folia majora 
quam Sedi Alpini cinerei, acutiora, molliora, mufcum terreftrem imitata.
Colicuhis ex umbilico 
natus, unciam unam aut duas altus, foliolis crebrioribus veftitus unicum plerunque in faftigio gerit 
florem magnum.
Prope nvulos in Alpibus creicere dicitur.
^ ^ Locuf.
Sedum montanum perpufillum luteolis floribus ParL A Sedo mufcofb J.
B. forte non difFert : 
defcriptio enim convenire videtur.
Florem ei attribuit pallide luteum.
* 10.
Sedum Alpinum grandiflorum Parlc.
Alpinum Saxifraga alba flore vel grandiforum C.B.
minimum Sjriacum luteolo flore, Saxifraga alba, J.
B. minus jflore amplo Ger. An Sedum 
Alpinum IV I Fr. Gregorii Rhegienfis Col ?
Lob.
. ..
< .
. 
Omnium [Sedorum] huic Ionge minimo, ex Syria afportato folia quam fuperioris [Sedi mi- 
noris majoris facie &fohis Lob.~\ & petran montani Sedi minora.
Caulkidi fefquiuhciarri ajquant, 
in quibus luteoli flores majores quam pro planta* modo, Saxifragae albae aut Sedi petra:i montanl 
Radix implicata, fibrata.
* II.
Sedum Alfinum rubro magno flore C B.
minus montanum flore rubro Park.
Aizoides 
montanum Lugd.
A. Ii- Sedum parvum acre flore luteo J.
B. Sempervivum minus vermkulatum acre C.
B. Ver- 
micularis flve Illecebra minor acris Ger. Illecebra minor Jive Sedum.%.
Diofcorida 
Park.
fEafcpepper, o?
^tonecrop, 
Obvium in muris eft, capillaribus radicularum fibris appenfum, unde ramuli plurimi palmares 
aut breviores, tenues oViuntur, foliis exiguis admodum, denfitate cum longitudine fere palmari.
Flores in extremis ramulis plures, lutei, quinque foliis radiatis conftantes, apicibm m medio iimiliter 
luteis.
Sapor plants acris.
In murisj teftis 6c aggeribus ficcioribus paffim reperitur.
Locml 
* 15.
Sedum minimum hteum non acre J.
B. Sempervivum mimts vermiculatum infipidum C.
B. 
iUecebra inflpida Park.
Cord.
Coliculis & foliis multo minoribus & exilioribus conftat quam pracedens.
Fhfculos habet illius 
fimiles, cum quinque exiguis acuminatis in medio apicibus femini ferendo natis, iifdemque decem 
ftaminibus circumvallatisj non tamert illius modo umbellam feu capitulum conltituentes, fed dein- 
ceps ab uncialibus aut longioribus coliculorum adnatis utrinque alterno fitu exeunt.
Iifdem cum priore acri locis invenitur.
v .
. .^ UQUSi 
Ad multifiliquas pertinet 8c non eft hujus loci, veriim ibi per inadvertentiam omifiufri.
A. 14.
Sedum minimum ncn acre flore albo, J^ljite floiUCrtl ^tonecr-Opj 0?
H^aH^Cp* 
pcr.
An a pra:cedente [ ia.] aliterquam floris colore.
differat mihi non conftat, nec enim utraque 
inter fe ftudiose contuli.
. 
In fterilioribus Suftolcijc, toto fere itinere a Tarmouth ad Dunwtch oppida plunmum obfervavi- 
mus : nec minus abundat in rupibus Weftmorlandicis & Lancaftrenfibus jiixta lacum Winandkrmerk 
diel:um.
HlSTORIA PlANTARUM.
Viret.
Vermicularis herba: ftupendas vires in Scorbuto Caftrenfi expertus eft cum incredibili fiicceffu 
D. Below interne in deco&o, & etiam externe applicat m contractuns membrorum, in ulceribus 
& gingivis corruptis.
Ephcm.
German.
An. 6.
& 7- Obf. zz.
D. Tancred.
Robinfon nobis fuggeffit.
Eandem obfervationem habui a D.
Palmer ex didatis D.
Hermanni.
* 15.
Sedum Alpinum hifyidum, fere ffinofum, flore pallido J.
B. 
7 B 
Mulros dodrantales fere caules, tenues emittit, foliis veftitos alternante fitu, femuncialibus, per- 
anguftis, acuminatis, ex viridi pallentibus, fpinulis per margines afperis, qualia prope terram multa 
reptantem inferiorem caulium partem ornant.
Ramuli in quos caules fupenus dividuntur, florem in 
acumine geftant finguh Sedi montani minimi lutei parem, pallefcentem, apiculis in medio multis.
Succedit umcuique capituhm Lim fimile, minus, turbine bifurco patente, e quo concuflu excidit fi- 
mm, longe copiofiffimum, minutiffimum pulvifculi mftar, colore nigrum.
Locus.
£ x m onte Calcans, kem Gothardo attulit J.
H. Cherlerus.
* 16.
Sedum Siculum maritimttm vermiculatum, flore Saxifragia albrf, femine villofo Boccon.
Boc.
Hxc plantula Sedi aut Kali fpeciebus annumeranda venit; Caulibus, foliis acutis, & vermicula- 
tis illis omnino perfimihs.
Flores promit Saxifragia: albx bulbiferae : Semen villoiiim, utriculo in- 
clufum, non abfimile Semini pentagono, quod in Gelfemino Peruviano confpicitur.
Locm.
Frutefcit utplunmum Thymi capitati modo in maritimis ad granarium Agrigentinum.
* 17.
Sedumminus XI.
Cluf.
S. Alpinum gramineo folio, Iacleo flore C.B. minimum Alpinum 
gramineo folio Park.
Cluf.
Longiora nonnihil habet folia, graminis modo angufta, dura, viridia, lajvia, fubacidi initio fapo- 
ris, deinde ingrati.
Unicus aut alter inter folia erumpit cauliculus, kvk, gracilis, junceus, tnum 
* chame- fere unciarum longitudinis, raro major, in quo unicus, interdum bini funt flofculi, * fuperiore ma- 
jafmi.
' p iCS} candidi, medio lutei, quinque foliolis, cordis ut vulgo pingitur formam referentibus pra:- 
diti.
Loeus.
Serpit & hoc reliquorum inftar, in Sneberg & vicinis jugis invenitur, fiib finem Junii & Julio ifthic 
florens.
* 18.
Sedum montanum gramineo folio alterum Park.
Park.
A pracedente crefcendi modo, foliorum parvitate, cauliculorum floriferorum altitudine parum 
differt : pracipua differentia eft m floi lbus, quos plures in fummis caulibus profert, eolore palhde 
luteos, eofque petalis non cordatis fed integns compofitos.
Hanc fpeciem a nemine ante fe exhibitam ait Park.
verum nec ubi fponte nafcatur, nec a quo 
aut unde habuit nos certiores facit.
* 19.
Sedum Alpinum flore pallido C.
B. Park.
mimis 6.
five Alpimtm I.
Clu£ parvum mon- 
tanum luteum J.B. Alpinum 1.
Clufii Ger. emac.
J.B.
Caulem unum plureTve erigit, palmarem, dimidio nonnunquam minorem, foliis crebris veftitum 
Sedi minorislutei vulg.
minus acutis, planioribufq, qualia etiam per terram fparfa caulisimo haerent: 
1 irperius dividitur in ramulos fatis frequentes caulis, qui flores geftant pulchellos, majufculos, ex luteo 
colore ahquantulum pallefcentes, pentapetalos, apicibus luteis.
Radicula fumma fere tellure va- 
gantur, & fubinde novas plantas producunt, fubinde terram fubeuntes.
: Sapore eft valde exic- 
cante.
Locus: Provenit in monte Baldo, in monte Pilati & Gothardo : in Sneberg aliifque Stiriacarum Alpium 
jugisj in Tauro monte atque Judenberg crefcere fcribit Clufius ; florere fub finemjulii & Augufto.
In defcenfu montis Capoladou d las Cambrettes non procul Monfpelio invenit D.
Magnol Julio menfe 
florenteqa.
Vide Botan.
Monfp.
A. 2.0.
Sedum minm Alpinum luteum nofiras.
Radix huic extrinfecus nigra, multis fibris pradita, in quamplurima capita, quse ut in aliis Sedt 
fpeciebus denfb ca:fpite terram operiunt, dividitur.
Folia utplurimum longiufcula, angufta, plana, 
pallide virentia,glabra & nonnihil fplendentia, raris ad margines fpinulis donata, apiceacuto.
Cauks 
femipalmares & nonnihil altiores, teretes, hirfutij crebris fohis veftiti, tres aut quatuor, aut etiam 
plures geftant in fummitate flores, luteos, pentapetalos, plurimis pundis croceis circa umbilicum 
notatos, flamina lutea cum aficibits croceis continentes.
Flos ciim expanditur decapetalos videtur, 
ob quinque calicis folia floris petala ordine interjacentia.
Vafculum feminale bicorne ; femina exigua, 
oblonga, ruffa.
In nonnullis plantis folia quaj ad radicem brevia funt, latiufcula, Sc Paronychia; 
foliis nonmhil fimilia.
Ltcrn.
Ad latera montis Inglehrough juxta aquarum fcaturigines frequens: invenitur 8c in.
Hardknot & 
Wrenofe Weftmorlandiae montibus, & alibi prope Sbap vicum in eodem Com.
A. 21.
Sehm 
Lib. XIX De Herbis pentapetaiis.
1 04.2 
A. II.
Sedum Alpinum trifido folio C.
B. Alpin.
laciniatis Ajuga fvliis Park.
Sedis affink tru 
fulca Alpina flore albo J.
B. 
J- B - .
r 
Summo cefpite vagatur, magnumque fpatium occupat, terrse appreffis cohculis tenuibus, fufcis, e 
qnibus nafcuntur folia uncialia, in tnfulcum tndentem latiufculum, Chamarpityos minorem, defi- 
nentia, fubhirfiita ; alia in oblongum utnculum glumoiiim convoluta, lanugine pinilata granum 
Avena?
afFabre referunt, tnfulcis lflis foliis fiibinde obvallata : Caules furgunt guidam tcretes pal- 
mares, fuperius in pediculosahquot, [quibus foliolum indivifum pufillum appofitum] didu&i, quo- 
rum unufquifque floretn geftat Spergubc parem, albidum, ftnatum ; vafado fuccedente parvo, femi- 
nibus pleno, quod circundat florum calix lacimis denticulatus.
In montibus Cambrobntannicis, ut Snoivdon, inque Eboracenfibus ut Ingkborough copiofiffime l^cuu 
oritur, invenimus & in Jura monte, & alibi in tranfmarinis.
11.
Sedum tridaBylites Alpinum majm album C.
B. TridaBylites Alpina J.
B. 
C.B.
RadicemhabQt tenuem, capillaceam; cauliculum femipalmarem, purpurafcentem, nonnihil pilo- 
fum, in ramulos plures tenues &c fragiles divifum : folia ad radicem tenuia & mollia, lata, ( in ra- 
mulis minuta ) in tres lacinias primurn, deinde in alias divifa.
Flores m ramulorum fummis albi, 
quinquefolii, totidem ftaminults donati; quibus capttula fiibrotunda, longiufcula lemen minutilllmum 
continentia fuccedunt.
Ex Baldo monte habuit C.
Bauhinus.
/0««' 
1. Simile, fed foliis latioribus, & in ternas primum profundas Iacinias divifis, hifque in minora S.TridaEl.Al- 
& tenuiora fegmenta fe&is, caulibm pedalibus, floribm pallide luteis, in humidis montium Pyrenna> pm.pallide lu- 
orum natum habuit idem.
teum C.
B. 
3. Aliud cauliculo rotundo, femipalmari, pilis leviffimis afperfisj folm parvis craffiufculis Sedi S.Trid.
Alp.
tridaityhtis te£torum modo divifis, totumque caulem alternatim bafi fua cingentibus, qui in fum- caulefoliofo 
mitate in ramulos dividitur, & finguli flofculum candidum fed minorem fuftinent, capttuldque ut in C B- 
pracedente fuccedunt.
Ex Taurero Auftrias monte habuit.
Habeo mter plantas ficcas Sedi tri- 
daclylitis Alpini fpeciem majorem circa Monfpelium colle&am, caule dodrantali, fumma parte in 
aliquot ramulos divifb, in quibus flores candidi, fuccedentibus vafculis magnis.
Hanc eam efle pu- 
tamus quam defcnbit Joan.
Bauhinus fub Tnda&ylitis Alpina: titulo, his verbis, 
Palmaris mterdum & major multo eft planta, folia pleraque humi fundens, interdum unciali 
longitudine ac etiam multo minora, per extremum tripartita ; alia vero nullam agnofcunt divifi- 
onem, ut qua?
in cauliculis funt, in ramulos pauculos divaricatis.
Flores parvi, vafcula magna : ra- 
dix ut Agerati purpurei propagatur.
1;.
Sedum tridaBylites Alpinum minus C.
B. Sedum Monfpelienfe & Pyrenaum laciniatum 
Park.
Ad radicem parvam repentem & nigricantem, folia plura, exigua, viridia, fimul compa&a, fu- 
perne in crenas profundas, communiter ternas, ranus plures, divif a : ex quorum medio cauliculus 
unus vel alter, tenuis aliquando divifus, paucis & exiguis foholis cin£tus tnum quatuorve unciarum 
exurgit, cui flofculi terni, quaternive pallidi, quinquefolii, multis ftaminulis donati, finguii fingulis 
pedicellis infident : his calices parvi femen minutum continentes iiiccedunt.
Hoc in montium Liipi & Calcaris rupibus collegit C.
Bauhinus : nos quoque eandem plantam Loats.
habemus in monte Lupi colleclram , qua?
aliorum Sedi minimi generum modo fe propagat in plura 
capita, e foholis plunmis coacervatis compoiita, eaque artSte ftipata, ut denfb cefpite terram ope- 
nant.
Foha minutiffima funt, lata, fumma & latiore parte in tres, nonnunquam &.
plures laci- 
nias diviia.
Huic titulum impofiiimus Sedum tridaBylttes Alpinum mimmum, hirfutum.
Huic congener aut forte ldem eft 
14.
Sedum Alpinum III.
Fr. Gregorii Rhegienfis Col. fecmda varietas.
Cui radix fibrofa, tenuis, folia in fummo binis incifiiris divifa : Caules majorcs quam Chaman- 
afmes : Vafcula Sedi trida&ylitis te&orum, fingula vel bina in eodem caule.
Prima varietas ab hac difFert ; eft autem radice multa, fibrosa, ex fufco rufefcente : foliis non 
denfis & in caput efformatis, fed divaricatis, ex pediculo tenui in latitudinem ampliatis, lingux ef- 
figiem lmitatis, majonbus duplo quam Chama^iafmes, uti funt Si caules, in quorum fummo uni- 
cus vel bini fiint flores.
Ex ficca defcnpfit Columna.
A. 25.
Sedum tridacTylites tetlorum C.
B. TridaBylites teclorum flore albo J.B. Paronychia r«« 
taceofolw Ger. foliis incifis Park.
flllC- to$itl0tt)'graf£.
Radice tenui fimplici furculofa nutrimentum haurit.
Cauk plerunque unico aflurgit tereti, tenui 
& infirmo, ramofo, rubente, altitudine palmari, aut paulo humiliore altioreve pro loco in quo na- 
fcitur.
Folia pnora oblonga, fimplicia, alia verb ime pediculis cauli appoiita, pinguia iive iiiccu- 
lenta, pallida, huiuta, tadu glutinofa, in tria fegmenta ceu digitos diviia, Sc mteidum in quina : 
verum qux in fummis caulibus funt, iterum iimplicia & mdivila iunt, alternatim poiita.
Infum- 
mis caulibus & ramulis longis pediculis inliftunt/Ze/Wi parvi, albi, pentapetali petalis fubrotundis, 
minime iiffis, e calicibm oblongis hirliitis quinquepartitis.
Vafculum femmale ln fummo bicorne, in- 
fra calicem floris ia ventrem rotundum ttirgefcens Oxyacanthx fructum refert.
Tota planta ad 
cadumvifcofa eft.
In 
I©44- HlSTORIA PlANTARUM.
Lkus & In muris 8c te&is locis ruderatis & ficcioribus copiose provenire folet.
Floret menfe Maio, & 
Tempus.
brevi femen perficit, inde radicitus exarefcit.
Vires.
Herba infufa in cervifii tenui feu leptomera, & per aliquotdies pota, abfque nlla evacuatione 
fenfibilifcrophulis medetur, humorem abfumendo, dolores mitigando, tumores difcutiendo, &c ul- 
cerofbs exiccando.
D. Boyk, de utiiitate Philofbph.
Nat. ad Medic.
p. 105.
$. z.
flantulaz qmdam Sedi nomine a Columna defcripta (& depitta, qnas 
tamen ad aliucl genus pertinere cenfet.
* x.
Sedum Alpnum F.
Gregorii Rhegienjis, 1.
Col. Alp.
exiguis foliis C.
B. 
Col.
Radicem habet tenuem admodum, arqualem, ex fufco rubentem, quinque uncias longam, ex 
cujus cefpite, qui prius novelbe plantx caput fuit, ramos duos vel tres edit, tenues, cannabini fili 
craffitie, ex fulvo rubentes, rans exiguis foliolis, anguftis alternatim interceptos, & in fummo in 
denlum foliolorum capitulum, quod dimidiam unciam diametro aequat, definentes : quibus vetuftis 
alios ex illis producitramos, eodem ordine regernainantes, ut plantulam cenfeamus eile multorum 
annorum ; ex ramis verb in terram procumbentibus iterum radicem fundit fimilem, fed hirfutam, 
quod non m prima obfervatur radice.
Florem non habebat, fed inter ramulos fiipenores binos pe- 
nolos obfervavimus fruetum habere, ex calyce prodeuntem qmnque-foliato, oblongum, cartila- 
gineum, nec abfimilem nimis fructui Lychnidum aut Armeriarum, fed femine longe ab omnibus 
differens, quod binum mtus, oblongum, ovali figura continet, colore ex fufco rubefcens, cavum 
intus, fed antequam dividatur veluti parvum & mgrum Tritici granum.
Sapor in ficca parum acns 
apparuit.
Foliola non admodum carnofa aut vermiculata vifa funt.
Sui generis planta efle videtur.
* z.
Sedum Akinum alterum ejufdem.
Sed. Alp.
angupfimofolio, carneo flore C.B.
Col.
Prioremajus eft, ejufdem effigiei, nifi qubd nova germina foliorum fupra vetuftiora emicantim- 
mediate longofque cauliculos tenues, atq, paleares, fefquiunciam longos duos vel tres in fingulis fo- 
liorum cefpitibus exferit, in quorum cacumine florem, [interdum duos] ex calyce virenti, apicibus 
quinque divifo promit foliorum quinque in fummo fiflbrum cordis figura.
Radix tenuior & brevior 
ex cefpite cinereo, fufca, &c edam ex procumbente ramulo exit.
Folia QodQmmodo quo fuperioris 
denfa, in caput conglobata fiint, fiipra cauliculos elata.
Ex ficca defcnpfit Columna.
§. 3.
Seda aliquot e C.
Bauhini Prodromo, quorum defcriptiones nimis Ireves 
& generales, nec iconihus i//uftrat<e.
* 1.
Sedum faxatile hirfutum purpureum C.B. Park.
Plantula eft triuncialis, radieuld capillacea; eauliculo tenui, leviter pilofb, cujus furamitas in 
breves ramulosdividitur, qui finguliflorem purpureum fuftinent: Foliola ad radicem plura, hirfuta 
& Lente minora.
Ex Pyrenads allatum eft.
* 2.
Sedum faxatile atrorubentibm fioribm C.B. Park.
Hoc tres, quatuorve uncias non excedit, »W/W<37w habens exiIem,longiuiculam; unum alterumve 
cauliculum biuncialem, foliolis paucis, exiguis, longiufculis alternatim veftitum, fiofculos atro-rubentes, 
velut in umbella difpofitos fuftinentem.
* 5.
Sedumfaxatile variegato flore C.
B. Park.
Radice eft capillacea ; cauliculis plurimis, tenuibus, biuncialibus, per terram repentibua, & fi- 
bellis capillaribus terra adhasrentibus : foliolis multisj pallide virentibus, fubrotundis, Lente minori- 
bus veftiti.
E ramulorum fiimmis pedicelli plures, capillaceij oblongi exurgunt ; finguli fiorem qua- 
drifoliumj varium, album, purpureum 8c atrorubentem fuftinent, eleganti fpectaculojCumpIantula 
haec cefpitis mufcique inftar faxa exornet.
Lqcuu Inter Valefiam & Auguftam vallem rn monte Sletsburgh di&o copiose provenit.
Ob florem tetrapetalum alib quam ad Seda referenda videtur haec planta.
* 4.
Sedum Alpinum foliolis crenath afperis C.B.
Radice eft capillacea repente ; Cauliculis tenuiffimisj femipalmaribus, etiam brevioribusj rarius 
palmaribuSj in fiimmo in ramulos aliquot fedis : Folia habet longiufcula, angufta, acuminata, cre- 
nis utrinque exafperata, & parte averla candicantia.
Flores quadrifoliij purpurafcentes & ftamini- 
bus donati cauliculis fuftentantur; quibus capitulum fubrotundunij membranaceum, apice donatum, 
minutulum femen continens fiiccedit.
Lmui- Julio menle floret in afcenfi: montis S.
Bernardi majoris & Gothardo.
Hoc etiam, cum florem tetrapetalumhabeat, ad aliud genus pertinere videtur.
5- 
Lib. XIX T>e Herhis pentapetalis.
I04.5 
5. Sedum arvenfe flore rubente C.
B. 
iWi« eft lignofa, fibris capillata : <*«&;«/« aliquot palmaribus, rotundis, ragofo rufefcente rnr 
tice tedhs, qui m ternos, quandoq, plures, ramulos (quorum aliqui recurvantur) dividuntur H™ 
/*/« longiufcula, angufta, fucculenta fine ordme ambmnt.
Ramulis fupenonbus flores plures vul 
gans bedi nonbus hmiles, fcd rubentes infident, femenque vulgari fimile fiiccedit.
Non longe Bafilea in agns Hunengenfibus Autumno jam exiccatum reperitur.
' Locuil 
6. SedumAIpinumfloribus luteis macdofis G.
B. 5«* minorisgenw flofcults luteis <vel croceis macu- 
lofis Geln.
fra.
Confule Gefherum.
Cap. III.
De Sedo foliis latiorihus tninus fucculentu ferratk aut crenatis & 
$. 1.
De Cotyledone ditta.
COtyledon a.
figura folii acetabulum referente ofo&i^Diofcoridi Anghce a J&aiuccr,cfl: enim 
wmhn acetabulum finus in quo caput femoris vertitur, & in genere quodvis cavum.
Fal- 
Iuntur ergo (inquit Jo. Bodaeus) Botanici maximi nominis, quod nomen hoc accepifle pu- 
tant, quodplanta hsc folia habeat circuma&a in orbem, concavitatem humani umbilici forma leni 
defcenfu referentia, nec talem formam Cotyledoni tribuit Diofcorides a quo defcribitur primum 
genus, &c.
Cotyledon ergo proprie accipitur de primo genere fcu Umbilico Veneris vulgari.
His autem 
plantis dequibus nunc agimus Umbilici Veneris nomen melius convenit quam Cotyledonis : nam 
eorum multae foliis in globulos compa&is umbilicum feu oculum referunt, ad inftar Sedi niajons, 
cujus folia w!xM>v lipHMMnJSi meiye^^m.
I. Sedum ferratum alterum foliis longis anguftis.
An Sed. Tyrenaum ferratum longifolium Hort.
Blaef?
AnSaniculamontanalongifoUaferrata C.
B ?
An Sed. ferratum majusfoliis trium 
quatuorve unciarumj.
B ?
Longitudine & anguftia foliorum, forte etiam & aliis accidentibus a Ssdo ferrato vuleari 
differt.
. S 
Invenimus in Alpium prasruptis non longe a Pontieba, poftea in horto Regio Parifienfi cultum 
vidimus, utrobique Autumnali aut Hyberno tempore, undenecflos, necvafculum feminale nobis ' 
confpeAum eft.
Eandem pkntamefte fufpicamur quae in CatHorti Reg. Parif & Horti Leydenfis, inq, Praelud.
Bot. Morifoni Sanicula Alpna crtnata umHlico fattido dicitur, cujus mfra e Morifbni Prael.
Bot. de- 
fcriptionem dabimus.
1. Sedum ferratum J.
B. Cotyledon media foliis oblongis ferratis C.
B. Cotykdon altera Matthioli 
Park.
parad.
Cot. alt.verficoloribus fioribus ejufdem in Theat.
Tenuis, nigra eft radix, fubinde produdis fibris latiiis fe propagans.
Folia plurimum per ter- 
ramiparfa, rariushumo fetollunt, Sedi, pinguia, oblonga, extremo rotundo, atque etiam quardam 
in acutum definentia, unciam unam aut duos longa, colore glauca, argutiffimis in ambitu denti- 
culis rigidulis, reliquoque folio candidioribus crenata, fapore ftrenue adftringente : e quorum me- 
dio exurgit cautts, palmum unum aut alterum altus, foliofus, in alas aliquot divifus.
Flores albi, 
petalis quinque non mucronatis fcd fiibrotundis, circa umbilicum pundtulis rubentibus notatis con- 
ftant, umbilico viridi J.
B. [potius flavo] apices croceos habente.
In montibus Tyrolenfibus & Helveticis, inque Saleva & Jura Genevae vicinis obfervavimus.
Locih- 
* 3.
Cotykdon altera minor Park.
quoad icon.Cotyled.
altera \.five Matthioli CluC Cotyled.
fnedia 
fotiis fubrotundis C.
B. 
Cluf 
Huic numerofa & conferta Gintfolia, oblongis ligulis fimilia, crafliufcula, mucronata, nonnihil 
per ambitum crenata, candicantia, acido & fubaftringente guftu : e quorum centro feu medio fo- 
liorum exortu caulis interdum cubitalis, plerunq, tamen pedalis duntaxat affurgit, fuperiore parte 
hirtus, brevioribus /c/jw inordinate nafcentibus fcptus, fummo faftigio ex fingulis foliorum aiis pedi- 
cellos emittens, quibus infident bini aut terni flores, albi, pentapetali, interne veluti fanguineis gut- 
tis afperfi, umbilico pallido & fplendente, decem ftaminulis cintto.
Semen continetur m capitulis, 
exile, nigrum.
Radix fubeft fufca, tenuis, fibrofa, cui fecundum matrem multa» aliae in orbem ad- 
nafcuntur planta;, ut integrum cefpitem aliquando tegant vulgaris Sedi majoris initar.
Uuuu Nafcitur 
104-6 Historia Plantarum.
— ^- 1 — 1 L .
. — — — — 
Locm.
Naicitur non modo in Sneberg, ied & in reliquis Auftriaj & Stirise Alpibus, faxis & fcopulis in- 
haerens, in quibus fioret Junio & Julio.
Dubitat J.
Bauhinus an ha?c non eadem fit Sedo ferrato : verum fi icon proba iit, non erit illi 
eadem, cum floris petala acnta pingantur ; quae illi obtufa & fubrotunda funt : defcriptio etiam hu- 
jus non uiquequaq, illi reipondet.
An Sedum ferratum majus J.
B ?
* 4.
Cotyledon altera V.
Cluf Sedi ffecies five Cotykdon altera Etfcheriana, lanugine alba t hirfutts 
folits J.B. Cotyledon media fubbirjuta fleribzts yunctatis C.
B. 
Cluf 
Pracedenti affinis eft, fed moUius, anguftioribus 8c longioribus/o/i^, non dentatis, fed alba dun- 
taxat lanugine hirfutis, minus etiam incams, breviore craffioreque pediculo, & multis foliis fepto, 
quse plerunq, tam fuperne quam inferne nonnihil hirfuta funt ; paucioribus floribus hinc inde fecun- 
dum caulem ad fingulas alas fparfis.
j_ gcus Obfervavit Clufius hoc genus in Etfcherianis jugis menfe Junio fuis floribus onuflum.
Miror C.Bauhinum Sedum foliis minonbus albicantibus ferratis hujus fynonymum facere^ cum 
Clufius exprefse fcribat hujus folia minime dentata efie.
* 5.
Cotyledon minor foliis fubrotundis ferratis C.
B. C.
Bauhini].
B. Cot, alter minor folio fubro- 
tundo Park.
C.B.
Radix iubeft tenuis, fibrofa, fufca ; circa quam folia multa, femiungue minora, non ut in pra- 
cedentibus oblongis ligulis fimilia, fed fubrotunda, margine crenatOj craffiufcula, candicantia & 
nonnihil adftringentia : e quorum medio cauljs iemipalmarisj quandoque palmaris, fubafperj mi- 
nimis& paucis foliis cin&us aiTurgit : in cujus iumrno pedicelli flores multoquam in prima fpecie 
minores, pentapetalos cum apicibus in medio fuftinentesj qui albi, aliquando pun&is rubentibus 
afperfi, nonnunqudm extrinfecus lineis ternis foliola floris percurrentibusj ita utflores palhde pur- 
purafcentes appareant : hos cajitula exigua mgmm femen continentia iequuntur.
? a In Helvetiorum Alpibus ipfis faxis ac fcopulis adhajret.
Junio & Julio floret.
6. Cotyledon five Sedum ferratum latifolium montanum guttato j?ore Park.
Radix hujus filamentis plunbus nigricantibus compofita, eodem modo fe difFundit quo fui generis 
reliqua;, multa capita leu germina protrudens e plunmis foliis non in ocellos conglobatis, ut in Sem- 
pervivo majori & Sedo ferrato, fed in fuperficiem fere planam Rofa?
asmulam expanfisj congefta.
Sunt autem folia ciim adoleverunt majoraj latiora & tenuiora quam cujufvis prcecedentiurn, pedi- 
culis uncialibusj latiufculis donata glabra, obfcure viridia, infenus tamen per matuntatem rubentia, 
prxcipue fecundum venuiasfeu nervosj quce ibi innumera: fere apparent, ex rotundo oblonga, un- 
ciam viz.
aut fefcunciam longa, vix unciam lata, longitudine fere ad latitudinem fefquialtera, 
circa margines crenata crenis rarionbus, ut denticuli crenas.
interjacentes latiores & obtufiores fint, 
mucronibus obtufis.
E foliorum mediOj Maio exeunte, emergunt cauliculi tenues, rubenteSj fo- 
liolis minoribus ad medium fere cin&i, ubi in ramulos dividi incipiuntj in quorum faftigiis, flofculi 
exiftunt numerofij quinq, petalisj exiguis aliquantulum acuminatisj interna parte dilutius rubenti- 
biis, plurimis pun&ulis fangumeis eleganter guttatis compofitij fiaminulis carneis capitulum iubvi- 
ride obvallantibusj quod delapfo flore extumeicens fit vafculum feminalej m fummo bicornCj/fWfw 
continens pufillum nigricans.
Dua: hujus fpecies leu varietates habentm-j altera flore majorej altera minore.
In hortis noftris frequentiffima eft : ubi tamen Iponte oritur nobis nondum conftat, eft autem 
proculdubio montium incola.
7. Cotyledon minor foliis rotundioribus, guttato flore.
An Cotyledon altera olim Matthiolo J.
B. 
Planta quam hoc nomine intelledum volumus in hortulo noftro Cantabrigiaz aliquot annos enu- 
trita eft.
Folia ei plana, ex oblongo & latiufculo pediculo fere rotundaj imo (ni male memini) 
Iatiora interdum quam longaj circumarca crenataj denticulis crenas interjacentibus magnis, quam 
in prxcedente acutionbus, glabra & fere fplendentiaj minora £i pallidius virentia quam pra;ceden- 
tis foliaj nec adeo conferta.
Cotyledonem alteram olim Matthiolo, quam huic eandem efte exiftimamuSj J.
Bauhinus fic de- 
fcnbrt: 
Quicquid habet foliorum id omne per terram fpargit : Sunt ea vero numerofaj pediculis uncia- 
libus latiufculiSj unde veluti ex cervice mcipiunt dilatarij ut tandem circumfcriptione fint rotunda,, 
pulchre crenataj femuncialis magmtudinisj craffiufcukj & ne vel ficcata quidem corrugari fblita.
Caulis unicusj tenuis, ieptem vel octo digitorum altitudine, nudus plurimumj raniis una iupra radi- 
cem uncid folus donatuSj fuperius in ahquot tenues ramuiculos divifus, quorum extremis haerent 
pfculi parvij pallide rubenteSj faturatioi-ibus pundis fanguineis creberrimis afperfi.
Locus.
Repentur m montibus circa Comum Sc Gothardumj ltemque in Stiriaz Alpibus.
J. B.
A. 8.
Cotyledon aquatica hirfuta.
An Sanicula Alpina: aliquatemts afftnis J.
B? An Sanicula 
montanx alteritis fpeaes z.
Cluf?
^flirp llitmcp^OJt 
Radicem oblique fub terram agit, ubi locum invenitj fatis craflam pro plantae modoj fibras lon- 
gas, albas, crebfas emittentem.
Folia in orbem fpargit brevia, viridia, pilofa velut Auncuk muris, 
pilis ranoribuSj quatuor vel fex denciculis majoribus ferrata, in acutum definencia, unciam aut 
fefcunciam 
Lib.XIX.
T>e Herbis pentapetalis.
104.7 
fefcunciam longa, femunciam versus mucronem lata.
E foliorum medio caulkuh exurgunt pal- 
mares & altiores, teretes, piloli, foliis nudi ad locum ufque ubi in ramulos fpargi mcipiunt: geftant 
autem in fummitate fores aliquot, quinque petahs albis, acutis, duabus maculis flavis prope ungues 
notatis compofitos, ftamina in medio decem, purpurantibus apiculis capitata continentes.
Vaflulum 
feminale craflum, bicorne, ut in reliquis hujus generis, femen parvum, rotundum, rufFum.
Loca humida montium altiorum fedatur, ut rivulos &£ fcopulos udos, & aquarum fcaturigines, Locus.
Saxifragx aureae modo.
Ad latera montium Sncwdon, Carnedh-Llewelljn, C.aderidrts, &c.
fecus ri- 
vulos defluentes : necnon in montibus Hardknot & Wrenofe in Weftmorlandia.
9. Sanicula Alpina aliquatemts affnem J.
Bauhimis fic deflcribit.
Ex radicults fparfis capillaribus, dodrantalibus furgit cauliculis, fine nodis, cavis fubhirfiitis, fupe^ 
rius in ramulos abeuntibus; quorum extremis hxrent flores Sanicuk Alpina?
guttatx, quinquecan- 
didulis conftantes floliis, apicibm cum bifido umbilico turbinato raedium obtinentibus, circumjedlis 
toti flori foliolis vmdantibus.
Folia per terram fparguntur fubhirfuta, unciam aut fefcunciam longa, 
fenfim dilatata, femuncialia, ferrata fuperiore poriffimum parte, craffiufcula, guftu adftringente.
Reperit J.
Bauhinus in rivulo fontis pulcherrimo, qui eft in cacumine Vogeli monns, di&i Balon, Locm & 
ubi florebat Augufto.
Tempm.
Defcriptio fatis bene convenit Cdtyleddni noftra?
aquaticai hir fitta»,ut & locus, ribnriulla tamen omif- 
fa funt : lcon non refpondet ; folia enim non fktis conferta & in orbiculos compoflca, neque pilofa 
pinguntur; 
10.
Sanicula montana alterius flpeciem flecundam Clufius his verbis defcribit.
Sanieula guttata minus eft, anguftiore folio & per extremum ferrato, hirfuto etiam, & adftrin- 
gentis guftiis, coloris ex herbaceo pallefcentis.
E medio foliorum prodeunr cauliculi triunciales, 
nudi, qui circa fummum faftigium iii plures ramulos finduntur, candidis flofcuUs, Sanicuke guttata» 
fimilibus, onuftos, veriim nullis fanguineis guttis, ut illi, afperfos.
Bifida fuccedunt ut in illa capi- 
tula exiguum nigricans flemen continentia.
Floret etiam junio, in hortis Maio ; In Snealber,, &c.
Sanicula montana minor C.
B. prod.
inomnibus fere cum Sanicuk mont.
alterius fpecie i.
Cluf.
Tempus.
convenit, exceptis flofcults pun&atis: non dicit tamen cujus coloris pun&a fint, ii fanguinea, Clu- 
fiana Sanicula eflenequit; fin flava, ut in noftra Cotyledone aquat.
hirfuta, non obftant quin 
Clufianx Samcuk di&x eadem efle poffit.
Nos ergo pro eadem fpecie habebimus Cotyledonem noftram aquaticam hirfutarn, Sanicula* AI- 
pina?
aliquatcnus affinem J.
B. Saniculx _mont.
alterius fpeciem fecundam CluJ.
& Saniculam 
mont.
minorem C.
B. prod.
donec quis certiora docuerit.
Hi Sanicula Alpina crenata umbilico fallido Hort.
Reg. Parif.
& Hort.
Lugd.
Bat. Morif 
prxlud.
Morifl.
Speeies eft Sanicuhs montanx guttatx, cujus flolia funt oblonga, tenuia, ferrata, e quorum me- 
dio foliis crenatis ( Rofx inftar ) fepto exit cauliculus dodrantalis, ruber, fuftinens pluriiiios fiores 
albosj pun&atos, umbilico pallido, quorum fingulis fhccedunt filiqux bifurcata?,: 
1 2.
Sanicula montana roflea flore guttato Hort.
Reg. Par.
§.2.
De Sedo floliis fuhrotundis dentatis Sanicula diElo.
I .
Sanicula montana rotundiflolia major C.
B. San. Alpina guttata J.
B. Sanicula guttata Ger.
Park.
^pottefc <&anide* 
Clufl ^ .
Multa habctflolia circinatx fere rotunditatis, Saxifragx aurex foliorum xmula, Iongis pediculis 
inhxrentia, altis per ambitum incifiiris ferrata, fic ut minima fblia tanquam digitata videantur, pin- 
guia, hirfuta, fuperne viridia, inferne aliquantulum exalbida, & valde hirfuta, aftringentis guftus : 
Caules deinde promit pedales, aut interdum ampliores, virides, hirfiitos Sc nonnihil tortuofbs, & in 
his folia fuperioribus refpondentia.
Summi caules in plures alas dividuntur, & fingulis ramis infi- 
dent terniautquaterni/om, Oxyacanthx odorem referentes, quinque foliolis albis, f knguineis pun- 
ftis inferiore parte notatis conftantesi Bifida vafcula cum decem ftaminibus medium florem occu- 
pant, qux matura exile & minutum admodum nigrumque flemen continent.
Radix quodammodo 
fquamata fuperne, & craffiufcula, multis candicanribus fibris prxdita eft, & a lateribus propagines 
agit.
In Alpibus Helveticis, inque montibus Jura & Saleva prope Genevam : Crefcit etiam, autore i ocns & 
Clufio, m omnibus Auftrix & Sririse Alpibus, umbrofb loco, &c.
Floret Junio, m hortis etiam Tempus.
maturius.
1. Sanicula montana rotundiflolia minor Hiflpanica.
Minor eft prscedcnte^ foliis multis e radice exeuntibus, circinatx rotunditatis, aut nonnun- 
quam latioribus paulld quam fint longa, circum oras crenata, ranoribus crenis, Saxifragx alba: in 
modum, laciniis aut fegmentis crenas mterjacentibus latis & fiibrotundis, minime acuminatis, ut in 
Saxifraga modo dida, raris 5i brevibus pihs fiiperne hirfuta, colore obfcure viridi, pedicuhs tenui- 
Uuuu i bus 
1 04.8 Historia Plantarum.
bus longis.
Cauliculi & flores Sedi ferrati montani latifolh guttato flore Park.
quantum quidem 
memini, 
Cancabrigiae per multos annos hanc plantam alui qua: umbrofis dele&atur, hortis facile aflue- 
fcit & fe propagatj nec hyemes noftras reformidat, quamvis ex nomine Hifpanica: originis fit.
Sanicula rotundifolia crenata filoja Hort.
Lugd.
Bat.
Quam pro non defcripta habent pracedenti forte eadem eft ; nec enim illa a.
quoquam ( quod 
fciam ) hadenus eft defcnpta, & nomen convenit.
$.3.
De Sedo foliis fubrotundis crenatis Saxifraga alba.diilo.
I Saxifra^a alba Ger. alba -vulgaris Park.
rotundifolia alba C.
B. alba radice granulofa J.
B. 
W%\tt Mt ifrage* 
Radix llli plurimis bulbulis, Coriandri femims magnitudine, purpurantibus, amaris, tenuibus fibris 
inter fe commiffis conftat, quanquam Sc aliis praterea fibris longionbus craffioribiifque fit donata : 
Caulem profert fingularem nonnunquam, alias ternos, quinos & plures, teretesj hirfucosj purpureos, 
ramulis brachiatos : quibus infident fiores albi aliquot, quorum non ldem ommum cempus florend/ 
quinque petalis fubrotundis, non bindis ut in Alfine, ftaminibus luteolis & ftylo viridi conftantes^ 
odore nullo evidente.
Flores includuntur foholis quinque viridantibus cum ora purpurea, hirfutis' 
& ta<5tu nonnihil vifcofis, cujus lentoris particeps eft cum foliis caulis.
Folia ex pedicuhs palman- 
bus aut brevioribus, hirfiitis, fere rotunda, cnftataj ad Hederae terreftris folia quodammodo acce- 
dentia pinguia : eorum vero qua: in caule funt, videas aliqua nullam difledtionem eyperta, integra, 
lanceolata, mucrone fpadiceo : alia fimbriata quidem, fed non ita prope orbem complentia.
Vafcu- 
lum feminale bicorne eft, velut Sedi cujufdam.
Tempus & Floret circa finem Aprilis & initio Maii in aggeribus fepium, pafcuis & pratis ficcioribus.
Locm.
Hujus herbae in cineres reda<5tae fal fixus fpiritum praebet nitrofum qui multum calculo conducit.
Vircs.
j[), Palmer.
f * 1.
Saxifraga angufiifolia Autumnalis flore Ittteo guttato Breynii.
Breyn.
Locm (3 Rariorem hanc eleganrimque Saxifragam humida & mufcofa fundunt prata qusdam Boruffia: 
Tempus.
& Caflubia:, praefertim fecundiim arcem Klein Krakaw, ubi ab Augufto in ferum ufque Autum- 
num floret, in hortis autem udo nec aprigo nimis loco repofita aliquanto maturiiis, a Julio nempe 
ad medium Septembrem.
Ex radiculis capillaceis, fubcandido colore Sc fapore adftringencij propagines multa; rubentesj pi- 
lis ferrugineis lanuginofae, integros farpiffime cefpites ferpendo occupantesj emittuntur : circa quas 
folia angufta, carnofaj fubtiliffimis decurrentibus nervulis, funt atro-virentia & ngidiufcula, per 
marginem fubinde pilofa, cum Polygabe & Na.rdi Celticse foliis mediocriter confpirantia, quorum 
nonnulla Autumno ficcefcere incipientia pro viridi fiio triftem feu flavum induunt colorem, inftar 
Nardi Celticae.
Inter propagines Cauliculi dodrantales, utplurimum fumma tellure fparfi, tenues, 
rotundi & virefcentes, infenore parte fubrubicundi, fupenore molli, ferraginea feu pallidiore lanu- 
gine leniter hirfiiti, procrefcunt ; qui foliis parumper minoribus temere & confufo ordine, circa ra- 
dicem dense, in fiiperna autem cauliculi parte fubinde rarenter & parce veftiuntur, Cauliculorum 
faftigia in ramulos duos, tres, quatuor, plurefve abeuntia, flofculos admodum elegantes Saxifragae 
albae, fed luteo colore tin&os gerunt, quinis foliolis nervofis, in ungue appendiculas binas Gen- 
tiana: duodecimae feu pun&atae Cluf.
in modum habentibus conftantes; in qiubus non fine ingenti 
voluptate eft cernere, quam nitide & curiose daedala natura pun&iilis innumens fature croceis den- 
fiffime illos confperfent, & quidem a medio ufque ad umbilicum : unde filiqua fubvirefcens bifur- 
cata, loculamentis binis Saxifragiarum more diftinda, inter ftamina decemj crocis capitulataj pro- 
minet : qua: deciduo flore magis magifque intumefckj juftamque maturitatem confecuta, per cor- 
nicula finditur, ac femine exiguoj fubrutilo & micante fefe exonerat.
Flos a:gue ac folia, mprimis 
vero cauliculij amariufculo & adftringente funt guftu.
Variat; quardam enim florum petala magis fiint obtufa; quaedam magis acuminata : praterea 
foliis majoribus & minoribuSj dilutionbus & obfcunus virentibus invenitur.
In multis cum-Hirculo Frifico Cluf.
convenit, a quo tamen differt ; fi modo Hirculi flores fenw 
petalis conftantes duplici tantum pundulorum ferie mterftindi ; acfolia circa radicem acincaule 
tam lata, & unico faltem nervo plurimas laterales venulas fundente, prardita fint, ficut in Clufii cur.
pofi.
planta dehneatur.
Saxifraga aifra fetraa Pona?
Park.
Ger. emac.
Hanc C.
Bauhinus in pinace ad Sedum trida<3ylites Alpinum majus album refert, quodfuperius 
poluimusj unde Parkinfbni reprehenfionem incurrit.
Veriim five ad Sedum trida&ylites, five ad 
Saxifragam albam referas perinde eft, fiquidem & Saxifraga alba di<3a Sedi proprie di<5ti fpe- 
cies eft.
Saxifraga alba Alpina Park.
Lugd.
Sasi&igxa Alpinam Lugd.
C. Bauhinus Sasifragae Alpinas eandem efTe fufpicatur.
3. Saxifragia 
Lib. XIX.
T)e Herbis pentapetalis.
t aA g 
s 3.
Saxifragia alba altera bulbifera Park.
Sax. bulbofa altera bulbifera montana Col. Saxi* 
fraga ad folia bulbos gerens C.
B. 
Col.
Hujus radici adnafcuntur non acini ut praecedentis, fed veluti fquamofi bulbuli, Lilii modri fe 
propaganti, duplo fupenoris grumis feu granulis majores, foris rubefcentes, intrinfecus albidi, fa- 
pore primum adftringente, poftea amaro & ingrato, paucis in lmo fibnllis terram amplexantibus.
Folia huic rninora, rotundiora, brevionbus purpurafcentibus petiolis, piiofa, per ambitum rotundis 
crenis divifa, ta&u gummofa ficuti caulis,florum calyces, & tota planta.
Caukm edit craffiorem, pay 
rum hirfutum, purpurafcentem, cui denfa alternatim folia, abfque petiolo, per ambitum cnftata, 
veluti Euphragia?
folia acutis crenis divifa, in quorum finubus bulbuli oriuntur, quibus propagatu/ 
feminis vicem fupplentes, citius enim fati erumpunt, atque nedum m foliorum firiubus, fed m flo- 
rum petiolis atque juxta flores lpfos, qui b fummo caulis veluti corymbi uno ortu e caulis fumnw 
prodeuntes, ramofi, petiolis lnfidentes, Apnli menfeatque Maid inquinque foliola candida dehif- 
cunt, calyces veluti cytinos hirfiitos habentes, vel Hyofcyami, quinque etiam oris divifos, in quibus 
fru&us bicornes, ftamkubus plunbus flaventibus circundati, qui perfe&i per cormcula diflecantur 
copiofa, arense inftar minutiffima femina extendentes, fupervacua.
Pratenfibus montium gaudet, & faxoiis herbidis umbrofis Campoclari & ^quicolis.
Locus.
Cap. IV.
De Gramine Parnaji.
HUjus rjotse funt Pericarpium conoides, e tribus carinis compofitum : Flos unifbrmis, fpeciofus, 
albus in uno caule unicus : Folia parva hederacea, Locus paluftris.
Gramen Parnaffi Lob. Ger- Parn.
vulgare Park.
Parn.
flore albo fimfici C.
B. Parn.
Dodonao 
quibufdam Hepaticmflos J.
B. <Z5?af£ Of $amafTu$.
E radice fibrofa modice crafsa [ex albo rubente, cum veftigio levi caloris adftringente] folid 
prodeunt fatis frequentia, pedicufis longis [rubefcentibus] appenfa, violaceis fimilia fed minora, 
glabra, pallidius virentia, mucrone acuto : [J.
Bauhino Hederaceis non angulofis fimilia, multo 
minora, craffiufcula, finuatis a pediculo nervis excurrentibus, non ignava adftri&ione pradita.] 
Caules ex eadem radice exurgunt plures, fpithaman, angulofi, rigidi, unico folio non longe a ra- 
dice, eoque bafi fua caulem ample&ente, cin&i, quorum unicuique flos unus mfidet, fpeciofus can- 
didus, quinq, foliis compofitus concavis, fubrotundis, intus ftriatis.
Medium occupat conicum ca- 
pitellum purpurafceris, duum generum ftaminibus circundatum, quinque majonbus, longioribus, 
albis, cum apcibm concolonbus ; totidem minonbus, apiculis luteis, in margine virentibus & coch- 
learis figuram referentibus.
[Tahdem conicum lllud capitellum paulatim m Ciceris majufculi 
molem excrefcit, quod in quatuor carinas dehifcens femen oftendit copiofum, minutum, 
ruffum.] 
Vix temere alibi quam in paluftribus putridis occurrit.
Augufto demum menfe floret, & vix le- Locm g 
men ante hyemem perficit.
Tempus; 
Habetur etiam duplicato feu pleno flore.
Cap. V, 
De Viola.
Vlolaperdiminutionema Gratco Wdidaeft, fpirituleni in v literam converfb, utin aliis 
Notze ejus generics funt flos pentapetalos difformis, calcari donatus, vafculum feminale 
ternis Ioculamentis diftindum.
,._,....
T .
Duplex eft, alia foliis rotundis, alia fohis oblongis, quae &Jaceadida.
§. I.
Viola Martia folio rotundo.
A. I .
Viola Martia purfurea J.
B. Ger. Martia purpurea, flore fimplici odoro G B.
fimplex Martia 
Park.
parad.
#Ur?I C © JO.Ct, 
E radicibus fibrofis, aliquando in plura capita divifis, clemata emittit multa, qua; fibris fiibinde 
demiffis radicantur, 8c plantam propagant.
Folia e radicibus & farmentis exeunt multa, ex ro- 
tundo nonnihil oblonga, ferrata, longis pediculis appenfa : inter qus fetioli, e radice quoq, enati 
alii, finguli florem fuftinentes ex cosruleo purpurafcentem, odoris fuaviffimi, calcari donatum, e 
ouinu, toiiolis compofitum ; quo evanefcente ex aliis pediculis (quod notatu dignum dc fingulare 
H Uuuu 3 eft 
iofo 
HlSTORIA PLANTARUM.
eft in hac planta) ad radicem oriuntur fubrocunda capitula, in trescarinasdehifcentiaj/bwwe plena 
parvo, rotundo.
Vafcula feminalia extrinfecus hexagona videntur intus in terna loculamenta dividuntur, quorum 
unumquodque binos feminum ordines continec.
Locus.
In aggcribus fepium invenitur fed rarius.
A. X.
Viola Martia alba C- B.
Martia flore albo odorato J.
B. flore albo Ger. fimplex Martia 
flore albo Park.
parad.
W^ltt^ViitU 
Non aliter quam floris colore a praecedente differt.
Ad fepes & in aggeribus foflarum, & fre- 
quentius multo quam pracedens invenitur, a qua non videtur fpecie difFerre, ied forte ob ficcita- 
tem aut fterilitatem fbli florum color in album languefcit.
J. Bauhinus folia minora & magis hir- 
futa huic attnbuit, flores etiam minores, quaequidem nobis non obiervata, fi tamen vera fint, fbfo 
manifefte debentur, ut in aliis multis fylveftribus cernitur .
Tum hsec tum pracedens flore multiplici feu pleno inveniuntur in hortis cultse.
]. Bauhinus 
obfervavit, Violam Marttam intense purpuream, flore minore pleno : item aliam flore ex albo & cccruleo 
mixto ?mdtiplicato,odorati]fimo.
Coftaeus com.in Mefuem Violae fpeciem Byzantii coli fcribic Marciae 
fimilem, fedflore mfinicis foliohs conftru&o, & Rofam Damafcenam aequance, nonfblummagm- 
tudine fed & odore noftrates fuperante.
VireL In Viola odoraca, ut 8c in aliis compluribus jplaneis, multae funt partes vinbus diftindae.
Radix 
enim, umbilicus & femen vim habent catharticam : radicum enim tres unciae concifae, & in aquam 
ferventem, cum ab igne removetur injecScae, aut vino per no&is fpacium infufae, vim purgatricem 
ipfis conferunt.
Semen pulveratum & liquonimmiftum fefquidragmac pondereidem praeftac.
Um- 
bilicus multb eft debilior, eamque vim communicat aquae cui lnfunditur ex qua fic fyrupus viola- 
rum quern ex mfufionibus vocant : humores autem dejiciunt biliolbs, ferolbs, nec admodum per- 
tinaces.
Foha verb fubfrigidam & aqueam fubftantiam babent fuperantem : itaque phlegmonas mitigant, 
seftuancem in ventriculo & oculis calorem fedanc; in olere fumpta leniunt alvum.
P. R e - 
nealm.
Flos recens refrigerar, humecStat, emollit, laxat.
Cordialis eft e quatuor illorum famofbrum nu- 
mero & pedoralis.
Ufus praecip.
in fervore febnum compeicendo, doloreq, capitisinde nato, in tuflf, 
afpentate guttuns & pleuntide.
Syrupus creberrimi usus eft ad fitim febnlem reftinguendam & 
alvum leniter fubducendam.
Violarum femen eft hthontripticum infigne, D.
Butlero Cantabrigienfi medico celebernmo olim 
inter arcana.
D. Needbam.
Diofcorides & Plimus id quod in flore purpureum eft cum aqua potum angina correptis & Co- 
mitialibus maxime puens meden affirmant.
Quod autem aiunt Comitiahbus mederi finquie Paul.
Renealraus) experiencia docuic non vacare impoftura : Anciquorum fcripta non fine mendisad nos 
rraducta mahc afierere.
A. 3.
Viola Martia inodora fylvefiris C.B. canina fylvefirk Ger. cosrulea Martia inodgra fyl.
' vatica, in cacuminefemsnferensJ.B. Viola fyivefiris Park.
J©if&, 0?
IDOjJS^iofct» 
J.B.
Radice eft farmentofa, tenuf, Iignofa & longa, vario_ reptatu hinc inde penetrante, densa & 
longa fibrarum coma per intervalla praedita.
Folia circinatae fere rotunditatis, nifi in mucronem 
acutiorem definerent, fupina parce levicer hirfuta, viridantia, prona verb glabra, dilutius virencia 
& fere luceola, incerdum fiibpurpurea, in ambicu ferraca, guftu vifcido, pediculis cenuibus, qua- 
drancalibus.
Cauliculi pauci, quos ad alas involucra foliofa, acuta, in ambitu hirfuta comple&un- 
tur, flofculos in ramulorum fummitatibus proferunr Violae Marciae odoratae fimiles, ex quinque pe- 
talis conftantes, quorum fupremum longius protenfum reliquis, calcar deformat, purpuram utrinq, 
f ecante fafcia alba, qua ipla albedine reliquorum quatuor fbliorum faturata purpuri cintaorum un- 
gues colorancur, nulla odoris gratia : rn medio fiamina lucea cum ftylo virence.
Caules fixbinde 
cubicalem nancifcuncur longicudinem, inq, ramos didu<ai folns veftiuncur; flores, • uc mox diximus, 
• gerences; quos fubfequuncur ./%»<« longx, in tres carinas dehifcentes, femine farcStae copiofb, ex 10- 
tunditace oblongo.
AVioIaMartia purpurea difFert praecipue foliis minoribus & magis mucronatis ; flonbus langui- 
diorepurpura tincbis & inodoris: vafculo denique feminali produdiore tnquetro.^ 
Ad fepes & in dumetis paflim & abunde oritur ; ubi floret cum priore aut paulb ferius, fed diudus 
durat in multam a^ftatem.
* Hifl.
Ndt: A.
4. Viola palufirv rotimdifolia glabra D.
Morrif.
& D.
Plot.
* 
Oxon.
Morif 
Hnjus radix alba, geniculata, multis fibris ex fingulis geniculis exeuntibus, horizontalicer non 
deorfiim tendentibus, praedita ; ex cujus fupenore parte protruduntur pediculi tenues, quorum fin- 
guls fingula innicuntur /e/z'tf rotunda, glabra, atq, exinde etiam exeunt alii pediculi tenues, fiifti- 
nentes^m faturace violaceos, duplo auc criplo flonbus Violae Marciae minores : quibus flaccefcenci- 
bus fubveniunc capfula oblongae, tenues, cnbus loculamencis diftinclae ; in quorum fingulis conci- 
nentur plura femina, fubfufca.
In humidis& paludofis locis,, mufco obdii(5tis invenitur: ut y.
g. ad margines fluvii Chrvill inter 
Locm.
Oxonium & Water-Eyton.
Nos 
Locus.
Lib. XIX.
T>e Herbis pentapetalis.
i o 5 1 
Nos in paluftribus & aquofis locis multoties obfervavimus Viola: fylveftns fpeciem, qux ( quan- Aliafpecies.- 
tum meminimus ) folia habuit tenuiora quam funt Viola: canina: vulgaris, flores minores, rubentes, 
faturatioribus lineis ftriatos; quam eandem putamus Parkinfbno defcriptaj fub titulo VioU rubrJa 
finata Eboracenfis.
A. <).
Viola Martia major, hirfuta, inodora Morif D.
Plot.
Viola Trachelii folio nommllis.
D. Tlot.
.'...-.
A Radice fibrofa fvlia emittit plurima, hirfuta, aversa prarcipue parte, majora, longiora, magifq 
acuminata quam funt Violx Martis vulgans foiia, pediculis fatis longis innitentia.
inter folia ex- 
eunt/ow, ut in reliquis, pallide ccerulei, lineis feu radiis albis e medio exeuntibus ftriati, inodon.
Ha-c fpecies neque repit flagellis emiflis Viok Marti* vulg.
rotundifolia» modo, nec in ramos divi- 
dkur ad mftar Viote canins.
In fylvis aeduis prope Oxonium copiose provenit : ut in Shotcver colle, Stow-wood, Col- Locw - 
legii Magdalenenfis fylvis, Ssc ." 
Item a D.
Dale obfervata eft in Eflexia ad dextram v\x Tilburia Claram Suftolcia* oppidum du- 
centis, prope Tilburiam : item in via quadam umbrofa Ovinton & Belchamp-S.
Paul difterminante 
&; a Noal-green in Parcecia Belchamp prffidjdfc ad Claram ducente ad dextram.
In confiniis Can- 
tabngienfis comitatus verfus SufFolciam, Via publica ab Ajlilej ad Siherton-fieeple tendente in ae- 
geribus.
6. Viola Martia lutea Ger. Park.
J. B.
Alpina rotundifolia lutea C.
B. 
Folia habet nigra: Violaz fere flmilia, minora tamen, breviora, & e viridi colore pallefcentia, ca- 
lidoguftu: [ J.
Bauhino folia circinata» fere rotunditatis funt, ad pediculum longum, tenuem fal- 
cata, parva, cxterarum Violarum foliis delicatiora, tenuiora, quod & nobis compertum] an^ub- 
fos cauliados, inquibus biniaut terni flores, ex alarum finu prodeuntes, Viola minores, flavi, inodori, 
quinque foliis conftantes, quorum infimum majufculum eft, & quinque radiohs five nervis mgris 
interiore parte diftin&um; reliqua verb extenore parte.
Semen m tnangulis capitdis qua* maturi- 
tate dehifcunt, exiguum, nigncans, aliis Violis ftmile, prafertim tricolori.
Radix alba, crafliufcu- 
Ia, multas propagines e latenbus procreat, candidifque & longis fibris hirfuta eft.
ln fupremo vertice montis Jura: Tbuiri didto nobis inventa eft.
Clufio in omnibus Auftria: & Locti5 ' 
Stiris Alpibus abundanter nafci dicitur ; Junio atque Julio florens.
Idem in Borealibus etiam An- 
glise montibus lnvemri fe intellexifle fcribit : nobis in lllis montibus plantas indagantibus nufquam 
comparuit.
7. Viola lutea Virginiana Park.
De hac nihil habet quam qu6d Violae lutea: in Paradifb fuo defcripta» fimillima f\t, &"flores par- 
vosfimiles habet.
Egoautem in Paradifb llla non aliam Violam luteam defcriptam invenio quam 
montanam luteam flore magno C.
B. qus eft Jacea: tricoloris fpecies.
* 8.
Viola Alpina purpurea exiguis foliis G.
B. montana purpurea, folidiore folio J.
B. montana 
i. Cluf 
chf.
Exithsecin fummi Sneberg jugi vertice, perquam exiguis/o/iw & quafi circinarx rotunditatis, ia 
ambitu leviter ferratis, crafliufculis, longiufculo pediculo inhsrentibus : Cauliculm aflurgit e medio 
fohorum duas uncias longus, unicum florem fuftinens, purpureum, vulgari fimilem, fed Ionge ma- 
jorem & inodorum, cut tiiccedit triangula fili^ua.
Radix nonmhil ferpk & aliquot fibris donata 
eft.
Floret fub finem Junii.
* 9.
Viola Alfma folio in plures partes dijfebfo C.
B. montana folio multifido J.
B. montana la- 
ciniatofolio Park.
Viola 7.
Gei".
J.B.
Rarum hoc viola: genus J.
Bauhino in monte Nombres Rhstorum prope balneum Wurms inven- 
tum fimplici fere radice hsrebat.
Folia pediculis longiufcuhs nitebantur e radice ftatim ortis, in de- 
cem longiufcula & angufta fegmenta [ fingula Linanse folium referentia, nervo fecunduin longi- 
tudinem decurrente] ad pediculum ufque difleaa, guftu glutinofo, reliquarum Violarum more.
Florem, qui tum deciderat non obforvavit, fuperftitibus adhuc filiquis in tres cannas hiantibus, quas 
pediculi breviores quam foliorum fuftinebant.
10.
Viola Americana foliis Granadillcs Hort.
Parif Viola Nova AngUa: Maracoci facie Londi- 
nenfibus.
Flore, femine 8c capfula feminali Viobe noftrati Martiaj omnino conformis eft : Floris item co- 
lor violaceus.
Folia folummodo habet lata, finuofa, in ternos lobos hederaceos profunde fatis di- 
vifa, Granadilk feu floris paffionis tnphylli modo, unde ei nomen impofitum.
Hax D.
Morifonus ; 
eft tamen etiam differentia in fiore, quantum memini : per ahquot enim annos Cantabrigia?
in hor- 
tulo meo plantam alui, Londino acceptam tngmta circiter abhinc annis, 
y. %.
Viok 
i c 5 z 
HlSTORlA PlANTARUM.
£. 2.
Viola Martiafolio oblongo, 
* I.
Viola furreclaftlrpurea Park.
Mar. arborefcens purpurea : C.B. Viola affurgens trkolor Ger.
?««« tricolor furretlis caiilibtts, cmibvfdam arborea ditla J.
B. 
%£.
Surre&is efl caulibm, cubitum altis aut etiara altioribus, angulofis.
Folia priora vulgaris Violse 
tricoloi is fimilia, fubrotunda, caetera longa ad uncias quinque, alia longiora vel breviora, angufta, 
quae cultu variant, Sc latiora reddita Viok Martia: folia smulantur, ad quorum genicula foliola 
aha emicanf, modo parva, modo majora, quaedam etiam laciniata, & per ambitum ferrata, colore 
dehifcentes, femen continentes album, parvum.
Radtx tota fibrofa eft, ac perennis.
Tota planta 
fapore vifcido eft.
Locus.
Frequens occurrit in Auftrias & Stlriae nemoribus Chf % inter vepres in limitibus Montbelgarden- 
fibus, itinere verfus Matthari arcem florentem Maio obfefvavit J.
Bauhinus.
Viola tricolor ereita, an Jovis Flos Theophrafti 6.
hift.6.
C. B.
huic eadem videtur.
A. %.
Vkla tricolor Ger. tricolor major & vutgaris Park.
tricolor hortenps repens C.
B. Jacea 
tricolor five Trinitatis flos J.
B. f£>anflC£ 0?
^ttttt 0'tatt i vulgo CfjJCC tattg IHt* 
fcet a ifjoob.
- J- B - 
Pulcherrimi flores eorumque varietas effecit, ut in hortos tranflata cultu digna judicaretur ; quos 
quinque foliis conftantes dclicias fiias adverfa facie fpeftatori offerre videas, modo totos purpureos, 
modo luteos cceruleo &c purpureo variegatos, aliterque etiam verficolores, in pediculis longis con- 
cavis, exfotiorum alis, quae modo Hedera: terreftns inftar rotunda, modo oblonga, in ambitu ferrata, 
in cauhbtts reptantibus, ramofis, ex radice tenui & fibrofa exortis.
Semen in pericarpiis turgidulis, fere 
tnangulis minutum, fplendidum, copiofum.
- 
Locta.& In montofis Septentnonalibus Anglise inter fegetes, & in maceriis & fepium aggeribus frequens 
lempus.
oritur.
Vere una cum Viola nigra aut paulo poft emicat, aeftate deinde tota & m multum Au- 
tumnum floret.
* 3.
Viola montana tricdor odoratifma C.
B. Jacea tricoloris fvve Floris Trinitatis gemts flore 
htteo & purpureo magno, repens non annuum J.
B. Viola montana 3.
five tricolor Cluf.
Cluf.
Plunmos ex una radice profert caules, pedales, angulofos, valde ramofos : quos per intervalla 
ambiunt folia tncoloris Viola; foliis fere fimili, longiora, craffiora ; fucci plena, leviter & raritis 
dentata, apophyfibus ad latera oblongis & profunde laciruatis, amariufculi gufftis 8c nonnihil acris.
Ex fummis alis longi onuntur pediculi, triangulares, tenelli, finguli fuftinentes florem omnium 
quos in hoc genere viderim maximum, quinque foliis eonftantem, quorum duo fuperiora extremis 
oris ex cosruleo purpurafcebant, circa umbilicum pallidi erant colons ; bina illa in latera expanfa, 
illis minora, lutei coloris, maculis ex coeruleo purpurafcentibus refperia, trinifque purpureis radus 
ex umbilico emicantibus infignita : inferius folium reliquis latius erat, aurei fere coloris, feptenis 
radiis purpureis ab umbilico intercurfiantibtis, maculaque ex cceruleo purpurafcente infimolabrono- 
tatum ; odor fuaviffimus : craffiufcula capitula qua: in ternas partes dehifcentia, femen oftendebant 
aliis fimile, pufillum, rotundum, maturitate fufcum, tricoloris Viobc femirj proximum.
Radix fibro- 
f a & durabilis, qua facile etiam ramulis pangi poffit.
Locus.
Sponte m Helveticis montibus nafci ferunt.
* 4.
Viola montana lutea grandiflora C.
B. an Viola mont.
lutea foliis non crenatis ejufdem ?
Viola montana tricolor 1.
Cluf Viola flammea lutea maxima Park.
Cluf.
Hoc genus, atttore Clufio, prscedenti per omnia fimile eft floris colore excepto: nam qui in fu- 
periore varius eft color, in hoc omnino flavus eft, purpurafcentibus radiis ex umbilico emicantibus, 
qui magnam gratiam flon adferunt : aliquantulum etiam odoratior videtur.
Audio Sc totum pur- 
pureum repenri : quatn varietatem feminio accidere puto.
Parkmfontis hanc fpeciem hyemes noftras melius tolerare fcribit quam reliquas Violas tricolores: 
ramulis avulfis facile propagan qui in humido folo depa&i illico comprehendunt ; femen raro aut 
nunquam ferre in hortis fatum, quantum quidem llle obfervaverit.
* 5.
Viola montana lutea grandiflora noftras : flammea lutea, fett f .
Ger.
Hax fpecies qua?
in montofis pafcuis Derbienfibus, Eboracenfibus aliifque Septentrionalibus An- 
glixputndo & paluftri folo fubinde occurrit, flore eft ampliffimo luteo, circa umbilicum lineis feu 
_ radiis mgricantibus ftriato, nec unquam fpontanea, quod viderim, colorem variat.
Planta ipfa 
parva eft, & humilis, nec-aflurgit aut humo attolhtur, forte ob fterilitatem fbli, & locinatalis in- 
temperiem nimis frigidam, fiquidem locis humidis montium altiorum deledatur ; an vero in hortos 
tranflata faciem mutet, & m magmtudinem proficiat ( quod veriiimile eft ) aut floris colore variet 
roe nondum experum fateor: unde autem eadem fit quam ex Clufio defcnptam dedimus necne de- 
tcrminare nequeo, puto tamen ipecie difterre, nullum enim in noftra odorem percepi.
Gerar-.
dum 
Lib. XIX.
T>e Herbis pentapetalis.
1052 
dum autem hanc intelligere tum Defcnptio tum locus convincunt.
Perennem eh^fputo neque icT 
tamen compertum habeo.
' H 
6. Viola montana pumila Cluf.
mont.
pumila anguftifolia Park.
mont.
pum.
angufiif.
fl ore nU 
veo odoro C.
B. 
Gulielmus Boelius in Hifpania obfervavit Violam montanam quandam valde pumilam, adeo ut 
binas uncias altitudine vix fuperaret.
Satis craffa radke conftabat : cujus foliis anguftiora videre non 
memini.
Nam quafcunque alias videre mihi contigit orbiculata folia habebant; hujus vero ut Ro- 
rifmanni coronarn angufta erant, & unciam duntaxat longa.
Flos mter folia exili pediculo mfi- 
dens, niveus, odorus.
A. 7.
Viola bicolor arvenfis C.
B. trkolor fylvefiris Park.
Jacea bicolor frugum & hortorum 
vitium J.
B. 
Folia huic ad radicem breviora & latiora, in caulibus longiora tk anguftiora, alternatim pofita 
pedicuhs donata, rans incifuris circa margines crenata.
Caules palmares, ftriati, concavi, crebris ge- 
nicuhs intercepti.
Ex alis fohorum egrediuntur flores fingulatim, longis pediculis, violaceis fimiles 
quinque petahs parvis conftrudi, calice quinquefolio.
Succedit flori vafculum femmale, grandius' 
in tres carinas per maturitatem dehifcens, femina plurima, oblonga, ovata, albicantia fundens.
Ad pediculorum qui flores fuftinent exortum praeter fohum medium duae appendices feu auricu- 
lae laciniatae folio primario non multo minores ad caulem hinc inde adnafcuntui?.
Flofcuh huic multo minores funt Violae tricoloris hortenfis floribus, colone albido & luteo mini- 
me venufto aut vivido.
In arvis inter fegetes ubique occurrit.
Locus.
Cap. VL 
De Refeda, & Luteola.
REfeda a fedandis doloribus di&a eft: nam collecHones & inflammationes omnes difcutit, ut 
fcribit Phnius lib.
28.
cap.
ii.
Qui curant ea addunt haec verba, Refeda morbos, refeda, fcif- 
ne, fcifhe quis hic pullos egerit, radices nec pedes nec caput habeant ; Haec ter dicunt, to- 
tiefque defpuunt.
Refedse notae fiint Flos hexapetalos, cujus partes difficulter admodum difcerni & diftingui pofiunt, 
Vafculum feminale in terna loculamenta divifum, quae vix unquam perfe&e clauduntur fed perpe- 
tud hiant, & in nonnullis adeo diducTa funt ac fi difcreta feu disjun&a eflent.
Lutea & Luteola di&a, qu6d ea panni lanei & telae lineae, candidae quidem, colore luteo, virente 
vero, quae ante coeruleo tin&ae, innpiantur, Refedae notas chara&erifticas habet, ideoque genuina 
ejus fpecies habenda eft.
I. Refeda alba J.
B. candida Lugd.
major alba refte mfcribitur.
<0jeat tDf)itC Jjafiratfci ^tOthtU 
An Refeda foliis Calcitrapa, flore albo Hort.
Blaef ?
Caule furgit cubitali aut altiore, firmo, rotundo, ftriato, re&o, ab imo ftatim ramofo, foliis veftito 
crebris, nullo ordine pofitis, laciniis utrinque pluribus ad mediam fere coftam difle&is, Valeri.ana; 
in modum, glabris, obfcure virentibus.
Flores in fummitatibus caulis & ramorum in fpicas longas 
digefti, albi, hexapetali fex calicis foliis inclufi, plurimis intus ftaminulis cum apicibus raajufculis.
Singula flofculorum petala in tres lacinias difleda funt.
Invenit D.
Magnol Maio menfe prope pagum BaUeruc juxta ftagnum, qua.
itur ad thermas.
Bo- Locus.
tan.
Monfp.
Refeda maxima C.
B. ed.
2. Ger. major Park.
Prascedenti eadem videtur.
A. 4.
Refeda vulgaris C.
B. minor feu vulgaris Park.
Vlinii Ger. latea J.
B. 25afe ^tHcUtU 
Tenuem quidem, fed longam fatis habet radicem, albam, lignofam, notabili acrimonia praedi- 
tam ; unde caules exurgunt plures, ftriati, hirfuti, fblidi, [ J.
Bauhino fiftulofi q.
] mfirmi & vix fe 
fuftinentes, pedales aut cubitales, ramofi, foliis veftiti alternatim pofitis, Erucse mannae fere divi- 
fiira profunda, inordinata, crifpa feu undulata, angufta, obfcunus viridia, fapore oleraceo.
Flores 
m fummitatibus caulis & ramulorum in thyrfiilos fpicafve difpofiti laxiores, ochroleuei, feu fohohs 
compofiti, quorum fiiprema duo maxima, lateralia minora, infima minima & vix confpicua, om- 
nia ngurae fingularis, ac fi ex uno foho duo alia emergerent ; medium floris occupant fiaminula nu- 
raerofa cum apicibm luteis.
Flores delapfi vafcula relmquunt trigona, i digiti unius longa, fiimma 
parte hiantia, femmibus repleta, parvis, nigris: capfularum anguli hirfuti funt; calyx floris hexa- 
phyllns.
In arvis cretaceis freqii,ens occurrit ; Reperitur & in muris.
Locus, 
;. fhyteuma 
io54 Historia Plantarum.
3. Thyteuma J.
B. Refeda afflnis Thyteuma C.
B. Ref. aff.
Thyteuma Monfflelienfmm diila Park.
Valeriana 7.
Ger.
j.b.
tiadix huic fingularis, nullis aut perpaucis fibris donata, fatis crafia, lignofa, alba.
Caules emittit 
plures, pedales, in ramos multos fiflbs, partim redtos, partim reclinatos : per quos folia oblonga, per 
extremum obtufa, fubinde fiffa, mollia, quanquam inhma nullam agnofcant divifionem, quatuor 
unciarum circker longitudine.
Flores per ramos crebfi, aibij e meris ftaminibus compofiti [in hoc 
Bauhinum deceptum puto] quibus radiata folia viridantia fubje&a.
Siliqua^ turgidula:, femunciam 
longa:, ftriataj, fuperiore parte perforatae, femen claudunt copiofum, nigrum.
Locw.
Circa Mohfpelium paffim provenit ; in Itaha quoq, circa Romam & alibi.
4. Refeda alba minor C.
B. Sefamoides parvum Salmanticum Cluf Mufcipula Salmantica minor 
Park.
Sefamoides Salmanticum farvum Ger.
Cluf 
Dodrantales tres aut quatuor ab una radice producit virgulas, teretes, circa qms folia Lini exi- 
gua,crafla,inordinata, 6cin fummis plurimos flofculos fpica- aut racemi inftar confertos, ex herbaceo 
purpurafcentes initio, deinde tenuibus capillamentis ex albo pallefcentibus ornatos, in quorum me- 
dio veluti quatuor grana viridia confpiciuntur, quae excuflb flore in vafcula excrefcunt, exili nigri- 
cante flemine plena.
Radix craffiufcula, candida, dura, vivax, fubinde etiam ante hyemem re- 
pullulat.
Locus.
ln coilibus Salmanticae proximis lapidofo fblo provenit.
Maio floret & deinde femen profert.
Planta hax, fi refte a Clufio defcribatur, quatuorvafculisl-femine repletis unicuique flori fucce- 
dentibus, ad multifiliquas pertinet £c non ad hoc genus, qub Bauhinum fequuti eam retulimus.
5. Refeda Linaria foliis C.
B. Park.
an Sefamoides Salmanticenfe farvum alterum Cluf?
C.B.
Ex radice candidaj longiufcula caulis cubitalisj rotundus, in ramos palmares divifiis, foliis Linaria: 
ftn&iffimis, oblongis, viridibus veftitus exurgit: rami finguli in florum oblongam velutifpicam ab- 
euntj quam flofculi parvi, mufcofi, tenuibus capillamentis ornati, ut in praxedente, pallide fla- 
vefcentes conftituunt, quibus capitula vel vafcula angulofa, bifida, exili femine palhdo plena fiic- 
cedunt.
Lcew; Harc in folo arenofb convallium montium Pyrenaeorum colle&a fuit.
Nobis ficcam communica- 
vit Monfpelii D.
Carolus Sueiker Dantifcanus.
6. Lutea maxima Cretica Honorii Belli J.
B. Luteola herbafolio Cannabino C.
B. max.
Cretica fcs- 
cunda & fterilis Park.
BeUus^ndJ.B, 
Radicem maximam profert, Iignofam, in multas divifam, oraflo Sdento cortice veftitam.
Stolo- 
nes pluresabunaradicenafcuntur, brachiah craffitudine, qui ad quinque, fex, atque etiam ad de- 
eem ufque cubita attolluntur, qui hyeme exficcantur.
Folia fert magna, pinnata, ex multis foliis 
magnis conftantia, longis, ferratis ut Cannabis, alterno pofitu hatrentia, fine tamen ordine certo.
Flores mmimi ex vindi pallefcunt.
Trunci pars fupenor in magnam fptcam faftigiatur, duos & am- 
plius cubitos longam, ex vafculis quibufdam longis & anguftis densifque conflatam, fimilibus iis quaj 
Refeda vulgaris gerit, femme plenis ad rufFum tendente.
Procul intuentibus Cannabis efle videtur.
Tota lierba 8c radix ita amara eft, ut Aloen etiam & Colocynthidem ipfam meo judicio fiiperet.
Colore luteo inficit Autumno, idebque Luteam vocavere.
Locus.
Nafcitur in rivulo inter montes, tertio ab urbe Cydonia Iapide.
Luteola herba fterihs non aliter a defcripta difFert quam Cannabis aut Lupulus fertilis a 
fterili.
7. Luteola vulgaris Cretica Park.
Luteola Cretica C.B. Struthium legitimum Diofcoridis, qua jdwVn 
in tota Gracia apfeUatur qud fuUones in tmgendo ferico utuntur Hon. Belhep.
z.adClufium.
Hanc Bellus a Melchiore Guilandino epiftola ad Maximilianum IL Carfarem anno 1 572.
de- 
fcriptam dicit.
Camerarius vulgari eandem facit.
A. 8.
Luteola Ger. vulgaris Park.
Lut. herba Salicis folio C.
B. Lutea Tlinii quibufdam J.
B. 
Radice nititur fimplici, alba, lignosa, pauciffimis fibris donata, craffitie interdum pollicari, fapore 
Nafturtii acri.
Caules bicubitales, teretes, ftriati, glabn, vindantes, ardiori tubulo pertufi ; ramofi, 
foliis crebris longis, anguftis, glabns, non crenatis, veriimobiter interdum finuatis autcrifpis, nulb 
ordine pofitis veftiti.
Folia antequam excaulefcat humi m orbem fpargit nitentia.
[J.
Bauhinuslon- 
gitudinem palmarem, latitudinem femuncialem foliis attribuit, iaporem fiibacrem cum lentore.] 
Thyrfi florum prslongi, teretes, magnam caulium & ramorum partem occupant.
Flofculi finguli 
brevibus ftipati pediculis, quatuor petalis laciniatis componuntur, cum plunbus intus apicibus pal- 
lideluteis; quibus fuccedunt vafctda tripartita, hiulca, tnbus loculamentis, quae vix unquam exa6tc 
clauduntur, fed in medio dehifcunt, & femina parva nigra, rotunda continent, compofita.
Ad fin- 
gulos florum pediculos hgula appofita eft.
Locus.
In muns Si locis mderatis, non rarb etiaro in arvis requietis : feritur etiam in agris adl ufum tin- 
doruni.
Qua: 
Lib. XIX.
*De Herbis pentapetalis.
1055 
Qus de hujus plantse viribus in medicina a Matthiolo traduntnr pro incertis habemus.
Nonnulli Vires& 
contufam vulneribus recentibus lmponunt.
Lanarum lnfe&oribus (ut J.
Bauhini verba uiurpem) v f m - 
adde & fenci, usus magni efle quotidiana teftatur experientia : rudes enim & albas cum alumine 
decocta colore luteo tingit, coeruleas autem viridi, idq, magis minufve intenfo, quo faturatior dilu- 
tiorve fuerit color coeruleus.
Itapanm bicolores, uno eodemq, tempore, uno eodemq, deco&o, ex 
eadem cortina extrahuntur.
Gratiola angufiifoIiaGsv. emac.
augufiifolia Jive mimr Park.
HjJJopifoIiaC.K Hyjfopifolia aqua- 
tica J.
B. 
Caules multi, dodrantales veletiam longiores, ftriati, virides,/o/*« ami&i alternatim poficis, Hyf- 
fbpi, aliquando brevioribus, brevisvita;, nervounico fecundum longitudinem diftin&is, iapore nullo 
manifefto: e quorum finuabimofere ad fummumufq, cacumen /7wunusvelduo,longiufculi,co2- 
mlei, fex foliohs [{sepiiis quinque, qui puto naturalis eft numerus] ftriatis conftantes, e calyculo 
viridi, cauli adnato : fuccedunt pro floiculorum numero /$&<?** longx, teretes, membranula vindante 
involutar, qua detra&a, calyculum propne conftituens tumca fufca femen continet copiofum, minu- 
tum.
Radix brevis fibrofa.
a .
In aquofis & ubi per hymem aquae ftagnarant non raro invenitur tum in Anglia, tum in tranf- ucm - 
marims regiombus.
Hjffopifoiia minor irel potiiis Thymifolia maritima J.
B. 
Simplice, lignofa, contorta radtcula nititur, caulem tollens palmarem, alias dodrante altiorem, in 
ramos didu&um, per quos crebra folia, Camphoratae, furfum vergentia : ex quorum fingulorum 
finu ab imo ad fiimmum ufq, cnftata: filitjua perexiguae, rubentes, Hyflbpifolia?
majoris, femine re- 
ferte minuto, ex albo flavefcente.
Flos utaltenus minor, qui vix facile difcerni poffir.
In vineis maritimis, Sc ad vinearum margines prope Grammontium in agro Monfpelienfi colle- Um - 
NosinSiciiiainfulaprope Meflanamduas invenimus Hyflbpifolia* fpecies fimul nafcentes, alte- 
ram triplo elatiorem, omnibufque fuis partibus majorem altera } alias fimilem.
Verum minor fpecies 
erat, quam folam in AngHa hadenus obfervavimus.
Ageratum furpureum Dalechampii J.B. purpureumVaxk.
ferratum Alpinum C.B.
Radice eft brevi, capillata, fubflava : foliis parvis, numerofk circa radicem fparfis, Agerato fimi- 
hbus, guftu fhbamaris, antrorfum fubobtufis: cauliculis plurimis per faxi crepidines pendulis faxumq, 
aukorum inftar ornantibus & contegentibus ; flore copiofo, purpureo, pentapetalo, fuaviflime olente ; - 
femine copiofo, minuto, in oblongis vafculis.
InrupibiisadradicesmontisSalevae, inq,afcenfumontisJura: prope Genevam, utrobique copiose Ucus - 
Datur hujus varietas foliis & caulibus villofis, quod Ageratum purpureum villofum Morifono.
oritur.
Cap. VII.
De Geranio.
GEranium a gruini capitis & roftri imagine quae fummo ejus plantae capitulo ineft, aptifltma 
fimilitudine dicitur: nec aliam quaerere necefle eft notam Geranii charadenfticam quam 
vafculum pentacoccum roftratum, quo ab omnibus cujufcunq, generis plantis diftinguitur^ 
fi addas florem pentapetalon.
$. 1.
Geraniumfoliis paulb produUiorilus f Alth££ azmulis.
i. Geranium Althaa felio C.
B. Althaodes majtts Park.
malacoides Ger. mahaceum J.
B. 
S$arfiHiialIoto4cata& €tmt$Mll 
Folia huic malvaceis magnitudine, colore & mollitie proxima funt, nonnihil oblonga, fubhirfiita, 
in ambitu ierrata, pedicuUs appenfa duas trefve uncias longis, interdum fere dodrantalibus.
Caules 
ex eadem radice, iblo laetiore 8c fimetis, multi, hirfuti, mediocriter craffi, dodrantem aut cubitum 
alti.
E foliorum finu pediculus exit duas trefve uncias longus, multifidus, cui flores infident multi, coe- 
rulei, pentapetali, quibus decidentibus rofira oriuntur unciam aut fefcunciam longa.
Circa Genuam in Italia, Monipehum & ahbi m Gallia Narbonenfi fponte Sc copioseoritur.
^ LoWW# 
Hsec planta (mquit J.
Bauhinus) aliquando vix trientaliseft, foliis ovatis, crenatis& Betonicaj fere 
fimihbus: qua: forteeadem eftGeranio noftrati pufillo fupino maritimo Altharae aut Betonica: folio 
proxime detcribendo.
In Siciliae quadam infula ad Promont.
Pachynum nunc dierum Capo Fajfaro dicTrum, aliam 
hujus fpeciem minorem obfervavimus quod 
%, Gsra* 
1056 HistoriaPlantarum.
1. Geranium frocumbens Althaa folio denominavimus, Caulku lis ex eadem radice pluribus, humi 
procumbentibus, rotundis, rara & brevi lanugine obfitis : Foliis Althaeae, binis ex adverfo [ubiinra- 
mulos caulis dividitur] in margine crenatis, non autem lacimatis, ne lllis quidem quae in fummis 
cauhbus funt.
Floribus purpureis parvis : Roftru brevibus.
Forte haec eadem eft alten illi fpeciei cujus memimt Parkinfonus, quamq, Geranium Althaeodes 
minus vocat, qux non alia fere in re a primo in loco defcripta differt quam humilitate partiumq, 
omnium parvitate, & quod folia albidiora fint.
Inhorto Leydenfi invenio Geranium Althaa folio odoratum r.iterm.
GeraniumAfricum arborefcens t 
foliis Althaa, flore furpureo.
1 A.
%. Geranium fufittum fufinum maritimnm Althaa aut Betonica folio nofiras.
^ttlflfi jbt&* 
€wi\t$M\\< 
Radix craffiufcula, fimplex, re&a in terram defcendit, paucis fed majufculis fibris donata, cortice 
fubflavo, fapore naufeofo.
Cum primo exit, folia crebra per ambitum fpargit in terram rechnata, 
pediculis craffisj hirfutis nonnihil compreffis, duos digitos longis innixa, Betonicae foliis fimilia fed 
quadruplo minora, profundius laciniata, pilis brevibus rarishirfuta.
Caules feu ramuli craffi, fiiccu- 
lentij hirfuti, ihterram refupini.
Flofculi herbacei & vix confpicui [D.
Morifono purpuro-ruben- 
tes] Rofira femunciam longa, duo vel tria in eodem furculo feu communi pediculo.
Locus.
j n areno fi s Qc gkreofis prope Iitus Angliae Occidentale, v.
g. in infulis Mona & Preftolma, in 
Wallia circa oppidum Carnarvan, in Cornubia circa Fenfans & alibi.
4. Geranium Cretkum Ger.Park.
latifoliumlongiffima acu C.
B. jpeciofum annuum longiffimis rofiris 
Cretkumjj.B. Cfltt&n €tant $M\L 
J-B.
Late terram obumbrat ramulonm hirfiitorum, nodofbrum, longorum, tenenorum congerie, foliis 
praeditorum longis, hirfiitis, nonnihil rubentibus, finuofis & ferratis, fapore acido & adftringente.
• Flores coerulei ameeni, pentapetali, cum fiylo in medio purpureo, quos circumflant calias dehi- 
fcentis folia quina e ftnatis filis media membranula alba pellucida commiffis compofita.
Acus 
plufquam palmari longitudinej ad bafin craffiufculae: Semina majora quam aliis Geraniis, acuta & 
pungentia.
L .
In Sicilia prope Meflanam fpeciem hanc fpontaneam invenimus; unde Creta: mfula; non efle pe- 
cuharem novimus.
Monfpeliano agro, Clufio tefte, provemt.
$. z.
Geranium foliis pinnatis aut varie difeclis, Coriandri, Myrrhidis aut Cicuta.
Horum pleraque, duobus ultimis exceptis, flores hahent in com- 
muni pediculo plures, velut in umlella difpofitos.
5. Geranium Cicuta folio, acu longifma C.
B. Monfpeliacum laciniatum Park.
jjftftttfj fottg* 
fceaftoii €raneg;ML 
Caulibm eft bicubitalibus, hirfutis, afperis, angulofis, invarios ramos brachiatis, foliis Geranii mof- 
chati five Cicutae modo divifis, flonbus fubpui pureis vel violaceis, quinquefoliis : cuilibet acus uncias 
quirtque longa, hirfuta fuccedit, quae ex utriculo hirfuto, quinquefoho, apicibus donato femen con- 
tinenteprodit, quod per matuntatem exilit, 6c cum utriculorum mucrombus furfum primum, dein 
deorfum alioque modo circumvolvitur.
r ocm Ad agrorum margines & m aggeribus circa Monfpelium obfervavimus.
A Geran.
Apulo Cori- 
andrifolio fpecie diverfum putamus.
Monfpelienfibus., cum ibi eflemus Geranium Creticum dicebatur 
led perperam.
Huic forte idem fuerit 
* 6.
Geranium S almant icenfe rofiratum Ch£ parvum folits Ranunculi C.
B. farvum Salmanticenfe 
Park.
Perpufillum hoc genus (inquit AutorJ Ranunculi fere folia habebat, purpureum cxlguum flcrem, 
& longiffima craffiffimaque (pro ftirpis tenuitate) capitula roftrata , Gerami roftns posne 
Leclls .
Salmantics agens in vicinis ultra Thormim amnem collibus nudisfere& petrofis, aut faltem te- 
nui gramine tedis obfervavit Clufius.
Ex brevi hac & imperfe&a defcriptione nobis non conftat an haec iit diftinfta lpecies.
* 7.
Geranium Afulutn Coriandrifolium Col. Apulum odorum Park.
Coriandri folio odor um C.B.
S$u$ktb €xanefrM\ of ApuHa.
Aliquamcum Cretico putato fimilitudinem habet; prima namq, folia cum illius qiiadrare viden- 
tur, at rehqua latiora multum, laciniata magis, Matncarix vulg.diviiuris, nifi parum eflent retufiora^ 
ad Conandn prope caulem folia accedentia, mollia, hirfutie vix apparente obduftaj odorata ut 
Act/s mofcbata &£ts: ex eodem genere Geramorunij longis petiolis iubrubicundis fultaj circar^- 
c^parvam, flavam, vel rufefcentem, brevem, e terra parum elata^ aunculas five alas in imo pe- 
tiolo circa radicis caput unde onuntur habentia, rubra.
Caulem profert Martio hirfutunij gemculis 
diftinaum ut Creticum & congenera, m quibus bma folia, mincraj brcvionbus petiolis ex gem- 
CUlOj 
Lib. XIX.
T>e Herbis pentapetalis.
105* 
culo, & biais lllis etiam barbulis cartilagineis rubentibus, uc in congenere, led majonbus donata.
Ex quorum finu femipedalis caulkuhts hirfutus atque vifcofus exit, baim infidentem habens quinque- 
partitam, ex qua petioii quatuor aut quinq, prodeunt flores emittentes, colore violaceopnrpureo 
diluto, pentapetalos, ex hirfutis foholis quinis calycis vicerri gerentibus, acitis in fummo fed non 
pungentibus.
Hislongatrientalia roftra fuccedunt m imo craffiora, in fummo tenuiora, acquinq 
apicibus tenuibus divifa, qua: cum ficcantur difrumpuntur, & in feinetipfbs contorquentur viticulo- 
rum modo, atque tunc oblongis fetis hirfiita falcatum apicem relinquunt, in lmo femen oblongum 
hirfutum continentia.
Sapore eft admodum aftringente.
Maio perficitur.
Cirinola: nec alibi vidimus m agrorum & hortorum margimbus elatis frequens.
Lom.
A. 8.
Geranium cicuta folio inodorum Ger. cicuta folio minus ejr fupnum C.B. mofchatum in- 
odorum Park.
mofcbatum folio ad myrrhidem accedente minus J.
B. jficI&^CraHC^ 
Ml toitijout fait.
Radix ei alba, fimplex, carne tenera, cum nervo intus duriore & tenaciore, fapore ad JUpha- 
num accedente, paucis fibris donata, fatis crafla, & in terram alte defcendcns: Caules ex eadem ra- 
dice plures craffiufculi, teretes, hirfuti, in terram reclinati, ramofi, foliis crebris, veftiti.
Folia pin- 
nata, ad Pimpinellae Saxifraga: minoris accedentia, crebris & profundis incifuris divifa.
Flores m 
lurculis feu pediculis duas aut tres uncias longis e caulis lateribus ubi in ramos finduntur exeuntibus, 
quatuor vel quinque aut ctiam plures fimul velut in umbella, pedicellis pnvatis femuncialibus aut 
longioribus infidentes, purpurei, pentapetali, petalis anguftis,obtufis, minime bifidis, e calice quinque- 
foho : Stamina apicibus rubentibus lnfignia.
Succedunt vafcula pentaloba, roftrata, roftns unciali- 
bus aut longioribus acutis.
Semina quina oblonga, pulla aut fufca.
In arenofis provenit fponte, & circa mediam aeftatem floret.
Lom.
A. 9- Geranium cicuta folio inodorum album Ger. flore albo Parlc.
Hujus varietas eft, quse nobis etiam fpecie differre videtur a pracedente, flore albo majore, pe- 
tahs latioribus; caulibus etiam craffioribus, brevionbus & pailidis, ctim illius rubeant ; Foliis demq, 
majonbus & minus argute feclis.
In lifdem cum prccedente loas repentur, ied ranormulto.
L ocm.
A 10.
Geranium mofchatum Ger.Park, Cicuta folio mofchatum folio ad Myrrhidem accedente 
majus J.
B. fl$u$ie& €rane£*BtH, Efufconn.
Superiori ( verba funt J.
Bauhini ) affinis 8c illa fpecies, inventu rarior, totamajor, odoreMo- 
f chi, fohis non ita alte incifis & perfaepe tantum ferratis.
In montofa regione Craven di<5ta qux pars eft Occidentalis Eboracenfis comitatus fponte & co- Locm 
piose provenit: invenimus etiam non procul Briftolia eundo ad rupem S.
Vincentii.
In horto Leydenfi invenio Geranii Cicuta: folio fpeciem minorem, fupinam, floribus pallidis.
1 1 Geranium trifte Cornuti : ttifte, five Indicum noclu olens Park.
JJBJCCt ^nfetan €tmt$* 
m. 
Cornut.
, 
Radicem habet ex multis cohaerentibus fibns qiiae in nodulos extuberant, Liliafphodeli punicei 
modo.
Statim e terra furculofum in altitudinempalmarem exit.
Caulis teres eft, tener invalidut 
que hirfiitus, nec enodis, fed per trium digitorum intervalla articulatus.
Folia in univerfum quatuor 
aut quinque* e geniculis prodeunt, initio humi jacentia, fubhirfuta, pluribus fegmentis divifa, fbrma 
Filipenduk; breviora tamen, pinguiora, molliora, & amphora multo: horum medius nervus 
(quam vocant coftam) purpurafcit, canera atrovirefcunt.^ Caulium faftigio infidet denfa umbel- 
lae C oma.
Flores nihil a caEtens fui generis differunt forma ; quinque enim foliolis conftant toti- 
d^mque ftaminibus, Scfiftillo, ut Geramum Robertianum; color tamen bnxeus eft, fingulaque fo- 
liola gemma velut acini macula purpurafcens inficit ; ftaminibus & piftillo fuccedanei roftri ru- 
dimento concolonbus.
Cum defloruit longior & acutior/j/afcr prodit, roftro gruis a:mulus, in cujus- 
bafi quinque funt exigua Sc fubrotunda leminum conceptacula.
Alveolis matuntate dehifcentibus 
femina rufa oblongaque exeunt.
Flos nodcn eft fuavitate inenarrabili, mterdiu nulb : influxum 
enim lllucentis Solis adeo afpernari videtur, ut integro die odorem neget, cum Luna^ accefiu gratif- 
fimo odore mofchato quafi thure libet, qui odor intempefta quoque no6le ad Auroram ufque per- 
feverat, ftatimque Sohs praefentia evanefcit.
Sapor huic planta: acidus, qui & palatum belle afficit, 
unde inter olera recenfen poteft : vim namque poffidet alimenti refrigerantis & humedtantis com- 
potem.
Apud Barbaros etiamaudio radicesejus, utapudnos tubera, bulbocaftanum & ejufinodi, 
gratiores inter epulas apponi.
Floret integra propemodum aeftate, nec nifi incuria foliis per hye* 
mem omnibus exuitur.
* ii.
Geranium noBu olens lALthiopcum radice tuberofa, foliis Myrrhidis htioribus Breynii.
Tuberofam agit radicem, obfoleti coloris purpurei, peramplam & craflam, crafsifque balanis, co- 
Iore & forma junionbus Carots flavae radicibus haud abfimihbus, praeditam : quae antequara e terra 
erumpit ln furculos ahquot veluti propagines fubinde faceffit palmares, Folia emtttentes Geranii tri- 
ftis Cornuti majora, atque afperiora.
Ex horum gremio caules deinde in pedalem majoremve ele- 
vantur longitudinem, rotundi, inanes, ternis ac quaternis longe diftantibus, foliofb margine fimbna- 
tis intercepti geniculis, in quorum finguhs folium confpicitur, inferioribus terca?
proximis longe mi- 
X x x x nus 
1058 Historia P l a n t a r u m.
nus, in prirais quo akiorem in caule gradum obtinet.
Sequuntur flores caulium & pediculorum in 
cacumine quibufdam foliolis radiato fe reprafentantes, novem vel decem in umbellam difpofiti, Ge- 
ranii triftu Corn.
nonnihil majores, qui m fruBus longos, roftri gruinalis mftar formatos abeunt, 
femm oblongum continences, coloris (nifi mefallit memoria) olivacei.
* 15.
Gerctnium nociu olens JEthiopicum, radice tuberofa, foliis Myrrhidis anguftioribus Breynii.
Breyn.
Pnecedenti in omnibus fimile eft, nifi quod Flores ad purpureum obfoletum inciinent colorem, 
folidque in lacinias plures & angufhores diffecta, quorum pediculus nonnunquam magis purpurafcit.
* 14.
Gcranium noBu olens sJEthiopcum radice tuberofa, A^uilegia foliis Breynii.
Radicem habet tuberofam ; folia verd Aquilegia» ; nec plura de eo addit.
Locus.
'Colitur in horto Leydenfi, ut a D.
Palmer habeo.
* 1 J.
Geranium zs£thiopicum Myrrhidis folio, flore magno ftriato Breynii.
Breyn.
Pedales & cubitales profert cautes, hirfutos, partim virides, partim rabentes, geniculatos, ramofos^ 
quorum articulorum jundturis pinns dua> cartilagineae annexx, & folia longis pediculis adha>rent 
iubhirfuta, pluvimis fegmentis divifa, crenata, & per oras aliquantulum rubentia, faciem mediam 
' inter Geranii Apuli Coriandri folio Col.
& Geranii triftis Corn.
folia minora habentia.
Flores in um- 
bella pauci, carnei, fpeciofi, ftriis purpureis mfigniti, foliis quinque amplis, ad imum anguftis con- 
flati, e calycibm longis, hirfutis, qlunquepai tkis exeuntes : quibus Frublus roftratus & femen Geranii 
Afuli Coriandri folio fiiccedit.
Omnes hs Geranii fpecies a Promontorio bonr fpei ad D.
Bwerrimgh tranfmiflk fiint.
16.
Geranium fcetidum Park.
^trOltg^fentCtl CtatlC^^ilL 
Fark.
Folia emittit aliquammulta e viridi canefcentia, in tenues lacinias plurifariam diflecla ; e quo- 
rum medio duo trefve cauliculi exurgunt tenues, hirfuti, ad nodos foliolis paucis, exiguis veftiti, tres 
quatuorve flores majufculos rubentes in fummo geftantes aliorum Geraniorum fimiles, in hortis no- 
ftris fuaveolentes, verum in calidioribus regionibus, ubi fponte oritur, graveolentes.
Succedunt fe- 
mina oblonga rigida.
liadix alte in terram defcendit, coloris exterius rubentis, interius albi, odore 
graviore & ingratiore quam vel folia, vel flores, & in multa capita dividitur.
Ad latus Boreale montis Lup prope Monfpelium fponte oritur, referente Parkinfbno.
A nobis 
xruidem ibi fruftra qusfitum : verum D.
Magnol Monfpelienfis M.
D. Rei herbari<e peritiffimus 
collegit & nobis oftendit : unde & exficcatum habemus ex dono D.
Zuecher Dantifcani.
Hanc plantam Lobelius in ftirpium Illuftrationibus defcribit, Radicem llli tribuens craffiffimam, 
rubro-nigricantem : filia palmaria, parum villofa : caulicuks palma^es : flores amcene cceruleos, lineo- 
lis plurimis-obfcurionbus diftin&os.
Odorem habere qualem habet anguftifolium acu longiffima deprehendit D.
Magnol 3 nec tantum 
* ?
• jt fcetere ut lipothymiam inducere valeat, ficut dicit * Lobelius.
A. 17.
Geranium Robertianum C.
B. Ger. Robertianum vulgare Park.
Robertianum murale 
J. B.
©CtlJ J&ofccCtt Robertianum d rubore caulium & florum dicium credimr.
Obvium ubique in ruderibus Geranium Robertianum, radice tenui, colore buxeo, qux caules fur- 
rigit dodrantales & cubitales, hirfiitos geniculatos, rubentes, maxime circa articulos & propter ter- 
ram, ramofbs.
Folia partim a radice, partim ex geniculis hirfuta, pediculo rubente hirfiito, Ma- 
tricaria: fere divifura, iegmentis primariis duntaxat tribus, odore ubi teruntur Paftinaca:, fapore ad- 
ftringente, per oras aliquantulum rubentia, interdum tota.
Flores purpurei, dilutiore purpuraftriati, 
pentapetaii, e calyce hirfuto, atro-mbente, quinquepartitp exeunt, apicibus in medio croceis : fuc- 
cedunt roftra mucronata, femen appenfum habentia.
Locus.
^ n veteribus muris, carfis arbonbus, aggeribus fepium & locis ruderatis paffim provenit, tota x~ 
ftate florens.
C. Bauhinus, quique eum fequitur Parkinfonus noftras, alteram hujus fpeciem conftituunt.
Ve- 
rum nots a Lobelio m Adv. ailata: noftro judicionon fufficiunt ad fpeciem diftindlam arguendam ; 
nec putamus haclenus inventas aut defcriptas duas fpecies.
Certe C.
Bauhinus perperam & fine ne- 
ceffitate entia multiplicat, cum Geranium 4.
Fuch.
Gruinalem Dod. Lugd.
Geranii Anemo- 
ncs folio rotmido fpeciem VII.
facit fiib titulo Geranii batrachiodis, Colli gruis Germanorum, 8c poftea 
eademmet nomina adhibet pro Synonymis Geranii fui Robertiani aherim.
Geranium gruinale J.
Bauhini } cui eadem fynonyma accommodat qus Caffarus frater Geranio 
Robertiano alteri, Geranii Robertiani fpecies efle non poteft, cum folia ei Pe dts columbmi atcribuat 
rotunda: videtur potius accedere adnoftrum Fedem columbinum foliis laciniatis.
Valde vulneranum eftGeranium tum columbinum, tum Robertianum, tam potionibus vulnera- 
riis inditum, quam exterius applicatum.
Fluxum fanguims fiftit, ipfumque fanguinem coagula- 
tum refolvit : vulnera quoque & ulcera mundificat, calculum vefics & arenulas pellit, colicos do- 
lores fedat, autore Lobelio.
DecOclum in vino arthriticos dolores lenit [ m fomentis ] Ad herni- 
mam & rupturam commendatur.
Ufus eft vulgo ad eryfipelata, ad oris, mammarum & pudendorum ulcera &c vulnera.
Rar6 in- 
tus afTumitur ob frjgiditatem.
Fuchf.
Vix credo plantam frigidam ejje pojje d yuo odor adeo vehemens, te- 
ter & ingratm e t xhalat.
Simpiex 
Vires.
Lib.XIX.
T>e Herbis pentapetalis, , 1059 
Simplex deco&um Geranii Robert.
mammis cancrofis applicatur fiepe non infelici fucceflu.
Fabr.
Hildan.
Chirurg.
Relatum eft mihi de cancrofa quadam unicum habere fblatium m dolore ab aqua 
hujus.
C. Hofman.
De Med.Officin.
y 
Decodum paftores prabent jumentis cruenta mingentibus.
$. 3.
Geranium folio circumfcriptione fubrotundo in nonnullis tamen fpeciebus 
ad pediculum fere laciniato.
A. l8- Geranium columbinum majus flore minore cosruko.
iCJjfc JJECatCE fiIcSD'ffOtO0r'tl 
iOotoc£;foot €v&ne$M\l 
Radix alba,.fimplex plurimos caulicuhs fundit, infirmos, & fere procumbentes, dodrantales aut 
longiores, craffiufculos, teretesj geniculatosj brevi admodum & vix confpicua lanugtne hirfutoSj non- 
nihil interdum rubentes, multo tamen minus quam vulgaris caules.
Folia Malva.% altius tamen m- 
cifa, & inplura fegmenta divifa, longis pediculis nixa^ brevi lanugine ad taclum mollia.
Ad ge- 
nicula exeunt furculi^ binos geftantes flores, fuis fingulos pediculis uncialibus nixos, parvos, penta- 
petalos,ex cceruleo diluto purpurantes.
RofteUa flofculis fuccedentia vix femuncialia.
Semina quina, 
ad bafin roftelli, fuis fiingula loculamentis incluft, ut in reliquis omnibus Geramis, per matunta- 
tem fufca.
In locis ruderatis 6c glareofis fepiumque aggeribus provenit.
Locus.
A. 19.
Geraninm columbinum Ger. columbinum vulgare Park.
folio rctundo multum ferrato five 
columbinum J.
B. folio Malva rotundo C.
B, jDO\JC$'f00t , 02 IDoOCgkfoOt' 
Ctanc^fcifl, 
Cum priore convenit radice alba, fimplici, furculofa, caules emittente plurimosj in terram recli- 
natos: Foliis mab/aceiSj in plura fegmenta [ feptem plerunque infignioraj aut faltem quinq,, etiam 
in fummis caulibus] divifis : Floribus pariter, ut in illa binis in eodem furculo, feu commumpediculo, 
nec unquam plunbus,prope fummitates caulium &c ramulorum ex adverfo plerunque foliorum fitis.
Roftetta paria ; femina fufca fimilia funt.
Ab eadem diflert i.Parvitatefua.
a. Hirfutie caulium & 
foUorum; Caules pracipue lanugine molli, alta pubefcunt, ifna quoque parte multo magisrubent 
quam illius.
%. Flonbus multo majoribusj & hilan purpura nitentibus.
4. Surculis feu pediculis 
communibus flores fuftinentibus plerunque brevionbus.
5. Foliis minoribus, mollioribus, villofis, 
longis panter pedicuhs fultis.
Vere floret m glareofis & flerilioribus, non rarb & ad vias & fepes.
Locus.
* lo.
Hujm ffeciem minorem majori flore, foliis florum bifidis proponit D.
Magnol in Botan.
Monf p.
paffim juxta vias cum fuperiore nafce.nte?n circa Msnfpelium, d ejuo facile diftin- 
( guitur cum floret.
A. 11.
Geranium columbinum majus dijfeffis foliis Ger. emac.
malacoides laciniatum five colum- 
binum alterum Park.
An Ger. Malvte folio II.
five columbinum tenuius laciniatum C.B?
Malacoides five columbinum tenuius laciniatum Park.
jDotJC# ; fO0t CcflltCS^IJiir, 
tottlj jaggcii IcaUc^f.
Caules huic infirmij pedales aut cubitaleSj ramofij foliis per intervalla longiora ex adverfb binis 
vefliti.
Folia ima Sc qux e radice exeunt pedtculis longis [ palmaribus ] infident, duriora quam 
praecedentisj minus hirfuta, altius in quinque lacinias ad pediculum fere divifij ut in Geranio ba- 
trachoides.
Flores ex alis foliorum exeunt bini fimul in eodem communi pediculo, femidigito bre- 
viore : at pediculi privati quibus finguii flores infident, longiores fiint, & prope florem furfum re- 
curvi, ut in hujus generis reliquis, Color florum purpureus amcenus, nullis lineolis ftriatus : Ro- 
ftella nonnihil longioraquam in prascedentibus duobus : vafcula feminalia turgidiora,adeo ut calycis 
folia non eb ufque conniventes occultent femina ac in aliis plerifque Geraniis.
Semina fufca feu 
pulla.
In hortorum ambulacris, arvis requietis, inque pafcuis fterilioribus & ad fepes, locis pra^fertim i ocus , 
glareofis oritur, & a?ftate floret.
* ll.
Geranium gruinale folio tenuiter divifo J.
B. 
Aut eadem fpecies eft, aut mihi nondum cognitum.
Repugnat qubd flores Geranii Robertiani 
paulo majores effe dicat, cum in hoc iis minores fint ; folliculo etiam laxiore obfitos..
D. Magnol in Botan.
Monfp.
Geranii columbini fpeciem ponit, quam majorem, foliis tenuiter dif- 
feclis, petalis bifldis appellat, quam in omnibus convenire dicit defcriptioni Gerami pratdidi gruina- 
lis J.
B. nifi qubd in lflo petala bifida fint, qubd forte a Bauhino non fuit animadverfum.
In pra- 
tis Laters.
A. 1%.
Geranium columbinum dijfeclis foli/s, pediculis florum longijflmis.
Tota planta aliquanto glabrior eft quam pracedens, foliis viridioribus> calycis fegmentis triplo 
quam illius amplioribus.
Roflris longioribus.
Prscipue verb notabilis eft Iongitudo pediculorum 
quibus infident flores, palmaris interdum aut major.
Planta eft annua ut pracedens.
Xxxxi Hanc 
iq6o Historia Plantarum.
L ~ £Lmc fpeciem pnmd nobis oftendit Jacobus Bobertus Oxonia* a fe inventam m agris circumja- 
centibus ; poftea & ipfecopiofam obfervavi in agro Cantiano circa vicum Swanley non procul Der- 
fordia: Poftea intellexi a D.Goodyero pridem mventam lri Southamptomse comitatus locis plu- 
rimis.
A. 24.
Geranium columbinum maximum foliis difeclis D.
Plot.
columhinum majns fdiis imis l<m- 
gis, ufque adpediculum divifis D.
Morif 
Uuic folia quz primo exeunt non rotunda funt & finuata, ut przcedentium, fed uncialia & fe- 
fcunciaha, ad pediculum ufque divifa, faturatius virentia ; omnia pediculis longis lnfident, fiintque 
multo quam hujus genens reliquorum majora: inter qua: caules exoriuntur, digitah fere craffitie, al- 
titudine fefquicubitali, propemodum ereftij ramofi, ad genicula m nodosprotuberantes, & foliiscon- 
fimihbus amphsprofunde diffecaiSj ad fummitates confertisj veftiti : inter qua: flores brevibus pedicu- 
lis,, hilari rubore micantes, quam praxedentis majores, exeunt.
Locm.
In fepibus prope Marfion vicum, 8c m calceti Botleyenfis extremitate Oxonio proxima copiose 
oritur.
A. 2f.
Geranium faxatile Ger. emac.
Park.
lucidum J.B. lucidum faxatile C.
B. <&|)ittittg; 
^toncCrane^MJI, 0?
IDooc^foot 
J.B.Col.
. .
Radice eft minima, parum flavicante, interdum vix humo harrente.
Folta m petiohs rubentibus 
fiibrotunda, Gerami columbini armula, ex virore obfcuro [mterdum etiam palhdiore] pulchre lu- 
centia, nihil aut parum hirfuta candidis rarifque pihs, in quatuor profundas lacinias fere femper tri- 
partkas divifa, rotundis crenis per ambitum mcifa.
Caulkuli multi funt, lucidij rubentes, fupini fere, 
pedales & longioresj m varios ramos divifi.
Flores Geranii Robertiani floribus fimiles & pares 
J. Bauhino : F.
Columna re<Stius minores, rubentes potius quam purpurafcentes : quibus breves admo- 
dum, nec rigentes fiiboriuntur corniculi five roftra.
Locus.
In locis faxofis, muris & maceriis antiquiSj umbrofis praefertim, fponte & abunde luxuriat.
* 16.
Geranium tuherofum J.
B. Ger. tuberofum vel hulbofum Park.
parad.
tuberofum majm C.B.
2&uIoou& oj fcno&DeD Crane^oilL 
J.B.
Nomen invenit a radice tuberofa, fublivida, infipida : cujus folia femipalman & palmari, fubhir- 
futo pediculo donata, lata funt, divifura oftona novenave ad ipfum ufque pediculum, fingulis feg- 
mentis minutius difleftis, colore ex viridi canefcente.
Caulis pedalis aut altior: Flores in petiohs 
teretibus fubrubrifq, ac hirfutis pulchri, purpurafcentes, ex quinque fohis in fummo divifis aliquan- 
tulum, intenfiore purpura ftriatis, & circa margines nonnihil hirfutis compofiti.
Circumje&a autem 
funt flori quina itidem folia acuminata, intus nonnihil rubefcentia, glabra, foris virefcentia & lanu- 
ginofa.
Roftra tenuia acuminata.
Radix de fe fibras undequaque emittit, quaj ad intervalla in bul- 
bulos extumefcunt, qui brevifolia & caules emittentes^a matre fe emancipant & plantas nova* fiunt: 
unde immensum fe propagat hsc fpecies.
Locuj.
In Illyrico provenire dicitur : Junio 8c Juho floret.
* 27.
Geranium radice orumofa C.
B. hulhofum Pennai, five grumofa radice Park.
Afphdeli 
radice J.
B. bulbofum Pennai Ger. emac.
€ltoerOU£'rCOtcD Cratteg*DiIl 
Cluf.
Radicem habet ex multis parvis longiufculis bulbis couftantem, verfus fummirm fibratum, necnon 
ab imis bulbuhs : Caulem cubitalem, geniculatum, juxta radicem & genicula parum rubentem.
E 
fingulis genicuhs duo folia longiufcuhs pediculis nitentia, in quinque prscipuas partes diffe&a, qua- 
rum finguk in ambitu inxquahter incife fiint.
E fingulis junfturis juxta foliorum exortum quinq, 
folia mucronata exoriuntur.
Flores in fummis ramulis conjugatim parvis pediculis infiftentcs, rofei, 
pentapetalij colore ex purpureo rubefcentes, Geranii batrachiodis vulgaris flonbus fimiles fed paulo 
minores.
Locuf.
In Dania provenit agro Hafnienfi, unde Turnerus Clufio attulit & dono dedit.
* 28.
Geranium tuherofum minm Cam. C.
B. tuberof.
mimts Camerarii Park.
tuberofum mini- 
mum J.
B. 
Eft folio, flofculo & tota facie vulgaris Fedts columhini attamen multo minus : radice Avellanat 
magmtudine, rotundaj tuberosa, nullis fibriSj fed veluti acetabuiis aut ofculis e parietinis alimentum 
hauriens.
Loeus.
In murorum rimis nafcitiu.
VixtQv Camerarium nemo hujus meminitj nec habemus quod de eo di- 
camus dubii hasrentes.
29.
Geranium nodofum C.
B. Park.
nodofum Tlateau Cluf Ger. emac.
magnum folio trifido J.
B. 
&nottcD Cranc^=t»iIL 
Cluf.
_ _ .
. ; 
Aliquot a radice promit folia fatis firraa, in quinque lacinias alte divifa, inter qua: bini aut terni 
afTurgunt caules pedales, gracileSj ex fufco purpurafcentesj geniculati &; nodofij bina ad fingulos no- 
dos feu articulos ferentes folia, ex adverfo fitaj in tres duntaxat lacinias k&a, deinde e mediis_ ahs 
longiores pediculosj rn quibus binij interdum tres quatuorve flores fimul nafcentesj quinque fohis bi- 
fidis (utMalvacei) conftantes.
purpurei coloris, fed quibuidam faturatioribus venis dilhnaij pro- 
tuberante 
Lib. XIX.
T)e Herbis pentapetalis.
1061 
tuberante in medio rubro mnbone, fiimmo fafhgio inquinque partes fiflb, qui in Iongiufculum inde 
rofiettum tranfit, quod inferna parte in tumentibus utnculis femen continet, maturitate, ut m.
reliquis 
generibus, lponte exiliens.
Radtx nodofa eft & geniculata, aliquot praterea fibris donata.
Nos hanc plantam fponte provenientem obfervavimus in Delpninatu, eundo a Gratianopoli d Lotus.
la fontaine que brujle, ad fepes.
* 30.
Geranium argenteum montk BaldiJ.JS.
argenteum Alpinum C.
B. Ger. argenteum Alpi- 
num longius radicatum Vona Parlc.
JJtftJtX leafcCD S^OUUtain €tm\tfrhliL 
Radicem protrudit tuberofam, longam, reda in terram defcendentem, furfum versus terra» fuper- 
ficiem in bina aut terna capitula brachiatam ; ex quorum fingulis exiliunt quina fenave filia, Ion- 
giffimis pediculis nitentia, m quinas lacinias praecipuas ad pediculum ufque fifla eafque trifariam 
versus mucrones fe&as, molli & incana lanugine obdu&a, Argentinae colore.
Inter folia oriuntur 
pediculi alii, longi, m faftigio fuftinentes flores binos ternofve, fatis amplos, petalis quinis bifidis 
conftantes, pallide rubris lineis notatos.
In medio apparent ftamina cum ftylo.
Roftra brevia funt.
J. Bauhinus altitudinem ei afcribit palmo paulo majorem ; folia parva & qua: pollicis articulo te- 
gas : florem purpureum.
Nafcitur Alpinis rupibus majorismontisBaidi, Orientem afpicicntibus, acibipaffim floret initio Locus.
Junii, femen calendis Augufti perficitur.
31.
Geranium batrachoides odoratum C.
B. batrachoides longius radicatum odoratum J.
B. batra- 
choides alterum longius radicatum Lobelii Park.
batrachoides longius radicatum Ger. SonjJ* 
rootco Crotofoot <&tam$M\L 
J.B.
Spe&abili florum amcemtate nuIliGeranio cedit, qui ex_calice globofb, ftriato, rubente hirfutoq,' 
odorati emicant, purpuro-violacei, e quinque foliis compofiti, furre6to ftaminum purpurafcentium 
altiore cincinno, in caulibus geniculatis, dodrantalibus cubito altioribus interduna, & hirfutis.
Folia 
divifura quodammodo Sanicuk, ex virore incana pilofa, odorem fpirant non ingratum.
Radix ob- 
lique a&a ferpit, longa, mmimi digiti craflitudine, fibris & geniculatis tubenbus donata foris rubens, 
intus alba, cum adftri&ione valida nefcio quid aromatici guftui oflerens.
In hortis alitur, vemm de loco natali filent Botanici> nec nobis conftat.
A. 31.
Geranittm hamatodes Park.
fanguineum Ger. fanguineum maximo flore C.
B. fanguineum 
five hamatedes crajfa radice J.
B. 2&l0Ui>p €tatltfrWl 
J-B.
Crafla hseret radice multis longis, crafliufculis appendicibus au&a, rubra, [aliquot fibris donata, 
novas fiib terram propagines fingulis annis ad latera fpargente, quae non modo fibras fimiliter 
agunt, fed etiam craflionbus radicibus interdum fefe firmant] Caules emktit plures cubitum altos, 
rubentes, hirfutos, geniculatos in multas alas divifbs.
Ad fingulas junduras bina nafcuntur filia, cir- 
cumfcriptione rotunda, fed in quinque lacinias, trifidas plurimum, ad pediculum fere diffeita, hir- 
futa, fuperne virentia, fubtus canefcentia, ficco & adftringente fapore praedita.
Ex fuperioribus alis 
oblongi nafcuntur pediculi, unicum fuftinentes finguli florem, inter reliqua Geranii genera maxi- 
mum, Cifti maris flori ferme parem, colore eleganti rubro, quinque foliis compofitum, decem in- 
tus fiaminulis, quse totidem [quinque] nervofis, hirfiitis, viridantibus foliolis, fubtus natis fufFulci- 
untur.
Roftra fuboriuntur pentagona/cwew intumefcentibus utriculis feutorulis continentia, quod 
maturum cum fonitu exilit, circumvolventibus fe utriculorum mucronibus.
In ericetis 8c montofis caeduis fylvis & dumetis frequens occurrit, alibi inventu rarius.
Locus.
Hujus alteram genus fimili flore, difpanbus tamen foliis Sc Batrachoidis Geran.
foliorum potius 
asmulis invenit Clufius ad pratorum margines& interyepres prope Norimbergam.
In horto Leydenfi colitur alia adhuc fpecies Geranii fanguinei, quam Geranium fanguineum cau- 
liculis ajjurgentibtfs vocant.
A. Geranium hamatodes Lancafirenfe flore eleganter firiato.
Cum Geranio haematode vulgari in omnibus convenit prasterquam floris colore, qui albus eft ru- 
brk ftriis vanegatus.
In Infiila Wahney Lancaftrias adjacente a D.
Lawfbn inventa eft, & D.
Newton oftenfa, fblo Locut.
arenofb ad maris litus nafcens.
A, 33.
Geranium batrachoides J.
B. Ger. batrachoides flore azruleo Park.
batrachiodes GratiaDei 
Germanorum Lobelio C.
B. €?0M00t €tSmtpWX* 
Radix ei crafla, oblique ada, rubenti cortice te6ta intus buxea, fibras craffiores emittens, faporis 
amari 8c adftringentis.
Folia inde emergunt plura, pediculis dodrantalibus nixa, circumfcriptione 
rotunda, Aconiti fimilia, in profundas lacinias divifa, [ feptem infigniores] ad pediculum fere, venis 
profundioribus rugofa.
Caules tenues, pedem aut cubitum alti, teretes, brevi lanugine albicante 
obfiti, quemadmodum funt & folia, Sc eorum pediculi; foliis nudi quoadufque in ramos dividun- 
tur, ubi duo plerunque folia adverfa.
Caulis in binos ramos divancatur, finguli deinde ramiin alios 
binos.
Ex angulo uniufcujufque divancationis exit furculus duos tveheflores fuftinens amplos, pen- 
tapetalos ex cosruleo purpurafcentes faturationbus hneis ftriatos, petalis f iibrotundis, e calice penta- 
petalo, hirfuto, ftriato.
Succedunt rofira brevia, crafla, hirfuta, qumque ad bafin loculamentis tere- 
tibus oblongis circumvallata, totidem femtw oblonga, finuata, colore pulla continentia.
Xxxx 3 I a 
I o 
61 Historia Plantarum.
Lkus.
I n P ratls & P a fc' lls humidioribus non raro occurrir.
Geranium batrachiodes flore variegato C.
B. & Park.
ab hoc non differt fpecie fed accidentaliter 
tantum.
A. %A- Geranium batrachioides montanum nofiras.
An Gtranium batrachoides minits Park ?
batrachioi- 
des alterumGer.evna-C?
batrachiodes nnmis Jlve alterum Clufhift.
batrachieides folio Acomti 
C.B?
batrachoides ahud folio Aconiti nitente CluC J.B.SS?Oimtain;€t'OM00t=€raHC^Sill.
Radix huic fatis craffa, oblique acta, fibrofa, faporis aman & adftringentis : Folia Geranii fufci, 
longis pediculis innitentia, in quinq, vel feptem vel novem lacimas divifa, minus tamen profunde 
quamGer. batrachoidis vulgavis foha, molliora infirper & fkccidiora, minuique rugofa, utrinque 
hirfuta.
Caulis pedahs vel etiam cubitalis, rotundus, hirfiitus, uno yel altero foho donatus ante- 
quam in ramulos dividatur.
Floresm fummis ramulis numerofi, quinquefohi, Geranii batracbio;- 
dis mmores, coloris mterGeranii fanguinei & batrachoidis flores medn, pallidefci!.
purpurei, qui- 
bus fuccednnt roftra Geranii.
Locus.
I n montofis fylvis, dumetis, fepibus & pratis agn Weftmorlandici & Eboracenhs copiose pro- 
venit.
Geranium fuum batrachiodes minus Clufius fic defcnbit ; Prodeuntibus e radice frequentibus lon- 
goque pediculo nitentibus folits praditum eif,_ Ranuncuh platyphylh aut Aconiti Lycocloni paEido 
flore folio refpondentibus fere, rugofis, fubhiriiitis, in aliquot profundas lacinias divifis, deinde m 
ambitu ferratis, qua: guftata initio adftringere & linguam exiccare, deinde nonmhii calfacere depre- 
hendimtur.
Caule cubitali utplunmum, firmo, rotundo, geniculato, in multas alas divifb, quibus 
fubnafcuntur folia fuperioribus minora, paucionbufque laciniis divifa, perinde tamen in ambitu 
ierrata.
Summi rami in oblongis pedicuhs fleres geftant quinq, foliis conftantes, Gerami batra- 
chiodes quod in Belgicis hortis alitur flonbus forma pares, paullo tamen minores, nec ut ilii coerulei, 
verum ex purpura rubentes*, decem ftaminuhs cum ftylo ex umbiiico floris prodeunnbus: deinde 
oblonga ere&aque roftra, non inflexa, aut inclinata, quinis utricuhs ad eorum bafin turgentibus, 
& femen continentibus, quod maturitate exiht, aliorum Geraniorum more Radix fuperiori [Ge- 
ranio pullo flore] fere refpondet, &iiimnaa tellurein plura crafla, interneque rubentia capita ex- 
tuberat; qus fibras etiam agentia fingulis anms augentur.
Locus & Crefcit hoc m Pannonicis Stiriaciique Alpibus, nufquam tamen abundantius quam fupra Ga- 
Temj>us.
mingam in lllo afcenfu ex Herrenalben jugo ad fubhmes fcopulos Durrenfiam, m quibus floret Juho & 
Augufto in hortis autem Maio.
Hec defcriptio in plenfque noftra: planta?
convenit, nifi quod foliarugofa, profunde laciniata & 
minus hirfuta faciat.
Conferant inter fe dihgenter, quibus utnufque copia fa&a fuerit.
Huicper- 
fimileeft & fortafle fdem fpecie Geranium batrachoides alterum flore purpureo Park.parad.
Verum 
fifolia (utille defcribit) in plures lacinias & profundms jncifa funt quam Geraniibatrachoidisvulgaris, 
h.e. ad centrum ufque, omnino oportetut fpecie diverfiim fit.
Author nulla adfert Synonyma, nec 
an nondum defcriptum putet meminit.
Ab hac denique fpecie non multum difFerre nobis videtur Geranium Mofcoviucum purpureum 
Park.
quod tamen ob fohorum maculas ad Geramum fufcum, aut Romanum ftriatum, magis acce- 
dere merito cenfeatur.
35.
Geranium fh<eo (ive fuUo fiore ClufiiJ.K Ger. batrachiodes hirfutum flore atrorubente C.
B. 
Gzv.piUoflore Park.
batrachoides puUo flore Ger. emac.
SDltgftp €canc^-lJilL 
ci r 
Gubitales frequentefque ex una radice producit caules, firmos, geniculatos, virides, fanguineis ta- 
men veluti guttis afperfos, lanugine pubefcentes, in aliquot ramos diviios : in quorum faftigio ad 
fingula genicula longi naicuntur pediculi, m quibus bini flores, quinq, laciniatis (prater reliquoi-um 
Geramorum nfitatam formam) foliolis conftantes, colore faturatius rubente, & quafi atro, me- 
dium florem occupantibus multis fiaminulis circumvolutis cum fiylo prominente.
Semen deinde iiic- 
cedit in vajcults mucronatis (quae maturitate ut in rehquis Geranns diffiliunt & circumvolvuntur) 
fuilum.
Folia illiexradicemulta, ampla, mollia, lanugine obdu<5ta, externa parte nervofa, Ge- 
ranii ^«.t^»'^®- toliis fimilia, quinis, ienisaut feptenis profundionbus incifuns divifa, nontamen 
ufq, ad umbiiicumj deinde per ambitum ferrata, qualia etiamad fingulos nodosfub ipfis ramis na- 
fcuntur, minora tafnen, atque fcbinde ad fingulas inciiiiras nigricantibus maculis infignita.
Radice 
nititur magna, in multa craffa rubentiaque capita, & multas fibras fpargentia, extuberante, finguhs 
etiam annis augefcente & novos ftolones producente.
Inveniturm Stinse Alpibus ubi fylvs definere folent, & fioretjunio; inhortis ver6 in quibusfe- 
liciflime provenit & luxunat, Maio : quo etiam menfe fuis floribus onuftum in fylvofis ilhs monti- 
bus Pannomse mter Dravum & Savum fitae, & propterea Interamnis cognominata:, obfervavit 
Geranium hoc a vulgari fufco, flore reflexo, quod in hortis noftris alitur, fpecie diverfum efie 
mihi perfuadere vixpoflum; adeo omnibusfui partibus cum eo convemt pratterquam flore nonre- 
iiexo, ejufq, petalis laciniatis.
In vulgan autem interdum obfervavi flons petala iinuata ad mar- 
gines & veluti crifpa.
Nobis fuffragatur J.
Bauhinus, quem coniiile.
Quid quod Parkinfbnus no- 
fter Geranio fufco vulgari folia flons ad margines nonnihil mcifa tnbuit.
Verum ne duas diverfas fpecies temere miicuiffe videamur, Geranii fufci fiore reflexo defcriptionem 
e J.
Bauhini hiftona mutuatam proponemus, ut liberum hac de re Ledoi 1 judicium relinquamus.
36.
Geranium 
Locus.
Lib. XIX.
T>e Herbis pentapetalis.
106^ 
56.
Geranium pbaum flore reflexoJ.B. Geran.montanum fufcttm C.
B. Geraniumfufcum five macu- 
latum Park.
parad.
maculatumfivefufcumGw. 2Dl!£fep €t&M^m\\ r 
J.B.
Speciofum eft apprime hocGeranii genus, folm amplioribus quam £atrachoidis, in o£to plus mi- 
nus fegmentaj angufta in extremis, fed versiis pediculum lata divihY, fubhirfutisj nigricantibus venis 
afperfisj per ambitum latiufculis crenis confpicuis, nullo odore prarditis.
Flos fummitatibus lnfidet 
purpureus & pcene fufcuSj fatis magnus accedens ad florem Geranii fblio odoratOj qui inverse 
contorquetur atq, refle&itur: m medio apices.
Floribus decidentibus rofira oriuntur unciam 
longa.
Folia huic ad fingulas incifuras nigricantibus maculis, ut in Ger. pullo flore Cluf.
infignita furit : 
in univerfum defcriptio lftius apud Clufium huic optime quadrat, exceptis duntaxat duabus lllis quas 
fiipenus memmimus differentia: notis.
Plantam hanc in altiffimo cacumine montis Jura: prope Thuiri fponte ortam vidimus & collegi- Kocus.
mus.
Floris color in planta quam in fylvofis montis Jurae cacumimbus obfervavimusj multo dilu- 
tiorerat quam Geranii pha-i, & purpureus potius quam fufcus: totaque planta hirfutior quam 
illa vifa.
37.
Geranium Romanum verficolor five fkriatum Park.
parad.
I|)ana&lc fifrijTiil CtanC^f' 
mi 
VarL 
Pulchro huic Geranio folia a.
radice fibrofa exeunt plurima, lata, pallide feu ex Iuteo viridiaj in 
quinque aut feptem fegmenta divifaj verum non ad centrum feu pediculum ufque, ut in Ger. batra- 
choide.
Folia fingula ad fingulas incifuras feu incifionum angulos macula atropurpurel mfigniuntur : 
in univerfum folia integra tam figura quam colore & maculis Ger. fufci foliis iimillima fiinr, m eo 
duntaxat differunt quod minora fint.
Inter folia exurgunt caules aliquot pedales & akioreSj geni- 
culati &nodofi, in fiimmitatibus fiiis duos trefve flores proferentes, pentapetalos, albos, lmeolis feu 
venulis purpuro-rubentibus creberrimis, flexibus arcuatis iibi invicern occurfantibus, & quafi per 
anaftomofes jun&is, pulcherrime variegatos, ut in quocunquc folio viridi vix tot nervos difcurfan- 
tes invenias.
Mediura floris occupat fiylm exiguus, qui flore delapfb fit vafculum femmale.
Radix 
multis fibris exiguis, Iuteis conftat.
* 38.
GeramumMofcoviticumpurpureumVlLi-k.
$Ut$U €t&nc$M\\ Of Mufcovy.
Fotia habetlata, in quinq, plurimum fegmenta divifaj circa margines dentataj Geranii fufci fimi- 
lia, verum tantillo minora, ad Geranii Romani ftriati folia propius accedentiaj fed obfcuriiis viridia, 
&C quibufHam pariter maculis nigricantibusadincifurarumangulosnotata.
Caulis ad bipedalem al- 
titudinem afliirgitj agminuhs ahquot flerum majufculorum e purpura cceruleorum aut rubentium 
onuftus.
SmzwdffuccedentiaRomani verficoloris feminibus tantillo majora.
Radix in plura capita 
dividkur quibus propagatur : verum fojja omnia hyeme amittit, quoa reliquis congeneribus diftin- 
guitur.
Hanc fpeciem in Mofcovia fponte provenientem Joannes Tradefcantus primus in Angliam intulit.
LoOHSt 
39.
Geranium Bohemicum, batrachioides annttum, 
Semipedah altitudine aflurgit.
Folia longiffimis infident pediculisj Geranii fufci quodammodo 
fimiiiaj verum minora, pallidius virentia, molli & incana lanugine utrinque obfita.
Caules in binos 
dividuntur ramosj ad quos hinc inde apponitur folium, eq, lpfb divaricationis angulo pediculus lon- 
giffimus exitj bicornis, binos in fiimmitate flcres geftans, pedicellis pnvatis uncialibus fuftentatos, 
purpuro-cceruleosj faturatioribus lineis purpureis ftriatoSj petalislatis, obtufis, crena in medio incisa 
bifidis & velut cordatis.
Flores delapfi relinquunt rofira uncialiaj craffiufcula, in mucrones acutos 
fenfim tenuataj per maturitatem nigricantia, quorum bafes circurnftant utricuh quihi, ut in reliquis 
congeneribus, turgiduli, panter nigncanteSj totidem femina fufca, majufcula reniformia continen- 
tes.
Seminead maturitatem pei-duclo planta ipfa radicitus exarefck.
Inramulis ad fingulos nodos 
bina apponuntur folia, ex eorum autem finubus pediculi alternatim exeunt, non bini oppofitij fen- 
f im breviores ad fummitatem ufque.
Floribus delapfis tum caules fummi, tum prscipue florum calices pulchre rubefcunt.
* 40.
Geranium Alcea veficaria fotiis Park.
Geranii Battici jfiecies Boelii Ger. emac.
app.
Multa huic eradiceexeunt/a/wjlata, circa margines dentata, paululum diiTeclra aut divifa Gera- 
nii Cretici in modum, verum pallidius virentia & minora; mter quae exeunt caulkult feu ramuli 
plures oblongi, teretes, infirmi, pilofij in alios minores divifi, folia pra:dicT:is fimilia geftantes, fed mi- 
nora, nec magis divifa.
[Parkinfbnus folia Alceae Venetx fimiliaj fed magis diyifa ei attnbuit.] 
Flores parvij Geranii mofchati fimiles,verum faturatiore purpura tineri, quinque petalis parvis extremo 
fiibrotundis compofiti.
Semina parva, oblonga, pilofa Roftri Gcranii mofchati smuli bafin ambiunt.
Radixoblonga, lignofa, perfedo Semine vigore exhaufta una cum fuperficieexarefcit, & intent.
H<ec fpecies Geranus Alcex feu Malvx folio annumeranda effc.
CAP.
ic6q.
H 1 S T O R I A P 
LANTARUM.
CAP.
VIIL 
De Goffipio feu Xylo.
GOffipmm feu Xylon duplex eft arboreum 8c herbaceum.
Theophraftum lanigera» arboris 
in Tylo infula nafcentis nomine arboreum intellexiffe verifimile eft, ut & Plinium.
Errafle 
ergo videntur Botanici nonnulli ipfi, dum Plinium & Theophraftum erroris infirnulant, 
quafi Xylon herbaceum peregrinam & incognitam fibi ftirpem pro arbore habuerint.
Horum fen- 
tentias vide apud J.
Bauhinum.
Xylon recentionbus Bombax & Cotoneum diftum eft, ut Ruellio videtur a mali cotonei fimili- 
tudine.
Catterum Xylon tum foliis, tum etiam flore Alceam Indicam di&arn refert; vafculo fe- 
minali in terna tantum loculamenta divifa, & molliffima lanugine candida femimbus intermixta aut 
adhserenterepleto.
i. Xylon frve Goffipum herhaceum J.
B. Goffipium frutefcens anntium Park.
Gof. frutefcens fe- 
mine albo C.
B. Gojffium five Xylon Ger.
J.B.
Brevis vitae herbaceum Xylon caule cubitali vel altiori, lignefcente, cortice rubente hirfiito te&o, 
in ramos aliquot breves didu&o, foliis vitigineis, primaria divifione triplici, Aceris minoris folia a> 
quantibus hirfutis, ex pedicuhs duas trefve uncias longis, pilofis.
Flores diluta flavedine pallidi, & 
circurn oras umbilicique finum eleganri rubore purpurafcentes, figura florum Malva?.
Fruclum fert 
barbulis quibufdam florem tegentibus inclufumj amplitudine Nucis Avellanaj, per maturitatem in 
tres vel quatuor fragiles atque punitatas carinas dehifcentem, qui molliffimam delicatiffimamque 
oftendunt lanuginem in fila duftilem, cui involvuntur femina ftrobilis fiipparia, tenero fragilique 
cortice, cui lanugo pertinaciter adhaeret, nucleo intus dulci.
Ipfe fru&us uncia longiore pendet pe- 
diculo, ex cahce craffiufculo emergente.
Carina: fingula: fingulum interftitium interne in medio 
fui fecundum longitudinem habent, quafi ante maturitatem in frui£tus meditullio coiviffent.
Lg:U( , In Creta infula, Lemno, inter Hierofblymam & Damafcum magna copia feritur, ubi pleni agri 
confpiciuntur, magnique ex eo fiunt reditus.
Seritur & hac attate m Cypro, Melita & Sicilia infu- 
lisj ubi copiofiffime provenit, quemadmodum & in regno Apulia?.
J. B.
InCampania Feliceobfer- 
vatum fuit a D.
Tancr.
Robinfon.
Solum amat tenue magis quam pingue ; fblum utique ficcum, non aliter habiturum Melita: ar- 
vum.
Miratus f um hoc quanquam cahdius fblum eft, fimo mifceri ab agricolis &C ftercorari, quum 
fble ftatim inarefcant omnia.
Vereferitur, nec nifi probe madefa<ftum, & in arvo ftatim reftibili 
[ illo enim agrum pinguefcere ferunt ] mox aratum integitur crate, vel raftro quod fupertrahunt : 
fuo feritur tempore, & runcatione quadam inutilibus herbis liberatur tam manu quam farculo.
Dum 
vellitur tunc pluvias horrent J.
B. e Quintino, qui plurahabet.
Certe infuk Melitat fblum ficcif- 
fimum eft & fatis calidum, nam tota infula nihil aliud efle videtur quam rupes ingens pauca terra 
cooperta, nec frumenti ferax fed hordei tantum ; ex Anifi, Cumini, fed pracipue Xyli proventu 
quajftum uberrimum faciunt : hujus enim 14000 Cantaras annuatim divendunt & in exteras re- 
giones tranfmittunt.
Cantaraautem Melitenfis 116.
libras Anglicas aquat.
Vires & Quod ad ufum attinet, nullum Lini genus eft quod huic candore & mollitie praferatur ( inquit 
Vfus.
J. Bauhinus) quanquam firmitatis in eo parum efle videatur.
Hallucinantur autem nonnulh putantes 
Bombacem arte dealbari, nam natura candidiffima ciim lavatur non accipit ( quod nec poteft ac- 
cipere) aliquid albedinis, fed e contra amittit magnam partem nivei candoris, fecus quamLinum, 
quod qub faspius lavas eo candidius efficis.
E Cotone autem Camifia:, femoralia, aliaique veftes fiunt ; eaque lanugine paffim hodie utuntur 
ad farciendas veftes, fovendi caloris ergo.
Quod ad ufum m medicina attinet, Ufta fiftit fanguinis profluvia, & prafertim in vulneribus.
. Seminis medulla tuffientibus 8c difficulter fpirantibus mirifice auxiliatur ; genituram quoque auget, 
proinde venerem ftimulat.
Oleum e feminis meduDa expreflum lentigines, alphos & csteras cutis 
infediones delet, palpebrarum quoque afpentates lenit.
Lanugo accenfa, & nanbus fiibdita uteri 
ftrangulatus avertir.
. 
iEgyptii lanugineXyli arborei (nam herbaceum apud ipfos non fentur) utuntur,hnearum peciarum 
loco quibus noftn tantum utuntur ad ulcera vulneraque omnia fananda.
_ Adhibetur & ipfa, ut no- 
ftri faciunt ad fluentem fanguinem fiftendum.
Seminis quoque mucilagine ufiis eft frequentiffimus 
ad omnes febres ardentes, atque venena erofionem ventriculo & inteftmis inferentia.
Ad tuffien- 
tes ex acrium falforiimque humorum deftillationibus plurimus apud eos ufiis.
Semina in Xylo herbaceo nobis obfervata Strobilis multo erant minora, & ordinate pofita, non 
tamen cohsrentia, neque nigra ut in Xylo Brafiliano.
* a.
Xylon arboreum ].
B. Park.
Goffipum arhreum caule lavi C.
B. 
,> Vefling.
Ad decem ufque cubitorum altitudinem crefcit, ftipite ramifque duris lignofis.
Folia ramulis infi- 
dent violaceo tindis, quaj perfedius adulta quinque velut laciniis profundiiis divifa reperiuntur, e 
qiubus tum infenores A\xx } tum fupenor & longior exiguo folii additamento audiores habentur.
Florem illum diluta flavedine pallidum,&c.
(qui in vulgatiore Xylo notatur) in hoc vaftiore 
Goffipiovidere non contigit, fed glomum tantiim laneum Pomi magnitudine intra yirefcentem 
membranam colledum, qua denticulatis veluti fegmentis hifcente, Gallica nive candidior fotus, in 
atras 
Lib. XIX.
T>e Herbis pentapetalis.
106* 
auras eiudatur.
Is inceriorebombyce mztunor femina continet fufco colore urnbrofa non uvarum 
congeftu invicem contigua, fed intervallis fuis nonmhil dirempta.
Foliis glabris a Xylo herbaceo 
differt, adnotante J.
Bauhino, qui plantam adolefcentiorem quam a Zuingero habuit in horto ena- 
tam defcribit.
* 3.
Xylon Braftlianum J.
B. Aminiia Braftlienftbus, Luftanis Algodon Marggrav.
Mar^gr.
Excrefcit fere in magnitudinem Coryli, Iigno inolli, cortice fere ut Sambucus.
Folia tenera & 
mollia, fuperius dilute viridia, inferius faturatiora, in tres lacinias fe&a., quarum qn^libet fuum ner- 
vum & venas habet.
Hinc inde inter tria foliola profunde ferrata & pun&ulata, fimilia foliolis qua: 
Avellanas virides circundant, provenit elegans flos, major Rofa, conftans quinque foliis latis, ele- 
ganter flavis, intenus in medio unguibus purpureis, habens in mz&io fta?nen flavum, tuberculis ejuf- 
dem coloris inhgnitum.
Poftflorem fequkur ovale corpus magnitudine Pruni, una extremitate 
acutum inffarconi^ & tribus lineis notatum, &intotidem partes feparabile, viride, nigris pundu- 
lis in externa fuperhcie variegatum ; quam autem maturuerit fufcum eft, & fponte diffilit iu tres 
partes, & ex qualibet trium capfularum prominet albiffimum Goffipium, in cujus quolibet flocco 
continentur fcptem nigri fru&us, magnitudine fimul Piftaceorum, & ejuflem plane figurcc, fub cute 
fiia nigra habentes nucleum carne alba flavefcente conftantem, pingui inifar Amygdals, dulcis fa- 
poris.
J. Bauhinus hujus frudum exa&ius defcribit his verbis : In fru&u grana duobus verfibus, qiros la- 
nugo xylma vulgari fimilis intercedit, diftin&a, obiique per fuperficies planas, fine ulla lanugine 
media, inter fe lncubitu difpoiita, oblonga, ftrobilorum forma, minora, nigra, glabra, bombace ut 
in xylo herbaceo toto grano non adhxrente, quorum extremum agmen granum unum fingulare 
cogit : intus cuticula membranea prion fubjacens exalbida, medullam continens candidam, pin- 
guem, dulcem ut jn vulgari.
Seminibus nigns, ar&e junclris feu conglomeratis a prcecedentibus 
manifefte difTert, ut non opus fit plures diftin&ionis notas exquirere.
Ab hoc arbore diverfa videtur Bombax Indica Bcna Ital.
qax caulibus eft fpinofis, foliis in fep- 
tem lacinias Staphidis agriae modo divifis ; quamvis C.
Bauhinus eas conjungat, & fub titulo Goffipii 
arborei caule fpinofo utramque compreheadat.
Nam fpinarum apud Marggravium nulla mentio, * $uia.
Le- 
* nec, ut puto, apud Lerium, qui, ut ex nomine Brafihano & defcriptione apparet, eandem cum rius ad nia* 
Marggravio plantam intelligit.
num non eft.
* 4.
Xylon Malabaricum Cudu-pariti diclum.
Arbufcuk eft duorum hominum altitudine; radice pinniformi, cortice albicante tedta, fibras 
emittente, ftipite duos in ambitu palmos craflb, cortice communi cum corculo m medio hgni.
Folia 
ftrnt inftar manus in quinq, digitos feu foliola oblongo-angufta &cufpidataincifa,media lacinialon- 
giffima,dein media?
utrinqueproxima,craffitieme_diocri,ad ta<5tum lenia,coIore utnnq^exviridi fufco, 
coftis quinque exvindi albicantibus la.cinias medias percurrentibus.
Flores in fummis raraulis praxe- 
dentium fimiles tum formi tum colore, fed qui magis ad virorem vergit, minores cateris, in averfa 
partevenisminuseminentibusftriati,minime^veroalperi, minus quoqjfe crifpant:in inferiore parte 
colli, in umbilico rosa purpuro-obfcuro-rubra notati funt.
E medio emicat ftylus albicans, penicillo 
ftaminulorum tenuium & rubrorum, apicibus flavis & lunularibus infignium circundatus, lupenore 
parte qua fupra penicillum eminet albicante.
Caljx rotundus, ardus, vindi-albicans,& pundulis ex 
viridi fufcis notatus, ac ad inferiorem partem tnbus foliis viridibus,grandiufculis,oblongis, cufpidatis, 
qua: fingula quatuor .vel quinque culpidibus anterius eminent, & nervuhs m extenore parte in 
longum ftriata funt, circumamidus.
Flores ut in reliquis, cum per aliquod tempus aperti fuere, rube- 
fcunt, aut in rubro-perficum colorem mutantur.
Capflila: feminales trilaterse funt, & in fiimmitate 
ftnda: ac cufpidata?, latenbus nonnihil rotundiolis, viridi dilutis, qux pun&ulis lacunofis viridi-fu- 
fcis eflofla, ac m angulis fulco ftriata funt m infenore parte a calyce ardte apprehenfa;, conftantque 
cortice craflb ac duriufculo, qui odoris eft inftar frudus Mangse Indica:: m ns tria loculamenta 
fiint per interfepimenta membranacea, qua: fingula e medio cujufque lateris oriuntur, & in medio 
ftylis lignofis concurrunt inter fe diftincSta, continentia fingula m fe tria quatuorve femina, ac den- 
fa filamenta candida, lanuginofa, qux femina ardiffime ac dense involvunt.
Semina oblongo-ro- 
tundiola funt, colore in cortice primum albicante, deinde fufcq, nucleo intus albicante, faponsnon» 
nihil ardentis & acris.
Ex filamentis candidis Goffipium conficitur.
In arenofis nafcitur, & per totum annum floret.
Leaa.
Folia trita & cum lade vaccae mixtain undione capitis adhibita fbmnum conciliant, atque Viret.
eodem etiam modo fedant dolorem capitis ac ejus vertiginem.
Fru6tus triti, & in aqua epoti fluxui 
dyfentenco fiftendo conferunt, ferviuntque pro fulcis oris.
C A P.
IX 
De Alcea hdica diBa, 
'EL plants a Malvis quocunque nomine notis toto_ genere differunt, fuumque ac pro- 
prium genus conftituunt : adeo ut, fi res integra eflet, patrio potius nomine Paiki quam 
Alceae eas appellarem.
Earum 
i o66 Historia Plantarum.
Earum notae funt Folia Malvacea, Flos amplus, pentapetalos, fundo purpureo aliove faturatiore 
colore tinfto ; vafculum feminale majufculum, in quinque loculamenta divifum, feminibus intus 
renifornubus.
* i.
Althaa Sida diBa quibufdam J.B. palufiris C.
B. palujhis Cytiniflore Lob. Park.
J.B.Ad.
Folium habet circumfcriptione Abutili putati, ex rotundo in acutum mucronem definens, delica- 
tum, molle, villofum, & per ambitum ferratum.
Flos magnus, pentapetalos, Malvae rofeae florem 
sequat, oblongus in ficca planta, ftaminibus in medio longis, colore prseditus, ut volunt Adverfaria, 
purpureo, faturatiore quam Psonia:, aut Malvae fativa: aut Cytini.
Juxta & in fummis cauliculis 
vifuntur tempore vindemiarum utriculi rotundi, oblongi, phaeo vel pullo colore, Ariftolochiae ef- 
figie, prsegnantes Smyrnii femine, aut Miliicolore & magnitudine.
Rttdix hortenfis Malvse; caulis 
cubitorum duorum.
, 
Dodonxo fru&us tuberofus, rotunda fere ac globosa, quinquangulari tamen fpecie [ & in quinq, 
partes per maturkatem dehifcens.
] 
Locus.
Camerarius ad traje&um Amef is fluvii prope Anguilaram in Italia copiofiffimam obfervavit.
2. Alcea Indica parvo fiore C.
B. zAlgyptia Cluf Bamia J.
B. Bamia Jeu Alcea c^£gyptia 
Park.
parad.
Alcea tAigyptiaca Ger. emac.
chfl 
Rotundo aflurgit caule, re&o, virefcente, fefquicubitali, cui mhaerent nulla etiam ferie difpofita 
folia, circa mfimam quidem caulis partem Malvae foliis psene fimilia, in tres potiffimas lacinias di- 
vifa minus profundas, & in ambitu ferrata : a medio vero caule ad fummum in quinque profundas 
jacinias inftar foliorum Sabdariffae minus tamen altas te&r, dilutius virentia.
Flores in alis nafcun- 
tur, SabdatifFae quidem forma & colore fere fimiles, pallefcentes videlicet, minores tamen fed non 
minus fugaces.
His fuccedunt craffiufcula ; longa pentagona, villis obfita, & mucronata capita, 
refta fecundum caulem fiirre&a, quae in quinque per maturitatem fegmenta diffihunt; e quorum 
uniufcujufque medio fecundum longitudinem intergerinus paries enaicitur, unum utrinque verfum 
annexum habens fcminura, Orobo minorum, rotundorum, cortice craffiufculo, nigro, cnfpo, pulpa 
alba dulci.
Radix in ahquot fibras fparfa, non vivax tamen ; nam primae etiam pruinae totam plan- 
tam corrumpunt.
Locus.
Alpinus frequentiffimam in ^Egypto nafci tradit.
^ .
Bamia /Ethiopica filiqua decagona Cluf.
app.
alt.
capitis tantum magnitudine, quod quatuor uncias 
longum erat, & decem anguhs praeditum a praecedente forte differt.
3. Alcea zAEgyptiaca •villofa C.
B. Balmufcus zAzgyptia Honorio Bello J.
B. Alcea as£gyptia mo- 
Jchata Park.
Ab el mofch feu Mofch Arabum Vefling.
Vefling.
Semims odorati fragrantia mofchum provocat.
Surgit a radice multiplici copiose quaquaverfum 
venuhs diflusa, caule fingulari, amplo, fiirrecto, cubitalem menfuram altitudine confueta facile firpe- 
rans, qui juxta cum ramulis fuis rotundis, ab ipfa protinus infantia albicantibus veluti pilis hifpidis 
canefcit.
Folia impari magnitudine, ad contacium afpera, Bammiae foliis non tantum majora, fed 
profundioribus etiam lacimis lecundum oras, & frequentibus finuofa.
His flores fiiccedunt aurea fla- 
vedine decori, quinque in ftellam divifis petalis radiantes, productis finu Jtaminibus appendices au- 
reos adjungunt.
Floribus tandem fato rerum cedentibus feminum cuftodes capfuke fefe proferunt, 
rotundum ambitum indu&a nigredine obfufcantes, in quibus llla tenuem fuaviffimumque fpiritum 
prodige exhalantia fpermata confervantur, pufilla quidem, fed compa&a, quaeque in finum utrinq, 
recurvata, levi amantudine guftantium hnguam imbuunt.
Vires.
Inter ikgyptios hodie fatis nota eft haec planta.
Seminis leviter exiccati pulverem Caovae ad- 
mifcent, ut roborandi capitis, ventriculi, cordifque majorem acquireret efEcaciam.
Sabetis 
etiam intemperant falubri effeftu, quibus fumptuum tenuitas Ambrae Mofchive ufum denegavit.
Ab-elmfch & fimpliciter mofch, non bel mofch, femen autem afpiratione a.Aau&u Hab-el-mofch,i.e.
granum mofchi ab Arabibus appellatur.
Cur Morifbnus nofter Abel-mofch yEgyptiorum Fona ab Alcea ^Egyptia Tark.
feparet rationem 
non video ; cum ipfe Parkinfonus eas conjungat.
Mofch, i.
e. Bammia mofchata Alpino m Exoticis dicitur.
4. Alcea arborefcens glabra, Ketmia dicla J.
B. Althaa frutex 2.
Cluf.
Alcea arborefcens Sy- 
riaca C.
B. Althaa frutex flore albo <vel furpureo Park.
Cty.
Fruticis modo aflurgit ftolonibus lignofis, cortice nigricante obducl:is, quali etiam veftiti rami in 
quos ftolones dividuntur : his nullo ordine diftributa adnafcuntur folia angulofa, inpaucas lacinias 
diffeda, in ambitu ferrata, fuperne admodum viridia, inferne quodammndo pallefcentia.
Summis 
ramis innafcuntur flores, Rofae inftar ampli, elegantes, quinque fohis conftantes, albis, quae multis 
purpureis venis prazdita funt.
Ungues purpura floridiore quam in SabdarifFas flore infedi.
Ex um- 
bilico prodeunt multa ftamina flava, & ftylus albus multihdus.
Hujusflores (inquit C.Bauhinus) e rubro purpurafcunt, at vetuftate ad coeruleum colorem ver- 
gunt : habetur etiara flore candido.
C.Bauhinus (ut alias diximus) Altharam fruticem \.Clufhift.
erronei hujus fpeciem facitflore 
minore, cum plants fint toto generediverfae.
Hxc eft quse'in hortis noftris Althsea; fruticis titulo ftudiose coliturj ob floris venuftatem.
* <.
Alcea 
Lib. XIX T>e Herbis pentapetalis.
1067 
* ?.
Alcea hirfuta flore flavo & femine mofchato.
Marggr.
Marggr.
Ex femiue fato primo furgunt duo foliola Nummularia: xmula, deln provenit caulis rottmdus, una 
parte viridis, altera rufFus, hirfutus, duos circicer pedes altus, craflitie pennae anferinae.
Hinc inde 
in pediculis quatuor, quinq, autetiam fex dig.longis, hirfutis, uno latcre viridibus, altero rufefcen- 
tibus, folia appofita circinata, quinquangulana, m ambitu ferrara, hirfuta, ac parum rugofa, (jus- 
dam & triangularia, duos dig.
longa & tocidem kca, acque eciam minora : quinq, ncrvis e centro 
ubi pediculus lnfericur procedendbus, m exortu rufefcentibus, fecundum iongicudinem prxdita, & 
mulcis venulis varie intertexta.
Ad pediculos foliorum unus atque alter enafcitur pediculus brevior 
cum foliis minonbus, & in pediculo duos dig.
longo flos modorus, magmtudme & figura fere floris 
Goffipii, elegans, quinq, petalis conftans, fefquidigitum longis, lzete flavis, ac flavis venulis fe- 
cundum longitudinem confpicuis, intenus ungues foliorum inhgniter ex rubro & brnnno purplt- 
rafcunt, ut & exterius ubi pediculo inferuntur : m centro floris dkflamen erectum, femidigimm al- 
tum, flavum, cui fuperius quinque clavi infixi fuis cufpidibus, brunni feu purpurei coloris.
Flores fs 
„iquinquec-_- 
viter adnserent.
Semen autem eft figura Luna.
gibbae, auc renis ovilh, exterius grifeum, quafi leviter 
, ftrktum, interius aibam fubftantiam habens, odorem fragrantiffimum Mofchi referentem fi mafti- 
cetur.
Radix longa, alba, lenta, in multos ramulos & filamenta difperfa, ita ut longitudine fua 
plantam aequet, & profunde inferitur terrae.
Cohtur m hortis.
Sevi (lnquit Marggr.J fexto Aprilis & floruit fine Augufti & Septembri, & 
tulit femen copiofum.
Alceae Venetae feu Malvae horariae G bonae fpei affinis & fimihs eft.
6. Sabdariffa fett Alcea Americana Park.
Bamite aliauatenm affnis Sabdarijfa J.
B. Alcea Ameri- 
cana Cluf Alcea Indica magno flore C.
B. Sabdariffa Ger.
Clufl 
Caulem habet re&um, ftriatum, purpurafcentem, binos aut ternos cubitos altum vel etiam altio- 
rem, fi in horto pingui folo feratur, quem ab imo multa ambiunt viridia folia, nulla obfervata ferie, 
hincindefparfa, inhma ferrata quidemin ambitu, fed non laciniata, quas medio cauli inhaerent in 
tres lacinias dentatas divifa, fuprema autem in quinque, Cannabinorum fohorum inftar, diflecta, 
fummo faftigio velut in gemmularum & anguftiorum foliorum fpicam definentem.
Singulares fert 
in fingulis alis calices, molliter echinatos, e quibusexit/w magnus, quinq !
foliis praeditus, coloris ex 
albo pallefcentis, quorum ungues fatura & nigricante purpura, radiatim in folia fe fpargente in- 
fect.i, ut in Malva horaria.
Floris umbilicum occupant multa ftamina, apcibm flavis praedita, & 
ftylus medius fuperna parte ramofus, albus.
Floribus valde fugacibus (nam kme>' funt) fuccednnt 
brevia, echinata, acuminata captula, pentagona, interius villis albis obfita, femen continentia quale 
" fere Stramonia..
Radix multis candicantibus fibris utpiurimum conftat, fed non cft vivax, apud 
nos faltem, quibus rarifiime fert femen : fiquidem fub Autumni initium floret.
Solis orientis radiis 
deledari videtur & frequenti ii-rigatione.
7. Alcea veflcaria five Veneta Park.
peregrina Ger. veficaria C.
B. Alcea folifequa, multis Veneta 
J. B.
Malva horaria vulgo.
7 g 
Candidiffimam fed tenuem, fibratam agit radicem, caulibm dodrante altionbus, teretibus, afperis 
& hirfutis, cujufinodi funt & pediculi quibus appenduntur folia, Alcea; vulgans siitttla, ih tna feg- 
menta finuata fubdivifa, fuperiiis atro-virentia, mferius remiffius colorata, fed magis pilofa, guftu 
vifcido &c lento.
Flores quam Alces vulgaris minores, fed peregrina elegantia acceptiores, exlu- 
teo herbidi, unguibus purpurantibus, quorum medium occupat cuneolus, apicibus croceis & cocci- 
neis ftipatus, quibus circumjicitur utriculusmembranaceushirfutus, ftnatus, quinis thorulis a medio 
fiirfum versus radiatus.
Nec femen nec vafculum feminale defcribunt, fed proculdubio cum feqiientis 
vafculis & femine conveniunt, & revera parum intercedit difcnminis inter totas plantas, nih quod 
hacillaelatior&erectiorfit.
• ' 
Quamvis nonnulli plantam hanc Itahcam& Venetamdicant, fruitra tamen ifl ftalia nedum Ve- 
neciiseam alibi quamin hortis quaefivens.
8. Alcea Veneta Captis bona ftei, ptius Alcea veflcaria C.
B. ff.
^OitC^aHotB, fCOtU tfyt 
€a?e of <6ooD'^ope.
Caulem erigit in folo ktiore cubitalem, teretem, firmum, fpinulis rarioribus afperum, foliis per 
mtervalla veiritum fingulanbus, pediculis longis innixis, Alceae aemulis, in tres lacinias miigniores 
divifis, fuperne atrovirentibus, pilisbrevibus & vix confpicuis per nervos hirfiitis.
E foliorum alis 
finguli exeunt pediculi, palmares florcs fuftinentes quinq, petalis amplis compofitos, ochroleucos, 
unguibus obfcure purpureis, ftaminulis in medio pluribus, confertis, apices croceos_fuftinentibus.
Exterior margo uniufcujufque petali externe e purpura rubet.
Calix floris amplus ftriatus in quinq, 
fegmenta acuta dividitur, quje & antequam flos aperitur, & poftquam decidit, conmvent.
Delapfo 
autem flore cahx in veficam grandem, ftriatam, hirfutam, ut m Solano veficario, intumefcit, quaj 
feminis conceDtacuhm, contegit & occultat, grande, oblongum, hirfutum, per maturitatem nigricans, 
in quinq, cellulas fecundum longitudinem divifum, quarum unaquatq, duos jemimtm ovdims con- 
tinet per maturitatem ex cceruleo nigricantium, figura fere feminum Alcea: vulgans.
Cahcem 
ambit 
io68 H I S T O R I A P 
LANTARUM, 
ambic ceu vallum quoddam, foliorum anguftiffimorum acutorum circulus.
Ex.alis foliorum ad latus 
pediculorum flores fiiftinentmm exeunt rami prope terram praJongi, ad humum reclinati.
Circa meridiem, fplendente fble, uvida praefertim tempeftate, flos aperitur, & poft unam vel 
alteram horam iterum clauditur.
Alcea Veneta flores habet pun&atos, circulis albis inter fe diftin&os ; Africana purpureos, pun&is 
inter f e non ica diftin&os : obfervante D.
Hermanno Botaniccs Profeflbre Leydenfl.
D.Palmer.
* 9.
Alcea Braflknfs, Quingombo Lnfitanis dibla, Congenfb.vs & Angolenfibns $uilloho.
Marggr.
Marggr.
In duorum aut trium pedum altitudinem aflurgit, eaule craflb., rotundo, hmcindenodofb&rufFo: 
pediculos protrudit vanis locis akernatim pofitos, fex aut feptem dig.
longos, partim ruffos, partim 
virides, quorum quilibet fiiftinet folium laciniatum, in quinq, lacinias fe&um, ac toto ambitu fer- 
ratum, magmtudine fere fimile foho Ficus, fuperius obfcure, inferius dilute virens ac ibidem ner- 
vum ruffum ac venas virides habens.
In fuperiore caule, in pediculis Hrevibus craffis tres aut qua- 
tuor magni nafcuntur flores, quinq, foliis rofaceis majoribus conftantes, fiilphurei coloris, unguibus 
brunno-purpureis, qui intus & extus apparent : in medio ftamen craflum, fulphureum apicibus fla- 
vis & fummitas ftammis purpurea.
Fruilus ejus pencarpium eft tres digitos longum, pyramidale, 
novangulare, initio viride, per maturitatem fufcum, conftans alba & parum glutinosa carne, cor- 
tice craflo inftar Mali Aurantii ; intus in ofto loculamenta longa divifum ; in quovis duplex ordo 
feminum rotundorum magnitudine feminis Cannabis continetur, 6c quodlibet granum fuo petiolo 
eft appenfum.
Pencarpium hoc viride odoris eft leguminofi, Sc faporis fubdulcis.
Coquitur totum cum aqua 
* 3c coftum comeditur cum oleo, aceto & pipere : quo lmmatunus eo melius ad coquendum.
Kadix alba eft haud magnaj molis, multas radiculas & filamenta habens, lenta & nullius mani- 
fefti faporis.
Flore & foliis cum fupradictis Alceis Indicis convenit, fru&u ab eifdem differt.
* 10.
Corchorus TliniiCB.
Corchorus five Mekcia J.
B. Park.
Meloehia Alpini.
Couhorm Ger.
Olus Judaicum nonnullis.
j.B.
Cubitali, kvi caule hanc plantam obfervavi ; foliis Cynocrarabes fere vel Mercurialis, majori- 
bus, duarum aut tnum unciarum longitudine, fefcunciam lata, per ambitum ferrata, qux parte ima 
*VeJling.
barbulam utrinque unam, feu apophyfem ligulse inftartenuem poffident [*Foliacirca laterum ex- 
ortus corniculato quodam additamento recurvata funt, quorum extrema in purpureum cincinnifq, 
contortum filamentum attenuantur.] Silie[ua brevi pediculo haerent fingulares, quatuor aut quinq, 
uncias longx, ftriatae ftriis fubluteis, fenfim ad mucronem ufque attenuatae, in quinque fecundum 
longitudinem portiones dehrfcentes, femen claudentes copiofum, cinereum angulofum, parvum, 
guftu vifcidum.
Flores, tefte Alpino, parvifunt, crocei, Leucoiis minores, quinqj petalis latis, bre- 
vibus, mucronatis compofiti.
l_ om , j^gypti mdigena eft hasc herba.
Vires & ^ n ^ 1 ™ nm1 ^ e .^ VP^ /Egyptijs familiarius, vel gratius : decoquunt enim in aqua vel jure carnium : 
Vfus.
ex ejus tamen efii multi male fe habent, nam parum nutrit & fuccum vifcidum gigmt, ex quo m 
difficiles obftruclriones mcidunt qui eam in cibo frequentant.
Atteftatur Veflingius, inquiens Fer- 
culum exdeco&a Melochii paratum omnino plebeium fapit, vifcidum, guftui fatuum, nifiamulto, 
ut folet, Limonum fucco condimentum accedat.
Semina fiint in maximo apud ,Egyptios ufu ad 
omnes affe&us quibus femina Althaea: conducere compertum eft ; habet etiam majorem vifcidita- 
tem ejus mucilago quam Altha>a: : pondere Ji) fumpta copiofiffime purgant omnes humores.
Eft 
autem totius plantae, vel maxime foliorum deco&um pe&ori amicum, lpfiim emm hume&at, ex 
quo ficcis afperifque tufllbus prxfentaneum cum Saccharo candido eft auxilium.
Alpinus.
* 11.
Alcea Javanica arborefcens fiore plenorubicuadoBreytm.
Schem-Tariti Hort.
Malab.
Breyn.
Frutex peramosnus jucundufque eft, ad pergulas texendas valde idoneus, in Rofarum excrefcens 
altitudinem, qui compluribus obfequiof is, tenuibus & lentis, Liguftri in modum, divaricatur vimi- 
nibus : per qu<e folia cernere licet longis innitentia pediculis, auriculas circa caulem habentibus, 
lxvia, tenera, kte virentia, digitorum tres vel quatuor tranfverfbrum longitudine, latitudine duo- 
rum triumve, craflb modo m ambitu dentata, Alcea* junioris Syriaca: figura ; aut fi minora tantum 
confideres cum Gelfemini Indici flore phosniceo Ferrarii foliorum extremis lobis tam forma quam con- 
fiftentia admodum convenientia.
E ramorum extremitatibus & foliorum proximorum fede ala- 
baftricirca tempus floriferum germinare incipiunt virides ftriatique, longisfuffultipetiolis, & a bafi 
ufque ad medium foliolis anguftiffimis, veluti cancellis ita obfepti, utcalyculos eorum geminos iure 
meritoque exiftimare poffis.
Horum alabaftrorum finguli cum maturitate in quinq^lacinias dehi- 
fcentes, florem admodum fpedabilem & amplum, Alces arborefcentis Syriaca: fimilem, petalis quinq, 
rubicundis conftantem, expandunt : cujus medium occupat triuncialis fere ftylus, crocis pavonino 
in apice coronatus, & ad lmo ufque adfiimmum modb multiplici foliorum foetu luxurians modb 
quinis quaternifve foliis triplici, quadruplici aut numerofiore ferie ita cindus, ut flos vel denfiffima 
foliorumcompageomninoplenus, vel quafi tres, quatuor, aut qumque flores, alii ex aliis enati fpe.
(ftaculum mtuentibus jucundum oblecftationemque praebeant.
Variat floris colore carneo peramoeno.
IJtraque in hortis India; colitur.
Sat-is 
JLib. XIX.
T>e Herbis pentapetalis.
1 06 p 
Satis convenit cumRofa Batavico-Indica Modoru, feu Malva fmtefcente Bonai, excepta multi- 
plicitate floris, quod proculdubio accidentanum & individuale eft.
* 1 1.
Maliia Rofea arborea Indica Park.
Rofa Sinenfis Ferraril.
E radice albida, Iignofa, in ramos fparfa, numerofis implexifque fibris ad fiimmam ufque telJu- 
rem capillata caudex palhdus, fimplex&: Ia:vis, frequentibus fubindediitin&usoculis, afliirgit, fum- 
ma parte in ramos frondenres late exporre&os divifus, matene Ficulnae inftar candida &.
carnofa.
Folia per intervalla bina oppofita alterno ordme caules veftiunt, magnitudine pampineis, afperitate 
ficulneis, figura utrifque, aut potius hederaceis angulofis confimilia, ied tamen crenata, in ipfa ro- 
tunditate angulos ac finushabent: fuperiore parte herbido virent colore, inferiore candicanf: ra- 
mofis utrinqj nervis ac venis ex vindi pallentibus diftinguuntur : fua ipfa utrinque lanugine afpe- 
rantur : afperis itidem craflis, praclongis, ac fiepe palmaribus, primo virentibus, tum fitperiore parte 
pediculis fiibrubentibus nituntur ; ante Solftitium hybernum defluunt.
Secundo a fatione anno non raro floret.
Florum pediculi, qua praefertim parte Solem afpiciunt, 
fubrubicundi, qua calycibus anne&untur craffiores, tandem panduntur foliaceas in ftellas, o&onis 
denifve virentibus iifque planis radiis florum calyces excepturus, quinis compadiies & quafi crifta- 
tos eminulis commifTuris, faepius quinquepartitos, & in paterae formam nonnihil finuofos : quibus in- 
fidentes flores ad Batavae rofae amplitudinem fefe expandunt, colore primiim lad:eo extimis fohis 
intimorumque nonnullorum oris fiibrubentibus vana ferie foliorum ramuloiis rugis crifpantium 
fpeciofi, triplicifque coloris viciffitudine fpecioliores, primo fcil.
la&ei; Albo deinde rubroque tem- 
perati coloris fimt ; tandem purpurei evadunt : dequa cbloram mutatione fuse rhetoricatur Ferra- 
rius ; quae tamennon ufque adeo infohta eft in flonbus, ut" miraculo fit ; cum & nos in Echii fcor- 
pioidis & in Pentellariae Rondeletii floribus eundem aut fimilem obfervavimus, a colore ad colorem 
tranfitum; ut in earum hiftoriis monuimus.
Variat interdum hic flos fimplici quinque foliorum ferie.
Floris caput feu globulus pediculo adhaerefcens, inter 5 florum calycis jam aridas foliaceas 
Iacimas, ad ejufdem adulti calycis magnitudinem extumidus, eminulis pulvinorum toris orbiculatim 
ftriatus, canaliculis in fumma imaque parte ftellatam in figuram coeuntibus, andi praeterea colore 
folii, qui ex viridi inclinat in flavum decoloratur, brevique fubalbido pilo hifpidus inhorrefcit.
At 
vero totus interior folliculus candicat : Sex circiter carinata loculamenta [natura potiiis, ut fufpicor, 
quinque] mtercurfantibus membranulis difcriminantur, quaeftrias inter exortae rn duriufculam me- 
diam cartilaginem coeunt.
Interfepta membranis concava pars lanugine denfa longiufcula & can- 
dida pubefcit.
Pediculi alba cufpis ad medium ufque folliculum pertinet, cui media cartilago adhx- 
refcit ; huic femina ipfa numerofiffima, rufula, minutula, rotunde longula, modice incurva, & 
quaparte gibbum habent pilofa, aequalis longitudinis petiolis albicantibus ac tenuiffimis, acutiore fui 
parte liratim adnedtuntur.
Inuno tantiim folliculo tria&fexaginta fiipra centum numeravi, fex m 
loculos five finus pari fere numero diftributa.
SemenhujusexOccidentali Indiamiflum eft, nomine Fuy6.
Tum foliorum figura, tum florum colore a Javanica fiiperius defcripta Alcea Breynii, 5c aMa- 
labaricisproximedefcribendisdiffert, ut ab omnibus fpeciediverfam putem.
* 15.
Alcea Malabarica AbutiU folio, fiore majore, ex albo fiavefcente : Bupariti Malaba- 
renfium.
Arbor eft excelfa, denfis opacifque frondibus, caudice hominis amplexum fuperante, ligno albi- 
cante molliore velut Abietis, veriim nullis venis undulato, medulla ltidem molli, cortice Tiliae.
Fo~ 
lia petiolis Iongis, teretibus, viridibus, tenuibus appenfa cordis formam armulantur, magnitudine 
unius palmi & amplius, in oblongam & anguftam cufpidem produ&a, textura molli &; fbhda, plana 
& glabra, fuperne viridia & param nitentia, fubtus dilutiora, tribus coftis confpicuis a petiolo ad 
margines excurrentibus, quae in fupina feu adverfa folii parte eminent, fed m averfa feu prona ma- 
gis.
Odore & fapore carent tum folia, tum etiam cortex & lignum.
Flores e foliorum finubus 
exeunt, pediculis longis, campaniformes, quinque petalis oblongo-rotundis, calyci arcTro, rotundoj 
profundiolo &: craflo, ex viridi fufco, margine quinquepartito, infident, colons ex albo flavefcentis, 
qui nonnihil ad virorem vergit, odoris nullius ; petala fiipra fe invicem convoluta lunt, exterius ve- 
nis feu nervis eminentibus in longum ftriata, & ad ldem latus in parte inferiore valde afpera, fiint- 
que ad calycem craffiola, anteriora versiis tenuia, rugis valde cnfpa & contrada, & cum unguiculis 
versiis unam parteminflexa: inferiiis in colloflores rosa lnfigmti fiint, purpureo-rubicundo-fufca i 
quinque foliorum, qua: fingula in fingulis unguiculis foliorum diftinde notata funt.
Stylm medium 
occupat ftriatus,albicans,penicillo numeroforum ftaminulorum, tenuium, albicantium, apiciha lunu- 
latis flavis dotatorum cindus, firpra quem digito ferme tranfverfo eminens tortuose infleditur.
Flores 
poft aperturam ex albo magis & magis flavefcunt, & fpatio trium dierum ex fufco rubefcentes con- 
trahuntur 6c decidunt.
Floribus deciduis eafitula flavo-rotunda &: pentagona m confpedum veni- 
unt, in calyces florum profunde demerfa, habentqj latera nonnihil mtrorfum mflexa, funtque per 
interfepimenta intermedia in longum diftin&a in quinque capfulas, quae fingulae per intermediam 
eminentem corticis futuram in duo loculamenta divifae fiint, femma continentes oblonga, tnlatera, 
uno latere rotundo/ in quo argenteo lanuginofo cortice circundata funt, colons fpadiceo-fufci nu- 
cleo intus albicante.
In arenofis nafcitur, &: per totum annum flores fert ubere proventu.
Lo ^»- 
Capitula mcifa flavum gummofum liquorem, Gutta Gamba fimilem, faporis autem & odoris Vfus.
debilis ac fylveftris exudant.
Lignum ad conficienda muficorum inftrumentorum opercula adhi- 
betur.
Foha ulcerum fanatiom ferviunt iis applicata.
Y y y y .
* 1-4.
Akea 
1070 
HlSTORIA PLANTARUM.
' 1 4.
Alcea Malabarka, Abutili folio, flore minore ex albo flavefcente, exterim fubafpero : P*.
ritifett Tali-pariti Malabarmflbus.
Altitudine eft trium ferme hominum, caudice unius hominis amplexu minore ; radice fibris capil- 
laceisin Iatum fe diffundente ; ramis fufco cortice, intenus viridi, te&is; Foliu folitariis in petiolis 
mediocnbus, teretibus, craffiufculis, viridibus, fuperne etiam rubefcentibus, pracedenti lationbus 
& rotundioribus, pariter cufpidatis, ad petiolum oris per mcifuram didu&is, tenuiffimis crenulis per 
margines incifis,textura fblidiore,8c craffiore, fiiperne ex viridi fufcis, fubtus albicantibus,lanuginofis & 
lenibusinftar Velmi : [ Coftx media: & nervorum in foliisdifcurfum videfis apud autorem.] Flores in 
fupetiore furculorum parte e foliorumalis egrediuntur,petiolis uncialibus, crafla tk.
viridibus, forma & 
colore praxedentis fimi!es,verum minores, & in extenore parte fubafperi, nec tantopere fe crifpant 
ac corrugant ; in inferiore parte colli, non rosa quinque foliorum, fed macula grandi rotunda, pur- 
pureo-rubro-valde fufca notati.
Styhis albicantibus & fubflavis gemmulis feu glomis circundatus eft, 
in fiimmitate qua fupra glomos eminet, nodooblongo craffo, & purpureo rubro & valde fufco ex- 
tuberat.
Calyx quinque foliis viridibus, cufpidatis oblongis, in medio cofta eminente in longum 
ftriatisj, decem minonbus cufpidatis ardte" comprehenfis conftat, pede craflb digitali fubje&o, qui in- 
ferius duobus parvis, cufpidatis & viridibus foliis ad inflexuram petioli cui annexus eft, fiiccingitur.
Floribus delapns e calyce erumpunt Capitula oblongo-rotunda, a foliis calycis; qua: tum colore Per- 
fico fimt, ferme in totum comprehenfa, pilis minutis albicantibus oblita, in longum quinque lineis 
feu fulcis ftriata, ac in quinque capfulas feminales per membranas intermedias diftin&a.
Flores triti cum la&e mulieris auribus induntur pro dolonbus capitis.
Cap. X.
De Melanthio Jjve Nigella.
MElanthium, Gith Plinio, Recentioribus Nigella a.
feminis colore nigro di&a, foliis te- 
nuiter difte&is, flore magno, conceptaculo ltidem feminis magno, membranaceo, in plu- 
ra loculamenta, quinque plurimum, divifo, fingulis loculamentis fumma parte cornicularis, 
a rcliquis pentapetalis diftinguitur.
I. NtgeUaflore majore pleno czruleo C B.
NigeUa Damafcena flore multiplici Park.
Melanthium 
capite vel caltce & flore majore pleno J.
B. £>0UDle fclUC l^igclla, 0?
fttmth 
ffotoer, 
ladix < 
dus.
Radix ei lignofa, lutea.
Caulis pedalis aut cubitalis, tenuis, teres, ftriatus, concavus, glaber, rigi- 
„„s, obfcure viridis, ramofus.
Foha per intervalla alternatim cauli adnafcuntur nulhs pediculis, 
[Qua: a radiceexeunt latiora funt, & pediculis longis infident] angufta in tenues lacimas Um- 
belliferarum fere in modum divifa, [ aut Confolida?
regalis] : Singulx autem lacinia: in acutos mu- 
crones definunt.
In fummis caulibus Sc ramulis flores fingulares, fpeciofi, calicis loco quinque foliis, 
iis qux in caule fimihbus, obvallati, plurimis petalorum laciniatorum ordinibus compofiti, ex coeru- 
leo pallido albicantes, petalis interioribus circa margines gc lacinias herbaceis.
Stamina numerofa 
coerulea herbaceis apicibus donata capitulum circumftant ventricofum, membranaceum, velut veR- 
cam quandam inflatum, in quinque plurimum loculamenta divifum.
Singulis loculamentis bini in- 
funt ordines feminum majufculorum, oblongorum, rugoforum, nigrorum.
Quot autem in unoquoq, 
pericarpio feminum conceptacula feu loculamenta funt, totidem ejus fiimmitati innafcuntur corni- 
cula anctinorum in modum contorta.
1. Nigella anguftifolia flore majore pmplici caeruleo C.
B. Melanthium capite & flore majore J.B.
Nigetta fylveftris five Damafcena inodora Park.
Melanthium Damafcenum Ger.
Cum pracedente castera convenit, flore folo difFert, qui huic fimplici quinque foliolorum ferie 
conftat, ex cceruleo albicantium : medium occupant multa ftamina apicibus viridantibus cum peri- 
carpii rudimento, qax omnia cingit corolla ex bulguhs operculatis, melleum Jiquorem continen- 
tibus, 
%. Nigella arvenfis cornuta C.
B. arvenfis Park.
Melanthium fylveftre Ger. fylveftre five ar- 
venfe J.
B. 
J- B.
Huic cum Melanthio Damafceno magis quam cum ullo aho convenit, fed longe ftrigofius nata- 
les fuos teftatur, ad palmarem aut dodrantalem magnitudinem pertingens, caulibus modo fimplici- 
bus, modd a radice ftatim, ( qua: ramofa ) lignofis, ftnatis : Folia Anethina, vel potius Damafce- 
na: Nigellse, fed non ita laeta, rara, in tenuiffima filamenta diflecantur.
Flores ftellati quinque folus 
conftant, colore cceruleo vel pallente, luteas Nigellae floribus non majores, nullis foliorum tenuium 
barbulis ut Damafcenum fiiffulti.
Hifce luccedunt capitula Aquilegia?, quinis corniculis, m diverfa 
quidem fupenus abeuntibus, fed a medio ad lmum ufque connatis.
Semen nigrum, ex'gui odoris.
Lacus.
p er Germaniam, Italiam & Galliam Narbonenfem inter fegetes paffim invenitur.
Nos 
Lib. XIX.
T)e Herbis pentapetalis.
ioli 
Nos quidern cum per iftas regiones peregrinaremur, hanc pro fpecie a Mel.mthio Damafceno 
/" _-__._ j ./"_._ _.__ _ *„ rt .-.
t- -....-.«-..- - t^A _*...._!_*_*__.
_ , _j j.
<_l___i '_•_'.
. .
-_ 
-~ ...
arguere videtur.
Par- 
kinlonus repenri m hoc genere tradit qua.
roiia iila vindia norem obvallantia obtmeat.
Clufius illi 
[ Cretico ] non valde diffimilem fi non eandem inveniri fcribit in arvis poft demeflas fegetes tot i 
Pannonia, Auftna, reliquaque Germania & Belgio.
4. Nigella flore minore fimplici candido C.
B Melanthium calice & flore minore, [emine nigro & 
luteo J.
B. Melanthium Ger. Nigella Rotnana five fativa Park.
Folia latiufcula divifura, licet fingula interim fegmenta culmum latitudine non aequent, medium 
percurrente femper nervo, ftiiatis pedalibus caulibus ha_fen£.
Flores ramorum extremis hserent (in- 
gulares, ex albo pallentes, minores quam ccerdei, e quinque foliis compohti, multis apicibus me- 
dium occupancibus, capitukimque cingentibus, quod delapfb flore minus quoque apparet quam in 
Damafceno, quinque aut fex corniculis pra.ditum, femine refeitum angulofb luteo, vel nigro, odo- 
rato.
y. Nigella flore minore pleno & albo C.
B. Melanthium capite minore, flore multiplicato j.
B. Ni- 
gella flore albo muhiplici Ger. citrina flore albo multiplki Park.
parad.
Ex radice exili fimplici caulis furgit fingularis cubitalis & fefquicubitalis, teres, ftmtusj hirfutas.
inanis, in alas divifias: alternatim /-/.<?
onuntur longis carinatis pediculis appcnfa, colore ex viridi 
in luteum vergente, divifiira mukb latiore quam in vulgan Melanthio, hirfuta.
Flores ex albo her- 
bacei coloris, multiplici foliorum ftipatu plem, apicibus multi.
herbidis, & pentagono hexagonove 
capite, m totidem cornicula inflexa faperne divifb- quod intercurfancibus interne membranis ple- 
num eft femine nigro, odorato ut vulgaris.
Nigella Iatifolia flore pleno, quam m hortulo noftro coluimus femine eft citrino odorato, capi- 
tulis minonbus cute feu membrana craffiore quam Nigellse Damafcense cedtis, corniculis^primb 
re<5ta aflurgsntibus, deinde aliquantulum inflexis.
* 6.
NgeUa Hifpanica flore amplo Ger. emac.
Hifpanica flore fimplici Park.
parad.
latifolia, 
flore majore, fimplici cmruleo C.
B. 
C.B.
Ex radice cenui, oblonga, flavefcente caulis cubitalis, rotundus, viridis & kvis, in fummo ramofils 
exurgit: foliis ad radicem tenuifljme laciniatis, in caule verb aliquando in Iatiores partes, aliquando 
infenorum inftar tenuiffime divifis : flores autem quam in cxteris ampliores funt, pentapetali, pe- 
talo quolibet unguem a.quante, fuperne eleganter ccerulei, inverfa parte pallidi, venis elatis per- 
currentibus.
Floribus fuccedunt capita pentagona hexagonave, dura, in totidem cornicula in latera 
reflexa fuperne divifa, quae membranis interne intercurrentibus femine fubnigro inodoro plena funt.
[Capitulum circumftant feptem aut oSto flofculi cceruleo-vindes hiantes Fark.
G.r.] 
* 7.
Nigelia Cretica C.
B. Melanthium fimplici flore Creticum Cluf.
N/gella Cretica inodoro fe* 
mine Park.
Cluf.
Hujus prima/o/w Delphinii foliisnon multum diffimilia funt, anguftiora tamen.
Cuulis deinde 
brevis emergens, [cubito minor C.B~\ paulb fupra radicis caput in plures ramos dividitur, tenues 
& teretes, bipedalis vel amplions longitudinis, vafde inflrmos & vix fe fuft inere valentes, quibus in- 
nafcuntur rara folia, paucis incifuris prsedita : dividuntur rurfum illi rami iri alios minores ramu- 
los, qui finguli fingularem fuftinent florem, in quinque folia plunmum divifum, e viridi candi- 
cantia initio, ut Nigellas vulg.
deinde exalbida, poftremb coemlei nonnihil contrahentia, mucro- 
nibus interim fuam vuiditatemretinentibus: e floris medio exitcaput in quinque, fex, feptem defi- 
nenscornua, inftar cornuum hirci intorta ut m vulgari Nig.
& in ambitu frcquentia /«»«»<* virih 
diai quorum apices ccerulei: infra ftamina porro fuper ipfis foliis expanfa recumb.int odoalia foliola 
bifida, pari diftantia ab invicem fejunda, quorum petiolus cum fua bafi cceruleus eft, binae tranf- 
verfae vena.
fufcse; quod inter venas medium eft e viridi flavefcit.
Radix etiam flavefcit inftar ra- 
dicis Nigellarum, [longiulcula, tenuis, pariim fibrofa C.
B. ] nec vivax eft, fed hyeme perit.
Clufius plantam hanc Nigelis arvenfi valde fimilem fi non eandem fcribic.
* 8.
Nigella Cretica latifolia odorata Park.
Ponse Ital.
alba jimplici flore Alpin.
exot.
Vark.
E radice fibris capillata, lutefcente, annua caulis exit fingularis, tenuis, infirmus, in aliquot ramos 
divifus, foliis longis obfitus, in partes feu fegmenta aliquot divifis, non tamen, ut m rehquis hujus 
generis, Fceniculi aut Delphimi modo incihs, fed in lacinias multb latiores, Senecionis ahquatenus 
fimiles, verum minores & tenuiores.
Summos ramulos terminant flores fingulares, albi, reliquarum 
Nigellarum fimiles; cafita qioqps fimilia fuccedunt, feminibm irigrb, odoratis repleta.
* 9.
Nigella Cretica altera odorata, temiifolia Park.
Cretica folio Fosniculi G B.
Park.
Radices huic duriores feu lignofiores efte dicuntur quam creceris generibus, annuse tamen : caules 
plures, retSti, cenues, foliis paucis veftiti, in pluresalas divifi.
Flores mino:es e pallido albicantes.
Se- 
mina angulofa, nigra, acria & nonnihii oioraca in vafcuhs parvis quodammoio biparcici.
baccas duas 
parvas referentibus.
Yyyyi Semen 
lo-ji HistoriaPlantarum.
Vircs-.
Semen Nigelk praxipue in ufum medicum vemt: in mucilagine fcil.
pulmonum refolvenda &: 
expe&oranda, la&e augendo, urina ac menfibus ciendis, morfibus venenatis corrigendis.
Speci- 
fice, in febribus quartanis & quotidiams.
Extrinfecus crebri usiis eft in Cephalalgia fedanda, catar- 
rhis exficcandis, in cucuphis, epithemat.
8cc.
applicatum.
Schrod.
Radix fiftit proprietate fua hannorrhagias , fi dentibus mafticetur , naribufque imponatur.
Idem.
Exprimitur ex femine ifto oleum, quo imperiti Pharmacopoei plenque pro oleo Nardino non abiq, 
gravi utuntur errore.
Viride excrementitiam humiditatem plurimam habet, ob quam non nifi cum periculo intus lu- 
mitur, ut Tragus monet.
Ideo (inquit Cafp.
Hofmannus) ut femen Carui poft ablutionem labo- 
riose ficcari debet : ita Melanthmm quoque.
Quam ob caufam fri£tum potius quam crudum in 
Catarrhis & Coryzis ufurpatur, Frixa aut uftulata incredibili fucceflu in Catarrho aut Coryza ufur- 
patur : m his cafibus commendo hunc nodulum.
R Sem. Nigelk toft.
Tabac.
ftyrac.
calamit.
ana 
9j, ambrcegrifea:gr.ij.
M. ac inde fyndoni mbrae.
F. 1.
a. nodulus fubinde naribus admovendus.
Svm.
"Baulus.
....
Ad amifTum odoratum, R' Nigella; Romanae q.
f redigatur in pulverem, & cum oleo veteri lubi- 
gatur in mortario.
Ex hoc liquore, capitefupfno Sc ore aqua pleno immitte in nares attrahendo fpi- 
ritum.
Galenus.
, .
Nobiliffimam Dominam a gravi Coryza liberavi, poftquam ei illud errhinon, cujus in hiftona 
Majoranse fa&a eft mentio, commendavi hunc nodulum, ft Sem. Nigelhs tofti §fs.
Abelmofch, 
Carvi folior.
Majoranx ana $ij.
Styrac.
calamit.
Tabac.
3j.
Ambra: grifea: gr.
yij.
Olei ligni Rhodh 
gut.
iij.
M. F.
1. a.
nodulus, quo poftea catarrhis valde obnoxia fe ab eis prafervavit.
Sim.
Nigelkflores, quamvis carulei fint, fi manibus charta: aut linteo eos afrrices colorem pulchre vi- 
ridemreddunt.
D. Merret.
Obferv.
in Anton.
Neri p.
3; 8.
Cap. XI.
Be Lino.
Llnum a Graco ^fwr, a.
quo non aliter differt quam modulo fyllaba: : nam priorem Grscis 
corripit, Latinis producit.
Saepe utuntur Graci pro rebus e Lino confe&is, ut pro Lin- 
teis ac velis.
Lini nota: genenca: funt vafcula feminalia fiibrotunda, ai decem loculamenta totidem femina 
eondnentia difpertita, feroina raelinaplerunque,florescaduci.
A. 1 .
Linum fativum Ger. emac.
C. B.
Park.
Linum J.
B. S^anureb f \&X* 
J.B.
Tenmt-aJkuld nititur, paucisfibris donata: caule tereti, plurimum fimplici, inani,tenui, glabro, 
cubitum aut fefquicubitum alto, alis circa fummum divifo.
Folia acuminata, culmum lata, uncias 
duas plus minus longa, alternatim aut potius nullo ordine cauli appofita, mollia, glabra.
Flores 
coerulei, pentapetali, petalis extremo fubrotundis, ftriatis, e calicibtts in quinque fegmenta acuta 
divifis, pediculis tenuibus longiufculis infidentes, admodum caduci.
Captula fuccedunt rotunda, 
[Ciceris magnitudine, m quibus femina decem continentur, loculis in circuitu propriis diftin&a, de- 
prefla, in angulum acutum definentia,fuperficie valde kvi & fplendente, mellei coloris CafJ] J.
Bau- 
hinofufci.
Ih agris feritur tam in Anglia, quam in tranfinannis regionibus.
Vhes & Plinius procemio Libri 17.
de Lim ufu ad vela navium agens, in qua finquitj non occurrit vita: 
^fi*' parte?
quodve miraculum majus ?
herbam efle quas admoveat ./Egyptum Italiae ?
herbam efle qua: 
Gades Herculis columnas feptimo die Oftiam afterat, & citeriorem Hifpaniam quarto, Provinciam 
Nafbonenfem tertio, Africam altero?
Audax vita, fcelerum plena, aliquid feri utventosprocellafq, 
recipiat : & parum efle fiudibus fohs vehi : denique tam parvo femine nafci, quod orbem terrarum 
ultro citroque portet, tam gracili avena, tamnonake a terra tolh: nequeid viribusfiiisne&i, fed 
paflum tusiimque & in mollitiem lana: coadum, injuria natura: ac fumma audacia.
— At nos priore 
libro imbres & flatus cavendos frugum causa fru6tufque prasmonebamus, ecce feritur hominis manu, 
metitur ejufclem ingenio quod ventos in mari optet.
Hxc Plinius, quibus addit J.
Bauhinus, At 
quanta cenfenda eft velorum ex Lino utihtas, fi ad rehquum Lini ufum per omnem vitam conferatur ?
Hoc loti detergemur, hoc fbrdidi defncamur.
Ex hoc fada vefte totum corpus ad cutem integente 
omnes interdiu veitimur, nocftu ftragulis inde fadis incubamus ac integimur.
Rufticana gens [in 
Germania] utriufque fexiis pallia & tunicas ex lpfb geftat, & mundus muliebns magna ex parte ex 
hoc conftat.
Sed omnes has neceflarias vita: utilitates facile fuperat Linum chartarum dono.
Haj 
ex lpfo pemtus detnto & nullius amplius usus rejiculo fiunt, tot hodie ubique officinis, ut multa ho- 
minum millia ex prarparandi chartas opera, in papyraceis ( ut vocantj molendinis fe nutriant.
His 
chartis & literarum notis omnes bona: artes, leges, tota Philoiophia, & vita: pie ac re&e agenda: 
rationes excipiuntur, conferv.* itur.
Harum utilitatem vix animo quis concipere poffit, nedum pro 
digmtate exphcare, quantumvis longa mftituta oratione.
Hacftenus Bauhinus.
Liberimpreflusexiblo Lino conftabit, fi papyrum ad nigredinem uftam, Cc oleo Lini incraflato 
miftam pro atramento utans.
Michael Maytrtts in lufuferio.
Quantas 
Lib. XIX.
T>e Herbis pentapetalis.
107 
Qyantas injuriasj quot tormenta hsecherBa prx aliis omnibusab hbmiriibus paciatur le^aTo^i vo 
let Goropum Becanum luculenter & rhetorice demonftrantem.
Hermath.
lib.
%. ' 
Qiudam olijii Galem tempord utebantur femine Lini tofto pro obfonio cum garo, item melle ad 
mixto.
Sed rlatuoium eft, mquic, ftomacho incommodum & argre concoquirur.
Quod panck 
abhinc anms Middleburgi m Zelandia (inquit Tragus) animadverti potuir, cum propter frumenti 
aliarumque frugum mopiam plenque ex civibus pane & cibis ex hoc codtis vefcerentur.
Diftenta 
ennr 1 his valde citd hypochondna fuerunc, Scfacies alixque partes cumida: fa£ta% quorum non Dauci 
iicaffeaietiammortuifunt.
^ F 
OleumLini, quod Cx femine ejus exprimicur, mulciplicem ufum habec, neq, enim a pidoribus 
aut ftatuariis, aliifve artiflcibus expetitur foliim, vel ad Iucernas tantum utile eft, fed etia mme- 
dicoufuifervic.
Nam & duntias omnes emollit, nervorum tenfiones contra&ioneTque laxat, do- 
lores illitum fopit.
J .
B. •*,,,.- ,• , 
In Angina &Pleuricide,alnaddunt Phtluft & Cohea,datur nonnullis bibendum : verum cum cau- 
tela ut recens fit.
C. Hofman.
Oleum Lini eft magnarum virium in peripneumonia, phthifi, doloribus colicis.
Ego mukoties 
in pleunticis dolonbus nihil melius expertusfum quam Oleum Lini prdpinatum : hoc enim^ftatim 
refpirationem facilitavit fpucumque promovit : in hasmdptycis etiam ldem Ol. exhibui curh optato 
fucceftu : Confolidat enim partes affedtas vi fua balfamica & emplaftica.
Ephem Germ.
An. 6.
& 7.
ex Obfervatione D.
Raygeri, Obf. 109.
OleumLim partes habet aded fubtiies, ut in fidtilibus fervari nequeat quin exudet.
Michael Meye- 
rus de lufu ferio.
Atramentum typographicum e fuligine lampadis & Oleo Lini componitur.
Silex politus fi in Oleo Lim coquatur duntiem inviclam acquint, unde terendis iisquae opus eft 
in tabula marmorea evadk aptior.
J. B.
inhiftor.fontis & balnei Bollenfls, ex relathne D.
Lutz, Phar- 
macopoei Kirchenfis.
...
Tumores ventris feliciilime curantur ab Olei Lim ufu.
Ephemer.
German.
An.
%. i 1 6.
1. Linum arvenfe C B.
fylveftre vulgatius Park.
fylveftre, fativum ptane referens J.
B €ont= 
mcn teiiJ» f\*x.
Trag.
Sativum plane refert forma, nifi qudd caules habet & folliculos crafliores, & majores., &in furnmo 
furculis multis brachiatos.
Maxima autem mter hax duo Lim genera m eo confiifit difrerentia., 
qudd folliculi fylveftris Lini calore Solisnon aperiuntur perindeut alterius : namquampnmum ex- 
hccati Sole fuerint, excutere femen ut aliarum frugum oportet, autore Tiv^.
Inter fegetes Avenae reperitur.
Ucm.
* 3.
Linum perenne majus cxruleum, cafttulo majore Morif 
Non alias in defcriptione notas ponit quam in titulo pofuerat.
* 4.
Linum perenne minus coeruleum, cafitulo minore Morifi 
Hoc caules emittit non re<ftos ut prascedens, fed reclinatosj foliis anguftionbus eindos : fiores & 
capitula quadruplo minora producit.
* 5.
Linum fylveftre latifolium hhfutum coeruleum C.
B. fyiv.
latif.
hirfut.
flore coeruleo J.B, fybv.
latifolium Ger. fflv.
latif.
cceruleum Park.
fyfo.
latifolmm 1.
Cluf 
Cluf 
Ex eadem radice, qux crafflufcula eft & candicans,_ unicum, interdum plures profert caules, 
modd pedalij nonnunquam etiam majore altitudine aflurgentes, craflos, rirmos, hirfutos, fiiperiore 
parte in plures ramulos divifos.
Folia qux eos ambiunt reliquis genenbus majora, venofa, hirfuta, 
minimum digitum lata, gummofo guftu ; deinde amancante.
Ramuli ab infimo ad fummum flo- 
ribus onufti omnium maximis, Malvae vulgaris fere smulis, ccerulei coloris, aut vegetioris autdi- 
ludoris, cum quinque internis ftaminulis apicem habentibus : quibus fuccedunt cafitula dura, mu- 
cronataj quinque foliohs five apophyfibus inclufa & comprehenfa, quas maturitate hiant, femen^ 
continent fativo Lino fimile, latumj nigricanSj fplendens.
Radix perenms eft & vivaX, finguiis 
annis repullulans, cauliculoique etiam ante hyemem proferens tenellos, foliis multa lanugine hir- 
fiitis onuftos.
Frequens eft multis Pannonis fuperioris & Auftria; inferioris Iocis editioi ibus & ficcionbus grami- j_ ocuu 
neis tamen : loca particulana vide apud Clufium.
Floret Junio & Julio : femen maturum Augufto.
* 6.
Linum fyl"v.
latif.
hirfutum candidum <venis in umbilico purptreis C.
B. fyl.
latif.
lanugmojum, 
flore candido, purpureis lineis ftriato J.
B. Jylv.
alhum furpureis ijmis Park.
Jylv.
latifo- 
lium a.
Cluf.
Cluf.
Pedales, graciles, lanuginoios ternos aut quaternos ab unaradice promit cauhs, inquibus Lini 
latiufcula folia, trinervia, ad Afcyri formam fere accedentia, nec multum a prioris foliis diicre- 
pantia, lanuginofa.
Extremi cauliculi in binos aut ternos ramulos divih, & Heliotropii majoris 
quodammodo mftar circumflexi, pleni funt floribus, qui ah imo apenri incipiunr, Lini florum di- 
vifura, fed majoribus, fuperiori fere scqualibuSj candidis, quos multa' purpurea: vencs interfcin- 
Yyyy; duut, 
Lecus.
1 073 HistoriaPlantarum.
dunt.
Semen & capitula Lini fimiiia.
Radix perenms eftj craffiufcuk, longa, candicans, raris fi- 
bris fepta.
Lbcw.
Apud Lufitania?
urbem Colibriara celebri Academia claram hanc ftirpem duntaxat obfervare 
meminit Clufius.
* 7.
Linum fylveftre mimts C B.
Linum pumilum, foliis femper binis, albv ftore, vel luteo pal- 
lente J.
B. Chamalinum perpuftllum Ger.
Cluf.
Exili, rotundo, dodrantalfque aut paulo majore afiurgit cauliculo, quem adverfb fitu, ut in Hype- 
rico, bina femper ample&untur folia, Lini fativi foliis fere paria.
Supremus cauliculus in aliquot 
ramulos dividitur, qui in oblongis pediculis exiguos flofculos albos proferunt, luteis intus ftaminulis.
Flofculis fuccedunt parva capitula, Lini vafcuhs non abfimilia, minora tamen, in quibus femen.
Radix tenuisj aliquot exilibus fibris donata eft, fed an perennis & rediviva ignoro.
Provenit in herbofis collibus & montanis Auftnas atque Pannonise : floret Junio & Julio.
Pedale 
& ere£bum vidit D.
Magnol in herbidis montis Capouladou, juxta fluvium Herau Julio menfe florens : 
folia anguftiffima habet, flores velut in umbella difpofitos, luteosj parvos : aliud invenit palmare Julio 
menfe in herbidis d la Garrigue de Terauls, quod forteLinum perpufillum Lob. Obf 
8. Linum fylveftre cxruleum folio acuto C.
B. prod.
fylveftre anguftifolium cxruleo amph flore 
Botan.
Monfp.
C.B.
Caule eft pedali, rotundo, lignofb, ftatim ad exortum in ramos palmares divifb : quos folia atro- 
virentia bafi latiore alternatim cingunt, & in exquifitiffimum & veluti aculeatum mucronem defi- 
# Potuis pedi- nunt.
Ramorum fiimmitatibus * cauliculi multi, quafi in umbella difpofitij calices aliquot apicibus 
culi.
donatos fiiftinent, e quibus ftores magni, ccerulei, in medio ftaminibus donati, prodeunt, quibus va- 
fcula fubrotunda fuccedunt.
Locus'.
I fl faxofis Provincia: non longe Maffilia provenit.
Variis in Iocis fterilibus circa Monfpelium 
Junio menfe cum flore reperitur, fed pracipue in via qua itur Grabels, prope prardium di<5tum la Te- 
vittiere de Maffanes.
9. Linum fylveftre anguftis & denfioribus foliis, flore minore C.
B. fylveftre 4.
anguftifol.
1 .
Cluf 
fylv.
anguftifolium flore minore Parlc fylv.
tenuifolium Lob. Ger.
Cluf.
Complures funt huic caulkuli, teretes, firmi, pedalis longitudinis, virides, frequentibus foliolisj Lini 
fativi fimilibus, ex viridi fubcceruleis onufti, fummo faftigio in aliquot ramulos divifi, quibus infi- 
dent flores intense cceruleij fativi Lini floribus fimillimi, quinque in medio ftaminula, totidemque 
apkes feparatos continentes.
Semen in capitulis craffioribus, fiibrotundisj Lino fativo non minori- 
bus, nigrum, oblongum, planum, fativi femini fere par.
Radix candicans eftj perennis, aliquan- 
tulum fibrofa, amanufcuh guftusj deinde fuavis, acrimonia* particeps.
Lecus.
Variis circa Viennam Auftria* locis nafcitur, prafertim in gramineis acchvitatibus & juxta vias.
Floret Maio & Junio interdum etiam tota aftate, femen vero maturum eft Juho.
Linum fylveftre anguftifolium foliis rarioribus C.
B. defcripto ldem videtur, ex fcntentia D.
Tho.
Johnfbni Gerardi emaculatoris.
Huic perfimile eft fi non idem 
A. 10.
Linum fylveftre cxruleum perenne noftras.
Cui radix alte depa&a, perpetua : caules ex eadem radice plures, in terram reclinati, pedales aut 
longiores, faturatius virentes.
Folia brevia, acuminata, cauli concoloria, unciam circiter longa, mo- 
dice lata, Lini fativi fimilia, crebra, nullo ordine pofita.
In fummis caulibus flores pentapetali, Lini 
fativi, ccerulei faturationbus lineis ftriati, unguibus flavis.
Succedunt capitula Lini fativi, paulb mi- 
nora, non exade rotunda fed nonnihil furfum produ&iora.
Locus.
^ n a S'° Cantabrigienfi ad margines fatorum in collibus Gogmagog di<5tis copiose provenit.
In Catalogo Plantarum Angliac hoc genus habui pro fequenti feu Lino fylveftri anguftifolio flore 
magno C.B.
* II.
Linum fylveftre anguftifolium ftore magno C.
B. fylv.
^.'anguftifolium z.
Cluf fylv.
flo- 
ribus albis Lob. Ger.
fylv.
anguftif.
cceruleo vel aUo flore magno Park.
Cluf.
Dodrantales, nonnunquam etiam pedales, habet caulkulos, graciles, firmos, redos : folia fativi 
Linij anguftiora, dura, mucronata, virentia, amaricantia : flores in fummis cauhculis multos, mag- 
nos, quinque fohis albis praditos, circa umbilicum quinque purpureis lineis diftindos, totidem fta- 
mimbus, & quinque feparatis apicibus ex medio umbilico prodeuntibus, odoratos : Semen in rotun- 
dis vafculis planum, nigncansj fplendens^ fativo Linofimile : radicem candicanteixij duram, aliquoc 
fibns donacam, perennem & fingulis annis novos cauliculos proferentem.
Locus.
Magna copia nafcitur toto Viennenfi agro, plerifque aliis Auftria: & Pannonia: editioi ibus Iocis, 
atque fecundum pubhcas vias.
FloretJuniOj femen perficit Julio & Augufto.
Jumo & Julio men- 
fibus copiofiim reperit D.
Magnol cum flore in fterilibus herbidis circa S, Marttn verfus montem 
Lupi.
U. Linum 
Lib. XIX.
T>e Herbis pentapetalis.
i o 
j z.
Linum fylvefire anguftifolhm fiore quafl cinereo^ capitulis magnis J.
B. Lini fyfo, V.
Clufii 
varietas.
Cluf.
_ r ; •:.• , 
In Auftriacis Alpibus, prafertim vero Sneberg, aliud genus invenitur, huic omnino fimile cauli- 
culorum & foliorum gracilitate & tenuitate florumque forma & radice : in florum duntaxat colore 
eft difFerentia, qui nivei non funt, fed ccerulei in candidum languefcentes, & quafi cincracei.
Ca- 
pitula etiam flonbus fuccedentia longe ampliqra, nec minora quam in fativo.
Florebat lfthic fub 
finemjunii.
Semen extremo Julio 8c Augufto maturum.
A. 13.
Linum fylveftre angufiifolium floribus dilute purpurafcentibm <uel carneis, G B.
fylv.
angufiifolium J.
B. An Linum fylv.
6. anguftifolium Clufi ?
Duram lignofamque poffidet radicem, fatis crafiam, ex quagerminant multi fimul caules, tenucs, 
qui ad cubitalem altitudinem afcendunt, foliis ftipati confertiffimis, tenuiffimis, longitudine fere 
Lini fativi.
Ex calycibus longmfculis flores extremis ramulorum brevmm nafcuntur, magni, albi, 
vel quafi cinerei, fortuitis cceruleis flriis fublucentibus, tam caduci ut vix attingi poffint quin dela- 
bantur : vafcula minora quam Lini fativi, quadnpartita, Semine Lmi minore.
C. Bauhinus florem ex diluta purpura candicantem, vel carneum huic attribuit : Clufius flores for- 
ma & colore fuperiori fere fimiles fed minores ; virgulas dodrantales, firmas, licet valde graciles ; 
foliola Lino multo anguftiora & minora ; capitula 8c femen Lini, f ed minbra ; radicem exilem, can- 
dicantem, perennem tamen.
Clufio obfervatum efb hoc genus in anteriore Madritianac fylvae parte, quac fecundo ab urbe Lu- 
tetia lapide diftat, inter gramina loco aperto & nullis arboribus confito, florens Julio, maturum fe* 
men proferens Augufto.
Nefcio an huic, an praccedenti Lino idem fit quod in Cornubiac pafcuis prope oppida Truro & 
S. Ives expiose provenit, a nobis etiam prope Genevam obfervatum, cui folia ( quantum memini) 
non adeo conferta aut crebra fuere in cauhbus ; duriora tamen Sc mucronata : reliqua autem de- 
fcriptio quam ex J.
Bauhini hiftona dedimus, & Clufiana fatis apte conveniunt.
Planta ipfa, (quam 
ad manum non habemus ) infpicienda, & cum deicriptionibus conferenda eft.
Putamus tamen 
proxime defcriptar eandem efle fpeciem illam Lini quam in ftenlioribus circa montem Lupi nqxi 
longe a Monfpelio, Septembri adhuc menfe copiose florentem obfervavimus.
Erat autem iis in 
locis perexigua, foliis anguftiffimis, denfis feu confertis in caule, flore fatis grandi, coloris ex pur- 
pura albicantis.
* 14.
Linum fruticofunt niveum C.
B. Jjlveftre 7.
frutkoflum Cluf fruticofum femper virens 
Park.
Clufi 
Fruticofum efl, atque dodrantalibus pedalibufque ferme ramulis femper virentibus pracditum : 
quos numerofa folia exornant, mediac inter Thymi & Pfyllii magnitudinis, fubalbida ; flores deinde 
fiiperiore paulo majores, omnino nivei fiimmis ramulis infident : quibus fuccedunt capitula femine 
plena.
Radix dura & lignofa eft.
Exit defertis quibufdam Hifpanix locis, fble illuftratis : floret Junio & Julio.
Loeuf, 
15.
Linum fylv.
latifolium, caule vifcofo, flore rubrd C B.
fylv.
latifol.
flore rubro Park.
Hujus meminit C.
Bauhinus in pinace, verum non defcribit.
Nos in planide quadam prope Au- 
guftam Vindelicorum, per quam Monachium Bavariae iter eft, pulchram hanc invenimus, Lini 
fpeciem, verum, quod dolet, in ea exa&ius defcribenda minus cunofi fuimus.
Folia habet pilofa, longitudine foliorum.
Lini, modice lata, acuminata, nervis quinque per lon- 
gitudinemdecurrentibus.
Flos pentapetalos, colons incarnati, faturatioribus & veluti fanguineis li- 
neolis ftriatus.
Radix lignofa eft, &c per plures annos durare videtur.
Augufto menfe florentem adhuc invemmus.
16.
Linum latifolium luteum J.
B. fylveftre latifolium luteum Park.
C. B.
fylv.
3. latifolium 
Cluf.
fylv.
latif.
3. Clufii Ger. emac.
J.B.
Caulibm adolefcit angulofis, firmis, cubitum altis, aliquantulum rubentibus, pluribus ex una ra- 
dice ortis, & fuperius m ramos breves divifis, quos folia veftiunt alternata, glabra, craffiufcula, uncia 
longiora, femunciam lata, in obtufum mucronem definentia, perquam amari faporis.
Flores nume- 
rofi extremis ramulis innafcuntur, magni, perelegantis flavi coloris, quinque fiaminibm totidem- 
que villis luteis medium obfidentibus.
Semen, tefte Clufio, irt capitulis compreffioribus rehquis 
paullo minus, nigncans quidem fed non fplendens quemadmodum illorum.
Radix fatis craffa, 
contorta, albicans, aliquot fibris donata, fingulis annis repullulans, novofque caules producens.
Exit abunde in monte Badenfibus Auftrix thermis imminenti locis gramineis, fecundum fepta, i_om.
inque vicinis, &c.
Floretjunio Scjulio; femen maturat Augufto.
17.
Linum luteum Narbomnfe J.
B. marinum luteum Ger. maritimum lutuim C.
B. fylvefirt 
angufiifolmm luteum Park.
J.B.
Ab una radice caules furgunt plures, cubitales, qui fuperms in ramos dividuntur ; per quos folia 
mollicella, latiufcula, breviora quam Lini fativi, inlipida.
Ilores extremis harrent raraulis, Lini, fed 
coloris 
74- 
ic-ytf 
HlSTORlA PlANTARUM» 
colons lutei,amancantes; qmbus fiiccedunt capitula minora quam Lini fativi,amara,/e/»e» continentia.
In pratis circa Monfpelium & Sellam novam obfervavimus etiam Septembn florentem.
Hujus varietatem duplo grandiorem invenimus ad mare, quam tamen a priore fpecie differre 
neutiquam concedimus.
Flores nempe, caules, capitula, femina utriq, eadem : DifFerentia tantum 
in magnitudine & ftatura, quae ratione loci evemt.
Inftinctu J.
Bauhini hxc duo Lina mter fe ftudiose contulimus, cum Monfpelii efTemus.
Linum frutefcens fubflavum C.
B. prod.
Idem forte eft majori hujus Varietati : Defcriptio in 
omnibus convenire videtur.
* 18.
Linum luteum ad fingula genicula floridum C.
B. hteumfiylv.
latifolium Col.
Col.
Hyemali gaudet tempore planta hax, ex pratenfibus, argillosa humentique tellure eruta, De- 
cembri menle.
Radice nititur lignosa, parva, intorta ; ramis plunbus e caulibus in fummo tnfidis, 
6cduorum digitorum interftitio ex genicuhs prodeuntibus folus.
In fingulis geniculis florem habet 
luteum, & poftea fru&um acinofum ut Lim fativi vulgaris, ciu etiam femen compreilum fimile, ni- 
tidum,fufcum, amaro parum fapore.
Flos & fruclus mcident quinquefoliata: bafi, exiguis anguftis 
foliolis conftru&a;.
Folia m imo exigua, & per caulem femper majora & Lino latiora duplo, & 
in ramis poftea femper ad cacumen ufque decrefcentia & anguftiora.
* 1 9.
Linum arhoreum Creticum luteum Park.
arboreum Alpin.
exot.
Alpin.
Planta eft arborefcens quafi, conftans ramis obliqui actis, gracilibus, rotundis, cortice nigrotedtis : 
foliis Lini fativi latioribus, ut ad Myrti folia magis accedant, denfis & undique ramos contegenti- 
bus.
In cacumine producuntur flores flavi, pentapetali, & folliculi multicapfulares, fuis pediculis 
finguli adhserentes, magnitudine Cicerum, figura pyramidali, caeterorum Linorum modo, femina 
continentes Lini fativi femmibus ommno fimiha, fapore amaro.
Provenit in Creta infula : Floret 
a-ftate, atq, eadem durante femina fiia perficit.
* 2,0.
Linum fiylvefire minus luteum annuumfolio latiore & angufiiore MoriC 
Morifi 
Vix palmarem aut ad fummum dodrantalem excedit altitudinem.
Fhfculos fert luteos, pentape- 
talos : capfiulas feminales caeterorurn capfulis conformes, femindque lbidem contenta paria led minora.
Dilplex eft, aliud foliis latioribus, aliud anguftioribus, nullo alio difcrimine intercedente.
Locw.
Utrumque fponte crefcit in fylvis humidis circa Bbefas t 
2.1.
Linum fiylvefire catharticum Ger. emac.
pratenfe floficults exiguis C.
B. Chamajlinum Clufii 
flore albo, fiive Linum fiylv.
catharticum Park.
Alfiine verna glabra fiofculis aibis, vel potius 
Lmum minimum J.B. j^urgins oj toitti 2}toar£fla£, o?
a$H mountaim 
E radicula tenui, alba, lignofa, fibrillis aliquot donata, cauliculos einittit nonnihil reptantes, mox 
humo ad palmum & altius ie attollentes, tenues, rotundos, rubentes, faftigio furfum ramolo, nu- 
tante.
Folia infima mucrone obtufb & fiibrotunda fiint, fupenora qux- m caulibus bina oppofita, 
crebra, exigua, femunciam longa, culmum lata, glabra, abique pediculis adnata.
Flores pediculis 
longis tenuibus mfident, albi, pentapetali, petalis acutis, minime bifidis, cum apicibus totidem in 
medio luteis, e calice qumquepartito.
Vaficula fiiccedunt Lim parva, canaliculata, in quibus fiemen 
lucidum & lubncum Lini, compreflum & oblongum J.
Bauhino.
Sapor totius plantae amarus &c 
naufeofus.
Tempiis E2 Floret initiojunii, & deincepsper totam aeftatem, & ia pafcuis ficcioribus praefertim montofis 
LoC!ls - abundat.
Virts.
Hujus herba integra cum caulibus & capitulis vino albo per noclem fuper cineres calidos infufa 
ferofbs humores purgat fati.s valide.
Sumi poteft vel herba contufa, vel ejus exficcatae pulvis, cum tantillo cremoris Tartari & femi- 
num Anifi, &purgat fine moleftia.
D. Bowle.
12.
Linum minimum fiellatum C.
B. Cham<slmum fiellatum Park.
C.B.prod.
Tota plantula duarum, rarius trium unciarum eft, radicula capilli inftar tenui, albicante, cau- 
liculo uno vel altero tenuiflimo : foliolis brevibus rn exquifitiflimum apicem deiinentibus ; inter 
quae floficuli parvi, pallide virentes, ftellati, ex quinque radiolis exiguum circulum velut umbonem 
cingentibus compofiti.
Lociis.
Monfpefluli m Gramuntio & Boutoncto & aliis plurimis in locis provenit, ubi yere floret.
An vera & genuina Lini fpecies fit ex delcriptione hac non fatis conftat : nobis autem nonuum 
videre contigit.
23.
Linumfoliis afyeris umbellatum luteum Botan.Monfp.
Lithofiermum Linaria fiolio Monfleliacum 
C. B.
Park.
TaJJerina Lobehi J.
B. Fafi.
Linaria folio Lobdii Ger.
J.B.
Foliis eft per caulem dudrantalem confertis, Lini fimilibus, viridantibus, acuminatis, uncialibus, 
circa fupenora minonbus, rarionbus : floribus rn fiimmis ramulis brevibus, acervatim congeftis, Iu- 
teis; quos excipiunt vafcula exigua, turbinata Lini, dimidio aut triplo minora, foliolis quibufdam 
acutis imdique obvoluta, femine plena lubrico, lucido, fufco, multo Lim feminibus minore.
Radix 
fatis longa, tortuofa, alba, Iignofa.
Locus.
CircaMonfpeliumin fqualidis Iods Ganigms dictis obfervavimus : at proceriorem in Sicilia.
Lib. XIX.
T)e Herhis pentapetalis.
1077 
Cap. XIL 
A. Vlantagimlla paluflris C.B. Tlantago aquatica minima Cluf Park.
RAdicibus fibrofis albis terram appreheridit : eft ubi radicem fimplicem profunde in limurri 
demiflum fibrae plures cingunt.
Folia ex eadem radice plura, Plantaginis aquatica; fimi- 
lia, led multis numeris minora, pediculis longis donata [duarum interdum tnumve unci- 
arum] in terram reclinata.
Quo folia majora fiint eo longioribus pedicuJis infident, quo minora eo 
brevionbus.
Inter folia plurimi e radice exeunt flofculi, finguli fingulis pediculis infidentes (alias 
enimcaulemnonproducit^ nonnullis femuncialibus, aliis multo brevioribus, tenuibus, in terram 
reclinatis, quinq, petalis exiguis, acutis, albis compofiti, calke quinquepartito.
Succedit vafculum 
femmale turgidulum, ovale quodammodo aut glandiforme, feminibus exiguis ruffis copiofis reple- 
tum, per maturitatem in duas carinas dehifcens.
Sapor plantuk initio herbaceus, poftea nonnihil acris guftanti fentitur.
Flagellis emiflis ad in- 
tervalla radices agentibus immenfumfe propagat locum idoneum nadta.
In fundis pifcinarum, aquis aeftate exiccatis, aut alibi ubi per hyemem aqus ftagnarant provenit, Locus.
verum non admodum frequens.
Alfine paluftris exigua foliis lanceolatis Plantaginellx aquatiea* inftar, flofculis albis vix confpi- 
cuis huic eadem nobis videtur.
Cap. XIII.
Tentafetahs Brafilianafloribus luteis minimis.
1N duorum aut etiam trium pedum aflurgit altitudinem; caule tereti, geniculato, fubrufFe- 
fcente paululumque pilofo : ex geniculis emittit ramulos & hma.
folia femperfibi oppofita, bre- 
vioribus pediculis innitentia, quinque aut fex dig.
longa, aliquando craffb modo dentata, 
interdum etiam non.
In extremitate ramulorum flores nafcuntur folitarii, lutei, umbilico conico 
conftantes, & in ambitu illius quinque foliolis luteis minimis.
Radix exilis admodura.
Flos tricus 
odoremhabet fuavem, fereutChamsmeli.
Marggr.
Cap. XIV.
Tmtafetalos Brafiliana flore Lychnidis.
rl quatuor aut quinq, pedum altitudinem aflurgit, caule rotundo, lignofo, leviter pilofo, quiq, 
fuperius in multos fe difpefcit ramos furfum elevatos.
In caule autem & ramis folitarie pofita 
funt folia angufta, brevibus pedieulis innitentia, quatuoraut quinque dig.
longa, fimiliafoliis 
Salicis, atque pilofa, diverfce magnitudinis, in fummitate enim plantaj anguftiffima funt & parvula.
Flores fert magnitudine florum Lychnidis, albos, pentapetalos, unguibus in medio purpureis 8c 
flaminulis luteis.
Radix haud longa eft, fed habet multas proles ad latera extenfas, atque etiam 
'filamenta.
C a p.
XV.
Rhabarbarum lanuginofum, five Lapathum Chinenfe longifoliumMimtlhg.
RhabarbarumJ.B. Rha* 
barbarum I.
feu Officinarum C.
B. item II.
quod Matthiolus pngit ejufdem.
ERadice longasva, crafta, ferme rotunda, parum ultra femipedem longa, fibiis quibufdatn 
brevibus ac craftiufculis undiq, enatis onufta, externe fufca vel quafi e rubedine nigrefcente, 
internelutea rubns nonnullis ftriis venufte permixtis, fiicco ex parte vifcofo,^ e rubedine 
flavelcente plena, amara, necnon guftui ingrata, Folia protrudit numerofa, ar<5fce conjunfta, 
& quafi fimul e radicis fupremo, ferie rotunda, mirabili unum fupra aliud paulo ektiusprovenien- 
tia, manus longkudine aut majore, inferiori parte adeo angufta , ut ultra digiti unius ktiradi- 
nem vix obtineant, in medio tamen latiora 6i fupremo latiflima, i.bi tres plus minus digitos lati- 
tudinesquant, in muaronem plane rotundum definentia, molli lanugtne, in margimbus^maxmie 
vifibili obduda, non difleda, neque plicata, veriim plana, fuperne lxte vindia, mferne palhdi- 
ora- umci m m;dio laciort ac maion veni, e qua plunmi lmnores m latera undique excurren- 
' tes.
1078 Historia Plantarum.
tes, & circa ea parum mcurvate difpofifce provenmnt, pradita ; natura quidem furfum tendentia> 
anterioii nihilominus parte, Struthiocameli plumarum inftar, quod magnam plantae venuftatem 
addit, parum deorfum fefe incurvantia ; fubftantia modice crafsa, guftu amara, necnon ta&u 
mollia.
E foliorum medio Pediculus unicus, ad tres, quatuorve digitos fiipra folia eminens nafcitur, te- 
nuis, teres, e viridi purpurafcens : cujus fummo flores o&o, decem, aut duodecim numero, brevi- 
bus pediculis nitentes, & modo ex hac, mod6 ex illa caulis parte provenientes, pallido colore coe- 
ruleo non ingrato donati, forma & magnitudine Leucoii arborefcentis floribus non valde diffi- 
miles., quinque petalis fubrotundis conftantes, odore admodum ingrati, cerebrum non parum 
perturbantes, & fuccum ferme cceruleum edentes vifuntur, qui brevi in his oris nullo relido 
femine marcefcunt & decidunt.
De Rhabarbari viribus &ufibus fuperiusegimusincapite de Lapatho.
HISTORI& 
Lib. XX.
107?
H I S T O R I M 
PL ANTARUM 
LIBER VIGESIMUS.
QJJl EST 
Dc Herbis flore pentapetaloide vafculiferis.
Erbas hoc Libro comprehenfas pentapetaloides potius quam pentapetalas vocamus, 
quoniam qu£ videntur petala diftin&a, revera non funt, fed ad ungues jun&a, adeo 
ut flores integri decidant, & ftridte loquendo monopetalis annumerandi funt.
Ve- 
rum ne a recepta fententia nimis recederemus hujufmodi flores pentapetalis potius 
quam monopetalis annumeravimus.
Herba flore pentapetahide anomaU.
Florem pentapetaloidem dicimus potiusquam pentapetalon, quia folia feu petala florem compo- 
n entia ad ungues jun&a fiint, adeo ut flores integri decidant.
Ha» vel funt 
• rTerreftres, foliis 
'Simplidbus-, h.
e. in fingulis pediculis fingulis, caulibus 
rjtfudiS) floree tubo oblongoin quinque laciniasfeu foiia bifida expanfo; foliis 
„ Paralysis.
breviore ut & vafculo 
«Si 
CRugofs, texturae rarioris; floris calice oblongo, concavo, ftriato ; P.
^ ^le-z/iontefeuplanis, fucculentioribus, denfioribus, calice flons brevi 
| C feminali ; Auricula urji.
\JFoliis vefiitis 
{r Jd'uerJis 3 feubinis incaulibus oppofitis, 
'Siliquofe & lanigera, 
<Lab~tefcentes, filiquis plerumque binis ; Apocynum.
\Succo limpido, 
" Elatior, flore parvo, filiquis finguhribus, Ciconia» roftrum referenti- 
) bus; Asclepias.
jHumilior, provoluta &repens, foliis glabris, colore & confiftentia he- 
L deraceorum, floreamplo, filiqua bicorni; Clematis dapbnoides, 
IPericarpiis femine minutijjlmo refertis, nulla intus lana, floribus in fummis cau- 
libus & ramulis crebris, faporeamaro infignes, flore 
(Etuboeblongo in ejuintfue fegmentaacuta expanfo\ Centaurium minus.
JSine tubo inodo fere lacinias feu petaladivifb ; foliis in caule adverfis in 
\ unum coalefcentibus ut in Dipfaco, glauco colore confpicuis ; Centaa- 
C n«w;luteum, 
^Alternis, floribus in thyrfis oblongis confertis : pericarpio bivalvi 
\Conico aut turbinato ; Verbascum.
^jGlobofo ; Blattaria.
Compofitis, in uno fcil.
pediculo ternis, vafculo pentagono, per maturitatem fi tangatur dif- 
filiente, & femen ejaculante, fapore totius plant* acido; Trifolium acetofum, Oxjs 
j_ trifolia.
, lAquatkas foliis 
Tntezrit 
1 080 HlSTORlA PlANTARUM.
flnl egris fimflicibus fubrotundis, feu qua: eft 
CFlagellis reptatricibus, in alis foliorum floreiiSj foliis fiibrotundis per raargines aequalibus ; 
J P NllMMULARIA.
} f\Caulibus ereBis, foliis in eodem pediculo ternis, floribus intus filamentofis in fiimmis cau- 
l L libus in thyrfum depofitis ; Trifolium paludofum.
\TemiJfime dijfcclis, floribus fpeciofis ; Vi ola aquatica.
Attricula mfi \\\ fiimmo caule, unde pediculi florum fingularium exeunt , quaedam habet foliorum 
rudimenta, qua: quoniam perexigua funt, nec ejufdem figura?
cum iis quae ad radicem, pro foliis 
pcrfecfis non habeo ; ac proinde caulis nihilominus nudus nobis cenfetur.
Paralyfis Alpina di&a 
auriculis »r/z accenfenda eft.
Quod Clematis daphnoides filiquam producat lanigeram mihi non conftare fateor : quod fili- 
quam fatis longam bicornem & velut geminam producat fut recfe Caefalpinus,) mihi compertum 
eft : unde ob convenientiam in filiqua cum Apocynis, five lanigera fit, five non, cum eifdem me- 
rito copulatur.
Ros \ folis caules producit nudos flores fuftinentes Ionga ferie versus unampartem fpe&antes, e ca- 
lice feu tubo oblongo in quinq, fegmenta divifbs ; vaicula feminalia oblonga, feminibus minutiffi- 
niis repleta ; atq, ldcirco ad hoc genus pertinere videtur.
Herbse flore pentapetalo & polypetalo feminalis vafculi refpe&u commodius dividi poffent in uni- 
eapfulares & multicapfulares.
Unicapfulares ob defe&um commodioris vocabuli dicimus vafculo fim- 
plici & in loculamenta non partito contentas, quibus feminis fedes in medio eft, exterius prote- 
gente vafculo ; Multicapfulares vafculo e pluribus cellulis feu loculamentis conjun&is compofito 
donatas.
Prioris generis funt Caryophyllus, Armeria, Lychnis, Alfine, Spergula, Anagallit, Paralyfis, Auri- 
cula urfii forte etiam Centaurium minus luteum & purpureum, Lyfimachia lutea, Portulaca, Nummularia, 
Viola aquatka.
Verum quoniam de nonnulfis hujus generis mihi nondum conftat, quomodo vaf- 
culum feminale conformatum, Scfemina ineodem difpofitafint ; alias notasmagis obviasfic expo- 
fitas pro chara&erifticis generum fubalternorum tantifper adhibere coa&us fum dum vafcula femi- 
nalia omnium de quibus dubito videndi & curiose examinandi occafio dabitur.
Cap. I.
De Primu/a verk & Paralyfi.
PRimuk veris dicitur hsc herba quod primo vere floreat ; Paralyfis quia Paralyfi morbo me- 
dendo acfmbetur a perhis medicinai.
Notarejus genericae fiint caules foliisnudi, flores etubooblongo in folia feu potius lacinias 
quinque bifidas expanfi, eorumque calyces oblongij concavi, laxi, ftriati ; folia rugofa texturae ra- 
nons.
A. I .
Primula veris vulgaris Parlc.
veris minor Ger. veris floribus ex fingularibus pediculis, ma- 
joribus, fimplicibus J.
B. Verbafculum fylvarum majus Jingulari flore C.
B. COttimoit 
feimrofe* 
Fibris numerofis, albicantibus, majufculiSj profunde in terram demiffisj & fibrillis aliquot tenui- 
bus capillatisj e radice modice crafla fquamofa, rubente exeuntibus firmatur.
Radicis fapor fiib- 
aftringens: fauama auteme foliis quotannis marcefcentibus refidua?
funt.
Folia plus palmum longa, fefquidigitum aut duos digitos lata, obtufa, rugofaj ad margines denti- 
culata, fupina parte glabra, prona hirfuta, nervis crebris hiriutis eam percurrentibus, ex angufto 
principio fenfim dilatatdj pediculis proprie dicfis carentia.
Inter folia emergunt fiores ab eadem 
radice plures, pediculis tenuibuSj teretibuSj aphylfs, hirfiitis, radicem versus leviter purpurantibus, 
, „iquoru_, 
ntmc altiiis infra ftamina reconditum proferentej nunc in fumma tubi parte fupra ftamina emi- 
nente.
Odor validus & non mgratus.
Vafculum feminale in calice reconditum.
Locui I n ^lvisj, fepibus & dumetis verno tempore ubique exit.
Hujus multiplex habetur varietas.
i. Flore niveo, quaj Parkinfono Trimula veris flore albo.
Adv.
Sylvarum Primula alba.
In hortis noftris frequens eft.
a. Flore viridi fimplici, cujus tum Lobelius, 
tum Parkinfonus meminerunt.
Flos ei calyci fere concolor eft, magifque expanfus quam vulgaris 
Pjimula:.
?. Flore viridante & albo fimplici Park.
4. Flore viridi duphci Vark.
qua; ab ea qus flore 
eft iimpiici feu fecunda flore tantillo faturatiore, e duplici petalorum fene compofito differt.
5. Flore 
multiplkh feparatim divifo Park.
quae Primula vens Hesketi dicitur.
Ha:c pra:ter flores quos profert 
fingulares m pedicuhs feu cauhculis fingularibus Primuk vulgaris modoj ahos etiam produck caules 
qui 
Lib. XX.
Ve Herbisflore pentapetdloide Vajculifem.
.1081 
qui lnfaftigiofuopluresfloresgeftantex uno calyce erumpentes, mterdum plurium dunraxat flo 
rum fragmenta feti partes m eundem calycem conftipatas.
6. Flore pleno feu mdtiplid omnium fere 
Autorum.
7. Fkre duplki Park.
qua* praecedente omnibus fuis partibus minor en\, flores autem du 
phci dupraxat petalorum ferie compofitos profert.
His addere poflumus octavam adhuc varietatem 
cujus calycum e quibus flores exeunt fegmenta in foliola viridantia excrefcunt & degenerant • feu 
mavis dicere, cahcum fegmenta in magmtudinem aucla vindanti margine foliaceo velut fimbriata 
funt.
4. Carchichec Turcarum five Vrimula veris Conftantinopolitana Cornuti.
Primula veris Turcica 
Tradefcanti fiore purpureo Par. 25Iet» §9jimC0fC.
Cornut.
Foliis a vulgari nonnifi mollitie diftinguitur.
Foliorum medium difcriminant cofrse alba-j infima 
parte latioreSj ac levi rubore afperfe : margines ut in Lactuca Romana modice crehantur: nume- 
rose ac confertim in orbem crefcunt ex crafla aciibrofa radice fiibalbida.
Hanc fblent herbarn ob 
planta: raritatem multifariam diflecare, ut prater femen hac etiam ratione propagatur.
Inter folia 
pediculi multi vix ultra digitum longitudmis efFeruntur ; calices fuftinent fubvindes, tot finubus ftn- 
atos quot poftmodum folia in flore iuccedere debent : non plura quinque llla efle confiieverunt : 
fingula cordis effigiem reprsfentant, & diluta purpura colorantur^ nifi qua unguiculus eft, colorem 
enim in hac parte variat, in radium aureum croco adumbratum efformatus.
Diceres medium floris 
umbilicum ftellam effej aded radns quiuque fulgentiffimis internitet.
Pifiillum edit medio flellse 
concolor.
Integro prope anno floribus ornatur.
Hos ftatim atque vetuftas decuffit, fequuntur fe- 
mina alba, Papavens albi facie, qux levi caplula inclufa maturefcunt.
Multa deinde fbboles iuxta 
decifb femine germinat.
Apud Turcas audio nominari Car chichec, quafi quis nivalem florem nuncuparet : Argumentuni 
nominis floris vivacitas dedit ; media quippe hyeme fiipra nives etiam caput exferere fblec.
Calida eft & ficca, guftuque non mediocriter adftrmgere percipitur.
Ufu erficaci pollet ad me- Vires.
dendum melancholicis & pituitofis affe&ibus : cohibendo alvi profluvio magnopere confert : ven- 
triculura atque adeb vniverfa inteftina fbluta roborat.
Floris colore infinitum variatj ccerulefcente, purpureo remifliore, & intenfiore feu violaceo, car- 
neo, ferrugineOj obfblete pallido, miniatOj albOj &c.
Repentur etiam flore geminato feu alfero 
alteri innato, variorum colorum.
Ha?
omnes aliaeque adhuc plures varietates feminio debentur.
2. Primula veris Confiantinopolitana five Carchichec polyanthos.
Haec plures in eodem caule geftat flores velut in umbellam diffufbs, Primuk pratenfis inodora; 
lutea?
modo ; fiint autem flores nonnihil minores praedecentis floribus.
Flores paritcr colorum varietate ludunt, & non raro geminati obfervantur.
A. 4.
Primula pratenfis inodora lutea Ger. veris caulifera 3 ,pallido flore inodoro autvix odoro J.
B. 
Verhafculum pratenfe aut jylvaticum inodorum C.
B. Paralyfis altera odorata fiore pallido 
polyanthos Park.
parad.
(©jcat €olOuitf& 0?
<©£utp£.
Foliis & radice cum Primula vulgari convenitj flore infuper, & pediculorum hirfutie : differt, 
qubd plures ln caule flores geftet in umbellam quandam digeftoSj Paralyfis vulgaris odorata in mo 
dumj eofdemque tantillo minores & coloratiores.
Cum Paralyfi vulgan convenk, qubd plures in 
eodem caule flores geftat : ab eadem differt foliis Primula* vulgaris fimilibus ; caule zona rubra ad 
petiolorum bafincincl:o; caulis & pediculorum hirfutiej horum etiam longitudine; Flore pallidiore, 
majore, magis expanfoj minus odorato ; calicibus minus tumidis.
Differt denique qubd prater flo- 
res qua: in umbellis alios producit fingulares, e radice exeuntes in privatis pediculis, quod in Paralyfi 
odorata nunquam accidere obfervavi.
In fylvis & ad fepes non admodum infrequens, interdum etiam in pafcua defcendit.
Aliquanto Locus.
ferius floret quam Primula vulgans.
Hujus etiam vanetates aliquot habentur in hortis enutritaj.
1. Paralyfis' flore flavo fimplici ino- 
dorOj abfque calycibus Park.
Flos huic nudus eft abfque ullo omnino calyce.
%. Paral.
flore gemi- 
nato inodora Park.
%. Paral.
inodora calycibus difledis Park.
4. Paralyfis flore fatuo Park.
Ha?c floris loco in fummo caule congenem geftat foliolorum anguftorum vindantiumj lyteis non- 
nullis intermixtis.
A. 5.
Primula veris major Ger. veris odcrata fiore luteo fmplici J.
B. Verbafculumpratenfe odo- 
ratum C.
B. Paralyfis vulgaris pratenfis flore fiavo fimplici odorato Park.
parad.
Comnwn ^aigle^, o?
CotoJTin^.
Radice cum Primula veris vulgari convenit.
Folia per terram fparfa, quam illius minora,^ breviora, 
obfcurius virentia, rigidioraj glabriora, non crenata, prona parte lanugine adeb brevi obiita ut vix 
perceptibilis fit.
Caulis ab eadem radice unus [ interdum plures] feiquipalmaris aut dodrantalis, 
nudus, teres, nrmus, folidus, brevi & vix confpicua lanugine hirfutus : in cujus fafbgio flores fex, 
feptemj aut etiam duodecim, aut plures [m nonnullis 14.
numeravimus] velut in umbella dif- 
fuiij finguli fingulis pediculis e caulis faftigio enatis fulti, e calyce majulcubj pentagonOj: albi- 
cante, in quinque fegmenta acuta, non tamen profunde, incifo ; minores quam Primuia?
vulgans, 
magifque concavi, & faturatius flavi, unguibus maculacrocea verum exigua notatis, valde odorati.
Vafcula feminalia in calice occultantur.
j^ ocm ^ 
Aprili menfe apud nos floret in pafcuis frequens.
_ Temtus.
Zzzz Hujus 
ioSi 
H 
I S T O R I A 
LANTARUM.
Varietates.
Hujus etiam non paucores habentur 
Virts.
Locns & 
Tcmpits.
Vires.
Paralyfis akera odorata 
concolores.
?. Paral.
fiore & calice crifpo Park.
4. Paral.
flore geminato, feu altero alteri in- 
nato : iri hac Ipecie & ornnibus quas obfcrvavi hujus generis flos exterior nihil aliud eft quam cahx 
naturx lufu in florem degenerans, feu porius evecftus.
5. Paral.
horteniis flore pleno.
6. Paral.
flore viridanti pleno Park.
fola florum multiplicitate a fecunda varietate dirfert.
7. Paral.
fiore 
viridante five calamiftrato Vark.
Flores hujus e plurimis exiguis anguftis foliolis compofiti, nullo 
calice inclufis, Rofe parvann modum fere expanii, luteo-vindes feu pallidi, modori, fi aSolis radns 
defendantur aol duos etiam menfes durant antequam marcefcant.
Radix hujus aqua aut cerevifia co£ta vertiginem fanat.
D. Palmer.
Paralyfi, vertigini & fimilibus 
nervorum arfe&bus utilem effe hanc herbam vei nomen arguit.
* 6.
Paralytica montana rotundifolia i/Equicolorum Col. Primula veris montana incana.
lutea 
C. B.
Col.
Variat ha?c a congeneribus, rotundioribus admodiim foliis, tenui, longo, trigono & trieiltali pe- 
tiolo infidentibus, ereitis, carnolis, venoiis, inferne mcanis, Ianofis, finuofis ons ut crenata videan- 
tur, e ratlice obliqua, carnofa, multis fibris albis, Ellebori modo carnofis dependentibus, atque hu- 
mum amplexanribus, odoratisj fapore acrij amaro, odorato parum palato.
Caulem dodrantalem 
emittitj vel majorem loci & alimenti uberioris causa, rotundum, tenuem, nudum, Junci aut Cyperi 
modo, thyrfum reprafentantem, in fummo ex bafi tenuibus foliolis divisa flores decem vel paucio- 
res prodeuntes fuftinentem, luteo colore hilari, ex calycibus hirfutis incanis, quinque oris divifis, m 
quibus rotundum pericarpium longo apice perficitur, marcefcentibus atque etiam ha:rentibus floribus, 
in quo femina nigra, angulofa & copiofa concluduntur.
/Equicolorum montibus fupra Fiaminianum, lo Serrone di&o loco, in cacumine, Septentrioni op- 
pofito latere, humenti humo, Maio floret, Junio perficitur.
Primularum folia 8c flores guftu non ihgrato in olere, placentis & acetariis fumuntur, funtque 
admodum amica & utilia capiti & nervofo generi.
Adhibentur & in Apoplexia, Paralyii & articu- 
lorum doloribus.
Florum iuccus maculas rugafque faciei, & alia cutis vitia mirifice detergit.
Aqua 
florum Scconferva nec minus fyrupus anodyna funt & hypnotica.
Infufa, decoda & extrada 
Pnmularum veris cujufcunque genens, anodyna & hypnotica funt benigna & innoxia, lis qui tene- 
riorisfunt feu statis, feu conftitutionis appnme idonea.
D. Tancredm Robinfon.
Deco&um radicurn Primuk veris vulg.
in Zythogalo aliove ldoneo vehiculo fumptum fingulare 
efl & pr^fentiffimum remedium ad vertigmem.
D. Hulfe.
Succus foliorum & florum exprefifus cum, 
pari quantitate Ia<5tis e vaCcse rabrae ubenbus emulfti frequenter hauftus Cephalalgiam inveteratam 
Eerfecle curavitj cum alia medicamenta nequicquam tentata fuiflent.
Hujus mentionem & ad 
unc afFe&um leniendum commendationem fadtam invenio in Horto Sanitatis Langhami.
Idem.
Acetum radicibus imprcegnatam, ac loco errhini in nares atcractum odontalgiam mirabiliter fe- 
dat.
Schrod.
Paralyfin Iateris finiftri curavit Tho. Bartholinus fpiritu frumenti cuiherba Paralyfis inco&a erat, 
ut ipfe refert, Ephemer.
German.
An. 2.
Obfi a.
A 
exeunt.
Cap. II.
De Auricula urji.
Similitudine aliqua foliorum nomen fortitaj differt a Primula veris, cui alias fimillimaj fo- 
liis Isvioribus, denfionbus, fucculentioribus, floris calyce breviore, ut florum tubi fere 
nudi apparea nt, foliorum quorundam rudimentisin caulis vertice e quibus florum pediculi 
I. Anricula ttrft flore luteo J.
B. Ger. urfi lutea Park.
Sanicula Alpina lutea C.
B. ^cIKota 
?&mvfrcai 0?
(©ricofa, f rcnci) €clnajp t 
Cluf.
Hujus folia Primula: veris foliis fere refpondent, rugofa tamen non funt, fed crafTa, Fabaria?
fo- 
liorum inftar, eaque aut farina^ quafi polline confperfa, & prorfiis incana, aut leviter tanttim cane- 
fcentia, interdum omnino vindia & kvia ; rurius omnia vel per ambitum ferrata, vej nullis denti- 
culis pra:dita, interdum novella duntaxat dentata, vetufta minime, omnia autem guftu amara.
Ex 
horum medio aut e lateribus prodeunt caulicnli dodrantales aut minores, nudi, veluti quadam fari- 
na refperfi, qui 10, 20, 30, mterdum etiam plures ( prafertim fi in hortis colatur ubi admodum 
luxuriat) flores fuftinent, ex uno veluti capite scqualiter prodeuntes, & petiolis (quos tanquani 
fquamula: qua:dam incanx ab invicem fegregant ) brevibufque calicults inha?rentes, Primulae ve- 
ris fimiles, quinque aut fex divifuris conftanteSj dulcem & melleum quendam odorem fpirantes, 
coloris aut lutei aut pallentis, atque vel majores 6c amphores, vel minores, omnes autem interius 
circa umbilicum albo circulo iniignitoSj fiylo inter ftamina nonnunquam prominente, interdum 
nullo.
Semen deinde fufcum, maequale, bullatis vafculis inclufium quale Pnmularum veiis.
Radtx 
cralla 
Lib. XX.
T>e Herbis flore pentapetaloide >afculiferis.
1082 
craffa eft & multis candidis oblongifque fibris prardka, ex qua in culris fi pangacur plures planta» 
enafci folent.
Crefcit in Sneberg.
Nuberg, Etfcher, & aliis vicinis Auftriae, & Su.iae Alpibus, &c.
v. Clufi Lectts.
Auricula urfi 7.
Cluf.
cur.
poft.
ab hac non videtur nobis fpecie diverfa.
a. Aurkula urfi fiore purpureo Ger. fiore carneo Park.
Auric.
urfi, five Trimula veris Alpina 
flore rubente J.
B. Sanicula Alpina purpurea C.
B. ^Urpk <i&ZaZ&>taZ.
Clufi 
Folia hujus breviora funt, extrema parte latiora plerunque, & initio quafi rotunda, qua?
tempo- 
ris fucceflu anguftiora circa radicem fiunt, crafla quidem illa, fed minus quam fuperioris, in ambitu 
ferrata, fuperne viridia & kvia, inferne ex vindi pallefcentia: inter qux vel ad quorum latus ex- 
eunt nudi, duas uncias longi, aut paulo longiores cauliculi, quibus mfident fex, o£to, aut plures 
flores, fimul in caput aut umbellam congefti f ut in fupenore, lllifque forma fimiles, fed majores, 
rubro colore nitentes, obfcuriore tamen initio quafi mororum fucco infe<5ti eflent, deinde eleganti 
& dilucida rubraque purpura gratiffimi, intus circa umbilicum pallentes & exalbidi, odorati qui- 
dem illi, fed minus fuperioribus.
Semen in capitulis longe minoribus, parvum, nigrumj ina:quale.
Radix priori fimilis.
In Oenipontinis & vicinis Alpibus abunde nafci intellexit Clufius, eam in Auftriacis& Stiriacis Locus, 
Alpibus fruftra quatfiveris.
Auricula urfi ;.
Cluf.
Auricula urfi, flore rubro, maculis exalbidis, foliis fubhirfutis.
J. B.
Sani- 
cula Alpina flore variegato C.
B. foliis minoribus, tenenoribus, minus craffis, fubhirfutis, & flore 
rubro, maculis exalbidis afperfb a pracedente difFert; nectamen ( ut puto ) fpecie diverfa eft.
* %.
Aurkula urfi ^.Cluf Sankula Alpina foliis rotundis C.B.
Folia circinata» fere rotunditatis, longiufcula tamen & in ambitu ferrata, longe minora quam pra> 
cedentisj & minus viridia, fed aliquantuliim canefcentia; inter qua: tenuis & fefcunciam longus 
caulicuhts exilk, binos, ternos aut plures flores fiiftinens, fuperiore minores, quinque petalis bifidis 
etiam conftantes, colore rubente minus faturo quam in praecedente.
Radix fibrofa eft ut reli- 
quorum.
4. Sanicula Alpina ruhefcens folio non fierrato C.
B. Auricula urfi carnei coloris } foliis minime 
ferratis J.
B. Aurkula urfi 4.
Cluf.
Clufi 
Quarta haec Clufii Auricula minoribus eft quam fecunda foliis, carnofis, mucronatis, in ambitu 
non ferratis, fuperne' lasvibus & fplendentibus, inferne ex viridi palientibus & venofis, minoreque 
acrimonia & amaritudine praeditis quam aliarum folia.
Flores illi fecundo generi fimiles, profundi- 
oribus laciniis fe<5ti, colore dilutius rubente, intus circa umbilicum incana quadam lanugine villofi, 
ftylo prominente, bini terni aut ad fummum quaterni, fummo uncialis, raro longioris cauliculi fa- 
ftigio nafcentes.
Semen in parvis vafculis reliquis majus & fufcum.
Radix minor & nigricans, 
atque adeo numerofa fbbole interdum fe propagans ut latiffimos cefpkes qccupat.
Invenitur in Sneberg reliquifque vicinis jugis & Stiriae Alpibus frequentiffima.
Locusl 
5. Auricula urfi vi.
Cluf Aurkula urfi alba J.
B. Sanicula Ahina alba foliis non crenatis C.
B. 
Floris praecipue colore candido aliifque accidentibus a.
cultura & fatione ortis a prarcedente diftert, 
unde nec fpecie ab ea diverfam puto.
Siquidem ex Auricula: urfi femine fato innumera» fere va- 
rietates indies producuntur, non floris colore duntaxat, fed & figura & magnitudine dtverfa».
In Cur. poft.
Clufius inter fextam & feptimam fpecies aliam interferit quam feptimam facit, qus 
in paucis difFert a prima fpecie, ut ejus femini fato ortum fuum debere fufpicer.
6. Auricula urfi anguflifolia, colore rubente J.
B. Auric.
urfi 7.
Cluf hift.
8. ejufdem cur.
poft.
Sanicula Alpina anguftifolia C.
B. 
Clufi 
Craffiufcula radke nititur,quart£ haud diffimili,multis candicantibus fibris capillata,exqua angufta 
/b/wquina aut fena,fucculenta & pinguia,quarta» foliis multo anguftiora, a medio ad extremum ufq, 
mucronem in ambitu ferrata, amarique guftus prodeunt.
Caulicuhts inter ea nafcitur tres uncias 
longus, nudus, laevis, fuftinens capitulum e foliolis compa£tum, unde quaterni aut quini flores ele- 
gantiffimi, quinque petalis bifidis ut reliqui conftantes.
Capitula hujus quartae proxima erant \ Se- 
men obfervare non licuit Clufio.
Crefcit in quibufdam Stiris & Carinthia» Alpibus, prafertim verb Tauro monte & Judenberg l.
cus.
jugis.
Floret fub finem Juliij nivibus liquefcentibus.
Rara eft, & cukuram aegre admittk.
Similem huic m Tyrolenfibus Alpibus nafci poftea intelligebat ClufiuSj cujus plantam ficcam a 
fratre Gregorio Rhegienfi Capucino accepitj cjufque iconem exhibet in cur.
poft.
* 7.
Aurkula urfi minima fiore carneo & ni-veo J.B. Aurk.
urfi 8.
minima CluC hift.
Sankula 
Alpina minima crenata C.
B. item Sankula Alpina minima nivea ejufdem.
Auric.
urfi 
minima alba Park.
Cluf 
FoUa hujus unguem magnitudine vix aequant, inferne circa fedem anguftiora,^ fuperne & in ex- 
tremo latiora cnenatique, viridia, nervofa, fuperionbus minus denla, aman guftus.
FedkeUm mter 
folia exilit, vix digitum tranfverfum altus, umcum, interdum alterum, fiorem ferens, dilutius ruben- 
Znzi tis 
ioi 
HlSTORlA PLANTARUM.
tis five carnei coioris, e fimbriato caliculo obtufiore prodeuntem, inodorum, intas etiam Jcirca umbi- 
Haim candidi lanugine pubefcentem, nullo prominente ftylo.
Nequc hujus femen obfervare licuit, 
cum in hortum cum fuo cxfpite tranflata ad fmgem nunquam pervenerit.
Adnatis mirum in modum 
fe propagat & interdum magnos cefpites occupat candicantes fibras e fingulis propaginibus demittens.
Lxm. In fummo Sneberg jugo, inque Tauro & Judenberg moritibus invenitur.
Fbret eodem tem- 
pore cum reliquis.
A. 8.
Paralytica Alfma major Park.
Verbafculum Alfmum umbellatum majtts C.
B. Primula 
•veris flore albo Ger. Cluf 
Clufi.
Fibrons candicantibus Primubc veris radkikts hacret, ad quarum caput aliar novae plantula: fecun- 
dura matrem fubinde germinant.
Ineunte vere folia dena aut duodena emittit, initio quafi in 
globum contrada, qua: fucceflu temporis fefe explicant, & humi fparguntur, funtque exteriore parte 
incana, & veluti farina quadam afperfa, nervorum viridantium difcurfu virgata ; interna vero ex 
viridi pallentia, fextantali longitudine, latitudine unciali, circumcirca ferrata, aliquantulum crifpa 
8c denfiufcuia, Auriculae urfi, quam Primula; veris fimiliora, acris faporis.
Ex horum medio unus 
aut plures auurgunt caulkuli dodrantales, interdum pedales, nudi, graciles, enodss, in quorum ca- 
cumine umbella fedit florum numeroforum, femuncialibus pediculis hairentium, floribus Auricuke 
ui-fi reipondentium, magna ex parte eleganti dilutioreque purpura nitentium, aut carnei coloris, in- 
terdum faturatius rubentium, nonnunquam ( fed raro ) omnino candidorum 8c etiam exalbido- 
fum ; omnes autem circa umbilicum luteoli funt, & aliquantulum odorati.
Semea deinde in oblon- 
gis vafculis admodum exili fulvefcens continetur.
Tanfut & In pratis montofis, locis humidis & paluftribus, in Septentrionali comitatus Eboracenfis parte & 
Vtcus.
in Weflmorlandia copiose provenit.
FloretMaio.
In. hortos tranflata, quamcunque curam adhibeas non diu durat.
Magna copia tefte Clufio pro- 
venit in uliginofis 8c vicinis urbi Viennenfi pratis.
* 9„ Trimula veris minor purpurafcens J.
B. Varalyfis mrnor flore rubro Park.
parad.
Primula 
wris fiore rubro Ger. Verhafcuhm umbeUatum Alpinum minm C.
B. 2&itfr£;£pn«.
Praecedenti per omnia fimilis eft, caule trium quatuorye unciarum ; foliis paene Alfines vulgaris 
& etiam dimidio minoribus, vix apparentibus crenis ; floribus paucis, uno fci.
duobus vel tribus.
* 10.
Aurkula urfi Myconi pilofa ceerulea J.
B. Auric.
urfi flore cxruleo,folio Boraginis Park.
Sa- 
nkula Alfma foliis Boraginis viUofa C.
B. 
LstgiL 
Radices multas emittit fere capillaceas, fufcas, petris inhaerentes, guftu adftringentes ; circaquos 
folia per humum repunt, Boragini quadantenus fimilia, in ambitu nonnihil laciniata, afpera, rugo- 
ia, crafia, nervofa, pilofa, maxime prop& radices : ex iis enim ad fbliorum exortum magna pilorum 
congeries, tomento cuidam & veluti jubae adfimilis enafcitur.
Eadem folia tam fupern£ quam in- 
ferne villofa fiint, atque etiam in ambitu pili ubique rufefcunt.
E foliorum medio duo aut tres cau- 
Bcidi emergunt, rotundi, dodrantales, hirluti, fbhdi, fuccofi, purpurafcentes, cum dulcedine adftrin- 
gentes, in quorum faftigiis florei funt coerulei, pentapetali, & in horum medio ftamina lutea, veluti 
ex vafcuio, grani Hordoi figura, fed majore, in imo floris pofito exeuntia.
Imw. Nafcitur m umbrofis moniosifque locis, nonnunquam etiam humidis.
In Pyrenseis praecipuc 
reperitur.
Cap. IIL 
De Cortufa.
FOliis tenuioribus, latis angulofis feu in lacinias divifis, floribus parvis a Paralyfi & AunaiU urfi 
difFert.
r. Sanicula Alfma pve Cortufa Matthioli Park.
San. Alp.
Clufii, five Cortufa Matthioli Ger.
Cortufa J.
B. Sankula montana latifolia laciniata C.
B. < 2&ZXtpt$.t ^&anitfe, 
Cluf.
Multa folia promit novo vere, fatis ciisflb pediculo nitentia, ade6 fefe per oras initio contra- 
hentia, prona parte, ut orbiculata videantur ; admodum nervofa & rugofa, fupina verd parte tu- 
mentia crifpaque uc Lufitanici Ranunculi aut Laiftuca: capitatae folia, deinde ubi fefe explicarunt, 
m ambitu non modo ierrata, fed etiam in fex aut plures lacinias divifa, omnino virentia, fiipernd 
quodammodo fplendentia, inferne nequaquam, fervido guftu; inter quae palmaris exit caulkulus, 
hrmus, redus, nudus & fine foliis, fubpurpurafcens, qui in fummo Primularum & Auricularum in- 
ftar, e medio quorundam foliorum capite cxfto, novem, aut plures profert flofcuhs, Campanula?
rnodo penfiles & deorfum fpe&antes, quinque crenis divifbs, elegantiflimo rubro colore faturo &: 
ad purpuram tendente, fundo interiore albo, in quinque angulos definente, prodeuntibus ex imo 
quinque ftamimdk luteis, album fundum non fuperantibus, & medium oblongum ftylum comple- 
Aentibus, fuavis odoris ut fere Auricula; urfi rubrst flores : quibus defluentibus fuccedunt furredra ta- 
pitula, tenue, fufcum ut illa femen continentia : Radix numerofis, longis tenuibus & nigricantibus 
fibns 
Lib. XX.
T>e Herbls flore pentapetaloide Dafcuiiferis.
1085 
fibris ex uno capice prodeuncibus conftat, fingulis aunis ad latsra augefcens & incremeiitum fum 
em, 
ut tempons iucceliu, veluti Auricuk & PfimuLae ahxque fimiles m plures ftirpes dividi & panei pof.
fint.
Tota planta hirfiitiore lanugine pubefcit.
Pro " 
Sin 
verfa.
Promifcue nafcitur cum Sanicula Alpina guttata in Auflriar & Stiria: Alpiblis umbrofo loco.
Singularis effe videtur & fui generis planta, tum ab Auriculis urfi tuni a Sanicula gutcsti di- 
2. Cortufa Indica <vel Hedera terrefiris Imlka Bodau a Srapel in Theophr.
hift.
An Sanhula foe 
Cortufa Americana fruticofa Park.
Bod. t r 
Ex radicibus capillaceis caulkulos promit repentes, fubhirfutos: Folia Cortufie Matchioli fimilia.' 
Maio menfe cauliculum promit exiguum, digici majoris longitudinej m qiubus flofculi palliduli, ante- ' 
quam panduntur figura Hyacinthi Medici, poflea ftellares ac candidi, incus muliis ftamnubus praxliti, 
Haric fpeciem nonnulli Cortufam Americanam flore fimbriato appellant ad difrerentiam fequentis.
' 
Vafcula feminalia (obfervante * D.
Hermanno Botanices Profeflbre in Academia Lugduno bata- * Exrelati- 
va, & Horti medici ibidem prafe&o digniflimo ) cum Sanicula non conveniunt.
Ego olim Canta- om D -3°f- 
hngxx plantam hanc flagellis repentem aliquot annos colui, verum minus tum diligens fiu in ob- Palmer - M 
fervandis feminibus aut feminum conceptaculis.
Anomala eft planta, neque uc fufpicor, gencre D ' p ^ mer - 
convenit cum Matthioli Cortufa.
Verum quoniam Cortuia; nomen ufiirpayit, hic maneat donec 
ejus copia mihi fa&a fuerit.
5. Cortufa Americana flore fi>icato } fiellato Hort.
Lugd-bafc, 
Hsec a nemine defcripta eft, & D.
Hermanno autore ad Pyrola: claflem referenda.
Folia ima longis pediculis infident latis feu planis, SanicuLx guttatar fere in modum dentata, nec 
figura iis valde diflimilia, circumfcriptione fcilicet fubrotunda, fed paulo longiora, majora.
In caule 
bina ex adverfb fibi refipondent folia, minora multo iis quae ad radicem fiint, in acumen produdta.
Florum fpica fefquipalmaria e raris flofculis, brevibus admodum pediculis infidentibus compofita : 
qui quales fuere nefcimus, jam errim cum planta collefta fiut pmerierant.
Flofculis fuccedunt* 
vafcula comprefla, bicapfiilaria, Thlafpeos amiula, qua: eodem modo dehificunt qno Pediculans lu- 
teaj vafcula, iemina in utraque cellula nigra lucida feu fplendentia angulofa & oblonga conti- 
nentia.
Plantam hanc in horto Regio Parifienfi collegit, & exficcatam ad me tranfmifit dodifl.
Vir 
D. Hans Sloane.
Anomala eft planta.
4. Cortufa Americana altera foliis minutim fimbriatis Mentzel.
Sanicula fi-ve Cortufa Amerk.
alt.&c.
Hort.
Reg. Paris.
Flofculi albi, capillacei vix confpiciuntur.
Semen in capfulis rotundis nigrum, fplendidumque con- 
tinetur.
Sanicula five Cortufa Indica flore fticato fimbriato Dodarti, an k fracedentibm difiinSia ?
Radicem obtinet fiibrubentem, capillatam, fapore adftringenti: multa inde protrudit germirta, 
denfb cefpite foliorurri angulofbrum, denticulatorum utnnque hirfucorum, & pediculis pilofis mfi- 
dentium, triunciali longitudine, fclum inumbrantia.
E medio cefpite exeunt caulkuli plures hir- 
luti, pedem alti, 8c ad mediam altitudinem nudi, ubi binis foliis fibi mutuo oppoficis, abfque pe- 
diculis adnatis, acutioribus magifque dentatis iis qua» in imo feu ad radicem fimt veftiuntur: reiiqua 
pars caulis versus fummitatem fpicam producit flofculorum albencium caliciformium, in qiunque 
lacinias divifbrum, colore albo ad rubrum tendente, pediculis breviflimis adnexorum.
Medium 
florem occupant o£to aut decem fiamina apcibrn flavis inftruda.
Pra:terico flore calix grandefcens 
fit capfula feu vafculum, quinque aut fex grana ovata, nigra fplendencia continens.
Aprili & Maio menfibus floret: umbragaudet.
Amencana: onginis eit, unde ad nos tranflata.
Temptts 
& Locus.
Cap. IV.
I. Chamaiafme Alpina J.
B. Sedum Alpnum 4.
Clufii Ger. emac.
minimum Alpnum villofum 
Parlc.
Alfmum hirfutum latleo fiore C.
B. 1 
RAdix huic exigua, nigricante cortice tecl:a, in iuperficie terra: in multa capita fe fpargit, Se- 
dorum minorum inftar, quorum fingula denfo ca'fpice foliorum conftant, [ capitula hxc 
, ocellos vocat J.
BauhinusJ Folia autem perexigua funt, oblonga, angufta [J.
Bauhmus 
longitudinem femuncialem, latitudinem culmi iis attribuit ] acuca, per margines squaha, admo- 
dum villofa, praxipue circum oras, Paronychise vulgans folns figura nonmhil fimiha : Inter qua; 
emergunt caulkuli duarum triumve unciarum, teretes, rubentes, villofi, ngidi, foliisnudi,geftantes 
in fummitate fiofculos umbellatim difpofitos pro plantulse modo magnos, eodem fere modo quo in 
Paralyfi montana dida.
Singuli flofculi pedicelhs brevibus lnlident, e calkulis exiguis turgidulis, 
quinqucpartkis exeuntes : funt llli revera monopetali, m quinque tamen fegmenta feu folia ex- 
panfii adipfum ulque centrum feu umbilicum adeo divifi, uc pencapecali videantur, Primula; vens 
inmodum; fingula autem fegmenta ( feu petala mavis dicere ) circumfcripcione fubrotunda funt, 
non bifida fca cordaca ut in Pnmula.
Color carneus e!t, circa centrum tanien facuratius rubent.
Z z z z 3 Stamhm 
\V%6 HlSTORlA PLANTARUM.
Locus.
Lqcm.
Stam,ma nulla neque Jtylus confpicua m flonbus quos collegimus^ Umbelke exortum circumftant 
foliola viridia, hirfuta, infimis humi ftratis multo mmora, plurimum quinque, Tithymali Heliofco- 
pii inftar.
Vafcula feminalia ut in reliquis congeneribus.
In altiffimo vertice montis Jurae la Dolaz, difto mvenimus : J.
Bauhinus m Rhaetia veniendo Bur- 
mio Tigurum.
r .
•: .
_ i .->, .
r 
Floiculus m montium jugis dum recens eft odoratiffimus, Jaimini lnitar, iinde Chanmaimen 
Alpinam voco, Arthriucis Alpmis cognatam.
Flos candidas, aetate rubeicit.
Ge,».
1. Sedum minimum Alfinum viUofum alterum Park.
An pracedmis varietas ?
Multos habet cefpites feu capitula folioi'um oblongorum, tenuibus ad margines pilis obfitorum, e 
quorum medio exoriuntur cadiculi tenues, tres quatuorve uncias alti, foliohs fimiliDus obiiti, tres 
quamorve flofados albos in cacumine geftantes.
. nr ...
. ,.
fl .
Ob nomen commune a Parkinfono lmpohtum Chamziafme fubjunximus, quamvis cauhs tolio- 
fus diverfam arguit, Sc ad .Sedum potius referendam.
Cap. V.
i. Androface Matthioli altera J.
B. Ciuf.
altera major Matthioli Park.
Alfine affinis Androptce 
dicla major C.
B. Androfaces annua ffiuria Ger.
J.B.
Adix fingularis, tenuis, fibrata caules emittit feptem, plures aut pauciores ( viginti interdum 
ut ego obfervavi ) palmares aut dodrantales, nudos, enodes, teretes, hirfutos, [ herbacei 
l. ^.
coloris, aliquando purpurafcentis] quorum faftigium m fex , feptemve abit pediculos, 
unciales & longiores, umbellam mentientes, ad quorum coitum & exortum radiata foliomm fep- 
tem corona, obiongorum, piloforum, paucis fubinde crenis inciforUm ; caeterum finguli pediculi ca- 
lycem geftant majufculum, m quinque lacinias acutas, foliorum mftar habentes, diviiura ; quo- 
rum umbiliaun cum globulo flos obfidet albus, parvus, [ in quinque crenas fe&us Cluf.~\ quo marce.
fcente globnlus in Pifi molem grandefcens femen continet copiofum, triangulum, oblongum, ruf- 
fum, fprimulx veris femim non difpar fed majus.
] Folia frequentia per terram in orbem fpargun- 
tur uncias duas circiter longa, femunciam lata, hirfiita, Plantaginis inftar nervofa, & per ambi- 
tum fubmde crenata, colore ex vuidi pallefcente.
[ Capitella cum foliis pramanfa adftringentis ini- 
tio guftus, paulo poft amari Scacris deprehenduntur Cluf} * .
„ .
Copiose- nafcitur mter fegetes circa Badenfes thermas, non procul Vienna Auitnae.
CluJ.
* i.
Alfine affinis Androface dicla minor G B.
Jiem, Alfine minor Androfaces dterius Matthioli 
facie ejufdem C.
B. Androface minor Park.
C.B.prod.
Radiculam habet oblongam, tenuem, rufefcentem, circa quam fohola muita, per terram ipar- 
fa, parva, oblonga, ons crenatis; inter quae cauliculi plures, nudi, nonmhil pilofi, aequales, duas, 
tres etiam quatuor uncias alti : Summo faftigio quafi umbella ex octo, decem, duodecim pedicel- 
lis compofita mfidet : quorum finguli flofculum parvum, album, ex pericarpio prodeuntem fufti- 
nent.
L*cm.
In arenofis provenie non procul HerbipoH.
* 3 .
Alfine verna Androfaces capituiis C.
B. Androface minima Park.
C. B.
pod.
Plantula eft fubhirfuta, unciarum trium, ad cujus radiculam fimplicem U brevem foliola Paro- 
nychke vulg.
minoris fimdhma, orbiculatim per terram fparfa funt.
_ Ramulos habet tenuiffimos, 
biunciales, nudos, refiexos, circa quorum medium quafi corolla qumque minutiffimorum folio- 
lorum, unde pedicelli quaterni aur plures exurgunt, & finguli calyculum exiguum, quinque apicibus 
donatum, e cujus meditulho flofculus parvus, albus emergit.
Haec planta Northufana.' alnmna eft.
Cap. VI.
De Apocyno.
AVi &: efFedu nomenaccepithsecpknta ( inquitColumna) quaj quia canes interimit, a ca- 
nibus nomen habet, «fl^ w w>lt Imimunv di£ta.
Notxejus funtFolia in cauhbus bina oppofita; fuccus ladeus ; filiqus lanigerae 6c in 
plerilque fpeciebus geminae.
Apocyno nullam vim homini falutarem ineffe tradit Diofcorides.
Galenus non tantum canes ce- 
lerrime interimere fcribit, fed 8c hominibus venenum efle, 8c extra folum corpus impofitum difcu- 
tiendi vim habere.
Folia 
Lib. XX.
T>e Herbis flore pentapetaloide -vajculiferis.
1087 
Folia Apocyni Synaci contufa ( ut aic Alpinus) tum in aqua co<5ta, emplaftri modo opponuntur 
in frigidis tumoribus & doloribus.
Ex lanugine parant cubiJia /Egyptri m fuum ufiim.
Utunrur 
etiam ea ad excipiendum ignem ex filice excuflum.
Succus Ia&eus, quo fcatet, calidiffiraus eft& 
exurente facultatis, quem pluresin quibufdam vafis excipiunt ad depiJanda coria ; nain ii aliqiiarttd 
temporeineo macerentur pilis nudantur, Lac quoqu iiccatum praftantius corpora folvit, atquedy- 
lentericos fluxusetiam lethales facit.
Eft etiam preftantiffimum remedium ad impetiginem curaa- 
dam, & ad plures cutis maculas & infectiones tollendas, li eo partes iliinantur.
' r.
Apscynum flve Periploca fcandens, flolio longo, flore purpurante J.
B. Apoc.
folio obktm C.
B. 
Apoc.
2. avgufnflolium Cluf.
Peripioca refens angufiifolia Ger. Apoc.
angufiifl.
five re- 
pens Park.
J.B.
Topiarii operts uflbus ad pergulas obumbrandas expetita eft anadendrashxc planta, nonalitei ac 
Periclymenum vicina adminicula fbhta fcandere, vicinis pedamentis fele convolvens (unde 
ploca quafi circumple&ens, eo quod proxima amplexctur dicitur) mulns Jongiffirms farmentis, oui- 
bus etiam praaltarum arborum (li vicinas nancifcatur) cacumina fuperat : funt verd ea ( arn, 
dura, lignofa, lenta, fracStu invi&a, rutilantis ex fufco coloris, mulcis nodishve gemculis diityicta : 
e quibus bma.flolia oppofita.
Afclepiadis, fed ex minus Jato pnncipio fenfim dilatata, ex mtervallis* 
ladteo pragnantia fucco, in mucronem acutum paullatim faceflentia, obliquis a medio nervo' ve- 
nuhs, cismargines deflnentibus, utinMyrtoLaurea, quarum extremitates coiligit vena, totum ara- 
bitum circumiens, viridis.
Flores extremis ramulis lateralibus quaterni, quini aut plures, velutium- 
bellam conftciunt, quorum finguli quinq, foliis radiatis conftant, qnx fnferna parte glabra ex luteo 
virefcunt, fiiperne vero hirfiita, obfoleta purpura fcujus mediam aream rliomboides macula viri- 
dis obtinetj tintvta funt,oris yirefcentibus, qua vero foliorum concurrunt exortus corollamefformant 
vegetions purpura:, quinq, ejufdem colorisftamimbas jntro recurvis emiffis ; omnium autcm niedium 
occupat quinquepartitum, albidum, villolum capitulum.
Flonbus porro fiiccedunt fifiaua Rhodo- 
dendri oblongaz, torofae, geminaj utplurimum, & extrorfum aliquantulum infiexa; iive divaricata?
deinde mucrone coalefcentes ; quibus dehifcentibus papposa Janugine involutum femen apparet; Ra- 
dix Jate fe fpargit & fubinde germinat.
* l.
Apocynum angufto Salicis flolio C.
B. Parlc Apocyno affinis Secamone flort alboj.
B. Apocyni 
fecundi Jfecies altera Cluf.
Alpin.
Planta eft repens, altius faliens, feque arboribus convolvens,/o/w duris, Jongis, Sefelios iEthiopici 
proximis, fed majoribus.
Flores fert albos, Styracis fimiles, duos quatuorve fimul copulatos, a quibus 
producuntury?%«<e longaj accrafli, quales mRhododendro cernuntur, pjena Janugine alba, ac fe- 
minibus parvis.
Ex hac planta fuccus emanat flavus, urens, quem ficcatum ^Egyptu valenter tenues p~ 
humores purgare aiunt.
u 
Pra^cedenti Cinquit Clufius) per omnia fere fimilis eft, fed tenuioribus ramis, multoque angu^ 
ftioribus foliis.
i^EgVpti incola eft.
_ .
Parkinfonus Secamonem jEgyptiacam Alpini ab Apocyni fecundi fpecie altera feparat, & "*' 
C. Bauhinum reprehendit, quod eas conjunxerat Bontius male hanc plantam Phafeolum Indi- 
cum vocat.
* %.
Apocynum folio fuWotundo C.
B. latifolium non repens Parlc.
folio rotwido, flore ex albo palle- 
fcente ].
B. Teriploca latifolia Ger.
J.B.
Brevis frutex eft ftirps haec, neque proximis fe advolvens, verurn fuis nixa viribus re<Sta ftat, pol- 
Hcaris craflitudinis ftipite, in plures ramos divifa, cortice cinereo.
Folia ex adverfb bina ad fin- 
guJos nodos nafcuntur, hederaceis fimilia, non angulofa, modice acuminata, crafia & mollia, un- 
ciahbus aut fextantalibus pediculis hsrentia, fuccum remittentia ex albo pallefcentem; exquorum 
finu flores ubertim emicant, longis innixi pediculis, umbeJIam quodammodo ementientes, candidi, 
e quinq, foliolis oblongis contexti.
Frutlum non obfervayit Clufius, fed Afclepiadis fructui psne 
fimilem intellexit, cujus & femini flemen par, planum, in medio aliquantulum intumefcens, ni- 
grum, alba intenore pulpa.
Radix fatis craffa, pingui fiicco turgida 8c fragilis.
Hyeme folia 
abjicit.
Locus natalis non certo traditur; Syrk tamen & cahdiorum regionum incola efle dicitur.
4. Apocynum latifolium amplexicaule].B. Scammonice Menjfeliaca affinisVaxk.
Scammon.Monjfel.
affinis foliis acutioribm C.
B. Apoc.
3. latiflolium Cluf 
J.B.
Longis, tenuibus & frequentibus farmentis proxima quaeque fcandit, multiplici circumvolutione 
Sc ardo nexu illa amplecfens, viridibus, geniculatis : floliis Hedeiu*, moIJibus, fubcineracei colo- 
ris, Ia6teo fucco, ut etiam farmenta, ade,6 turgidis, ut vel Jeviffimo vulnere non minus copiose quam 
ex quovis Titliymali genere profiliat.
Florej ex alarum finu multi umbellaj fere in morem prode- 
urit, candidi, parvi, quinq, fohis perinde ac Afciepiadis flores conftantes : Silift<e pratterea limiies, 
multo tomento 6c lanugine plena:, qu&femen occultatum planum, ex cineraceo fufcum, Afclepia- 
deo femini par.
Radices candids & fragiles, farmentofe & fibrofje admodum, longiffime hac illae 
ferpunt & loca vicina occupant, hortulanis ob id molefta:, & odiofe.
Circa Cataniam Sicilk urbem collegimus, 8c Pincia Hifpama; ad Clufium mifliira eft.
totttn 
5. Afocy.
10 
g8 H I STORIA PlANTARUM.
5. Apocynum 4.
Litifclium ScammoneaValentina Ciuf Scammonea Monfjeliaca dicla Park.
Monfpel.
flore parvo].V>.
Menfiel.foliis rctundioribns C.
B. Monfbelienfs Ger.
Ilflongis, terenbus, tenuibus, bicubitalibus farment is, vicina quxq,ampJe&entibus,ramofis, fe/i« 
nafcuntur oppoiita, Anitolochia: Clematitidis, vel Afari, falcata ad pediculum, 111 mucronera de- 
finenria, lata, denla, glabra, albida, uncia longioribus pediculis hxrentia, fucco lacleo prxgnamia.
Flores ex foliorum iiuu pediculo orto mulcifido mfident plures, confertim congefti, parvi, ftellati, 
albi.
SewewLobelio angulofum, in utriculo minore quam Ariftolochia:.
Radix Ionga,digitali ferecra£ 
fitudine, alba, longo (inquit Lobelius) reptatu multum fibrofa, fucculenta veluti reliqua planta.
Locus.
' Ad mare prope Monfpelium oritur, & ut Clufius refert, in regni Valentmi maritimis.
6. Apocynum Syriacum Clufii Ger. emac.
reBum Americanum majm frve latifolium Park.
Deidel- 
Jar Alpini, fve Apocynum Syriacum J.
B. Lafathum ^Azgypiacum lacJefcens fliqud Afclepia- 
dis C.
B. Wifanckfive Vincetoxicum Indianum Ger.
Radice conftat alba, pollicem crafsa, paucis fibrls donati, qua: longo reptatu hortis non medio- 
criterinfeftaeft.
Hyemem fuperat humo fepulta vivens.
Sub finem Man ftolones teretes [John- 
fono quadratos, digitali craffitudine, concavos] lentos & fra6tu contumaces, duqs trefve cubitos ai- 
tos, iuperiore parte ramulos paucos e foliorum flnubus akernatim emittentes exferit : quibus alter- 
.natim bina femper adverfa, nullis intercedentibus pediculis adnafcuntur fofia, lata tres uncias, tex 
longa, a latiore bafi in longum gracilefcente cono rotundata, firma quidem illa & craffa, ad Aloes 
tamen craffitudinem minime dedu&a, aliquot nervis e mediacofta exeuntibus fatis craffis, £c averfa 
folii parte maxime confpicuis prxdita, ex viridi pallefcentia [Johnfbno iuperius obfcure viridia,in- 
ferius albicantia] gravis odoris.
Nec a tenera fbium adolefcentia feniJi canitie, & infperifs veluti 
pruinis cum virore albicat, fedetiam caule, ramis, nervulifque cunctis acre & amarum lac ubertim 
efFundit hsec planta ; quod concrefcens locis calidioribus, non faporis fed candoris quadam fimili- 
' tudine Mann & Saccar el ufar appellatum fuit.
Circa fiimmum caulis faftigium pediculi craffi, finguli [non bifidi ut vult Clufius] eximiam flo- 
rum umbellam fuftinentes, quinquaginta, fexaginta, aut etiam centum, vel pluribus floribus com- 
pofitam, tenuibus, longifque pediculis appenfis, & plerunque pendulis fcu cernuis, terram refpici- 
entibus.
Singuli autem flores componuntur primo e quinq, foliolis exiguis, viridantibus, retrorfum 
reflexis, qua: pro calice mferviunt; deinde foliis totidem quadruplo majoribus, retrorfum pariter 
reflexis, & prxdi&a calycisfoliaobtegentibus, hxc autem inferna parte vjndia funt, fuperiore pal- 
lida cum aliquo rubore : reftant tandem interius fita quinque granula (fi ita appellare liceat) ex- 
terna facie Mihi granis fimilia, interna concava, colore fuave-rubente, e quorum fingulis fingula 
egrediuntur filamenta feu ftamina, capitulum parvum fubrotundum cingentia, inferius viride, fii- 
promifia lanugo fericea adnafcitur, candidiffima & molliffima, ignem celeriter rapiens.
Siliqua: cum 
femine &lanugine intus contenta Afclepiadis filiquis fimillima funt.
Extenus fruclus membrana villis 
& rariore velut pube refperfa videtur.
Parkinfbnus nofter Apocynum fuum re£tum latifolium Ameiicanum a Beidelfar Alpini, & 
Ojjar frutice Belli, i.
e. Apocyno Syriaco Clufii fpecie diverfiim putat, his rationibus mdu&us: 
1. Qiria Apocynum Americanum frutex non eft, nec folia per hyemem retinet, Qjjkris Belli in- 
ftar, fed tota ejus fiiperficies hyeme quotannis emoritur, radice duntaxat in terra fuperftke latente.
a. Qiiialac Apocym Amer.
acre & caufticum non eft.
3. Quiafihqua?
Apocyni Amer.
mcurva: 
fiint& produaiores, Beidelfaris autem redx & breviores.
4._Deniq, quia Apocynum Ameri- 
canum radicibus infigniter reptat ; cujus qualitatis in Defcriptionibus Belli 6c Alpini nulla 
mentio.
JSIos tamen his non obftantibus tum Beidclfar Alpini, tum Ojfar fruticem Belli unam &c eandem 
cum Apocyno Americano Tark.
plantam efle minime dubitamus : fiquidem Beidelfar Alpini cum 
Offar frutice Belli fpecie convenire tum nomen, tum locus natalis fiiadet.
Beidelfar autem Alpini 
Apocyno Americano Park.
eandem efle accuratior ejus deicriptio qua: extat apud Illuftriif Veflin- 
gium Obfervationihus in Alpin.
plant.
cs£gypt.
& filiqua: figura addita convincunt.
Veflingius enim 
ipfe in iEgypto peregrinatus eft, & Beidelfar loco fuo natali crefcentem vidit & defcripiit.
Nec 
obftat, quod Beltus Offar fuum folia per hyemem retinere fcnbit, cum eadem planta m calidio- 
ribus regionibus folia retinere, m frigidionbus amittere poflit.
Plantx ipfe mfpicienda: & diligen- 
terconferenda: fiint.
* 7.
Apocynum Braflianum amplexicaule fruffu magno Beidelfaris j Ibati Braflienfbtfs Marggr.
Marggr.
Caule farmentofa, exterius cinereo, interius viiidi, fpongiofb longe humi ferpit, aut aliis plantis 
fe implicat.
Folia femper fert bma in fius pediculis fibi oppofita, figurii cordis quando vetuftiora, 
oblonga cum juniora, mollia, fubhirfuta extenus paulum incana, in caule quoq, multqs ramulos fur- 
rectos, fblitarios cum fimilibus foliis appofitis.
Flofculos fert copiolos ad cujuiiibet foiii pediculum, 
vario numero fine propriis pcdiculis : quilibet autem conftat quinque foliolis, & ftellam quinquan- 
gularem apte repra:fentat : m medio habet obtufiim ftamen, haud elevatum, cum coi-onu!a quadam; 
totus eft pallide luteus, interius umbratus, inodorus.
Hinc provenit fruilm oblongus, ovalis, in 
extremi- 
Lib. XX.
T>e Herbis flore pentapetahide yafculiferis.
i o 8 < 
extremitate acuminatus, magnitudine ovi gallinacei, ex viridi fubflavus, quando maturus, habens 
corticem crafliorem Aurantii, exteriiis multis prominentiis mftar aculeorum praditum / Fundic 
defe fuccum la&eum glutinofum, ita ut glutinis loco fungi ponet: maturior aperit fe, ac mtenus 
femina oblonga, nigra, infigni ordine difpofita habec : quodlibet autcm granum fem nis habet floc- 
cum quafi e pluma, coloris argentei fplendidiffimi.
Hi flocci in extremitate fruitus interius etiam 
junguntur Sc fiiperior pars cavitatis fruftus monftrat femina, inferior floccos illos argenteos, jucundo 
fpi&aculo.
Tota plantaolet graviter 6c copiofiim lac habet albiffimum.
* 8.
Apocynum Mexkanmn Tepezentlidielum feuff>icis Mayztimowtapi Fr. Hernandez.
Herba eft/o/» ferens purpurafcentia, Limonii forma fed majora: caules, quinq, fere dodrantes 
longos, teretes, purpureos, chgicum craflos, geniculatos per mtervalla, fruclum Chilli [Capfici] re- 
fertum femine plane orbiculari, & lanugine comprehenfb ; radicem vero concorcam 6c candidam, 
quibufdam veluti glandibus adhxrefcencibus.
Nafcitur in fngidis & faxofis locis.
Locus.
Radix extra inctifque candefcic, guftata virus minime ingratum olet, Paeonia?
fimile.
Senfum Vires.
aliquem caloris, ne dicam uredinis prabet circa guccur.
Tufa ac 3iij pondere ex aqua devorata 
omne humorum genus fiipra infraque evacuare dicitur.
* 9.
Apocymtm Canadenfe anguftifolium flore Aurantii Morif pra?lud, 
Morif.
Vix bipedalem excedit altitudinem: foliagerit angufta, longiora mulco Apocyno furrecao um- 
bellifero Cornuti, [quod nos pro Beidelfar Alpini habemus] In caulium fummis faftigiis flores aureos 
aut aurantii coloris gerit: quibus fingulatim fuccedunt//^»,* membranacear, pappofe matensin- 
vtMX&xx&femin* compreffa, rufa (catterorum ntxx) continentes.
* 10.
Apocynum Virgmiamm flore berbaceo, filiqud longijftmd Morif pralud.
Morif 
Hu}usfolia lata funt, glabra, Beidelfar Arabum foliis magnitudine accedentia.
Caules habet ter- 
nos aut quaternos pedes altos, fubrubros.
In fummis alis caulium proveniunt flofculi herbacei, ejuf- 
dem cum carteris fuae fbrtis forma;, fed multo minores ; quibus fkccidis fuccedunt filiqua, dodran- 
tales, tenuiffimae, pappofam materiam & femina comprefta, aliorum more claudences.
Latftefcit 
eriam aliorum Apocynorum 8c Afclepiadum modo.
* II.
Ap ocynum Indicum minus Nummularia foliiis *Breynii.
* Ephemer.
Breyn.
German.
Ann.
Simile eft Apocyno primo latifolio Clufii ; & ficut minus ita in omnibus fubtilius deprehenditur.
%£!
5 > 6 - - 
Caules profert tenues, teretes, concavos, la&efcences : per quos ad genicula nafcuncur /<>/;<* gemina, I38 * 
contrario fitu oppofita, Nummularis paria, magis acuminata, quorum unum majus alterumque 
minus, femuncialibus & longioribus pedicelhs nixa.
Flofculi perpufilli, mufcofi, in caulium & ra- 
morum apicibus, ac inter foliorum alas alterno ordine, in umbellis parvis, cauliculis tenuiffimis 
fefcuncialibus infidentibus difpofiti.
In Infula Zeilan oritur.
Locw ' 
ii.
Apocynum minus reclum Canadenfe Cornuti.
retlum angufiifolium Americanum minus.
Park.
Cornut.
Longe aliter fe habet Apocynum minus, neq, enim fub terra repit uc Syriacum, fedper fiim- 
mam cerram mulcis radicum fibramencis apricacur.
Maio revirefcic, foliis anguftis, digicum longis 
& acucis, per cerecem & atropurpureum caulem geminacim pracedentis more difpoficis : altitudine 
vix cubitum aequac caulis, qui in fiimmo floribus ornacur nyilcis, umbelk forma : hi fimiHs quidem 
cum Apocyno Syriaco figune, fed faturatiore purpura nitent.
Cum defloruit caulis in duos cauliculos dividitur, qui elatiores fa£ti alteram in faftigio florum 
umbellam proferunt.
Lencor quoq, paricer florem obtegic, & a mufcis cuetur, qui fi temer^ ad- 
volent, vifco imphcatis pedicuhs tenacius adhcerefcunc, & fruftra alarum nifu vit.2 confulere ten- 
tant.
Sub Autumnum e floribus nafcicur folliculus unus auc alter, membraneus, Afciepiadis inftar, 
in quo femina deprefla & laca concluduncur, a quorum acurion parte pappofa lanugo dependet 
Planca ha^c k(5teo fucco deleterio turget.
* 13.
ApocynumCanadenfe foliis Androfami majorJs Bocconi, Morifbn.
Bosc.
Haec planta raritate atque elegantia infignis, Arbufculs more erigitur: Caule pedali &Iongiore, 
enodi, aphyllo, (ubrufo, fuperne m varios & multiphces ramos difti-ibuto acq, divifo, donatur.
Folia 
bina, fubrotunda, Androfaemi majoris foliis quam proxime accedentia, e regione petiolis fiiis cau- 
libus hserentia, adornant totius plantaj compagem.
Ab extremis cymis caulium excunc ramatim fof- 
culi, e diluto rubore leviter purpurafcentes Lilii convalhum aut Unedonis caliculati ; quibus lub- 
eunc filitjua Afclepiadis anguftiores, candida mtus lanugine & femine comprefTo, plano, fubruffi 
coloris refertaj.
Radices longe lat^que fub terram ferpentes admodum vivaces funt, & fubinde 
progerminancetiam in calcatis areolarum femitis.
Ladeo fucco fcatet, qui emanat quacunq, parte 
vulneretur, cxterorum fui generis omnium adinftar.
Mufcarum pernicies eft fi flonbus infideant.
Lutetix in horto Regio vidit.
In horto Chelfiano prope Londinum colitur fub nomine Apocyni flore Lilii convallium purpu- Lum.
rafcente, ut nos monuit D.
Tancrtdm Robinfon.
Cap, 
i09< 
HlSTORlA PlANTARUM.
C A p.
VII.
De Afclefiade feu Vincetoxko.
ASclepias dicitur ab antiquo medico, nec dubiuni quin illud nomen ei impofitum fit a.
vi qui 
venenis refiftit.
Jo.Bod. _ _ .
. ' .
. 
Nomen Vicetoxici vel Vincetoxici barbarum eft, & a recentionbus huic impofitum, quod 
illi infignis adversus venena vis infit.
Vox conflata eft ex vinco & toxkum, redius vmii^iwv utraq, 
voce Grarca dixiftent.
Idcm.
Hirundinariam etiam vocant a fru&u feu potius filiquis quas producit, quas dehifcentes plumofum 
oftendunt femen, atq, Hirundmis figuram referunt.
Idem.
Ab Apocyno differt fucco limpido, filiquis fingularibus Ciconia?
roftrum referentibus.
At Co- 
lumna Afclepiadem fticco dilute luteo turgere fcribit, non limpido feu aqueo.
I. Afclepas flore alboVa.rk.
Ger. C.
B. Afclepios five Vincetoxicum multis floribus albicantibusJ.B.
Numerofas radix demittit fibras, bene habitas, Iongas, albas, guftu naufeofb, caules furrigens Ien- 
tos, cubitum & fefquicubitum altos, hirfiitos, geniculatqs : ad quorum genicula bina femper folia 
adverfa, exbrevibus pediculis furfum vergentibus, nonnihil per extremos margines & nervos hir- 
futa, forma hederaceorum, longiora, rugofiora : Ex quorum alis pediculi prodeuntes, flores privatis 
infuper pedicellis donatos fuftinent, albicantes, pentapetaloides, quinq,apicibusconcoloribus rotula; 
modo, fefliliq, piftillo viridi medium occupantibus.
Hifce fiiccedunt cornkula, fefcunciam aut am- 
plius hngz, femen tomento involutum continentia rufTum.
Locus.
Per Germaniam, Italiam & Galliam Narbonenfem non in montofis tantom, fed etiam in dume- 
tis & fepibusubiq^fereinvenitur.
y Radix hujus herba: alexipharmaca ac fudorifera eft infignis.
Ufus praecipui in pefte aliifq, vene- 
nofis affecribus, in obftrucTionibus menfium, in palpitatione cordis ac lipothymia, in Hydrope.
Semen commendatur ad calculum.
Extrinfecus ufus tam florum, quam radicum ac feminis eft in 
ulceribus fbrdidis ac malignis purificandis, ad i&us infe&orum venenatorum, in ulceribus mamma- 
rum, &c.
De vi ejus ad Hydropem vide J.
Bauhinum &Tragum, item Ephemer.
German.
An. i.
Ob- 
ferv.
156.
Radix pondere femilibrae per nodem in vino macerata, & deinde ufq, ad tertias deco&a, mane 
jejuno ftomacho calida pota, fudore interim provocato, mirifice expellit aquam intercutem, adeo 
ut illa per pedum plantas erumpat, eftq, hoc fingulare experimentum.
Nobis interim mirum videtur Apocynum malignam & lethiferam efle herbam, Afclepiadem au- 
tem ei plane congenerem falutarem.
At Pena & Lobelius in Adverf.
fe certum exploratumque ha- 
bere aiunt jam diu Apocynum latifolium faltem aliis venenis a.
cane devoratis antipharmacum fu- 
ifle : quibus contraria fcribit Clufius.
* a.
Afclepias anguflifolia flore flavefcente Hort.
Reg. PariC & Bkef.
3. Afclepias flore nigro Ger. Park.
C. B.
flore nigro quorundamj.
B. 
Col.
Radice nititur fibrofa, Afclepiadi non diftimili : caulibus feu viticulis flexibus, laevibusj duos aut 
tres cubitos longis, in multas alas divifis, quadibet fulcra, Periplocae inftar fe circumvolvendo, con- 
fcendentibus, in altum enititur.
Folia habet fucculenta, mollia, viridia, tavia, Afclepiadis fimilia, 
nonnihil in fummo acuminata.
Flores Apocyno repenti vulgari fimiles, fed colore pullo, parum 
in purpureum vergente, quamobrem nigrum florem habere dicitur.
Siltquas & femina pappofa, 
uti aliud vulgare Apocynum, comprefla & nigra Augufto menfe perficit.
Tota planta fucco tur- 
get luteo, ingrato.
Hanc in collibus Monfpelienfis agri Frontignanse vicinis nafci tradit Lobelius.
* 4.
Afclepias Cretica ClufiiJ.
B. Park.
AfcJepias filiqud bifido mucrone C B.
Ab Afckpiade vulgari flore albo in paucis difFert, ut defcriptiones conferenti apudj.
Bauhi- 
num patebit.
Foliis nimirum dilutius virentibus, filiquis brevioribus fed craflioribus, ftriatis, bifido 
mucrone, interdum fingularibus, nonnunquam geminis.
Fhfculi terni aut quaterni fimul prode- 
untj pediculis brevibus nitentes.
c 
Letui.
Lib. XX.
T>e Herbis flore pentapetaloide yafculiferk 109S 
Cap. VIH.
Ee Clcinatide Daphnoick feu Vinca pervinca.
CLematis hsc dicitur quia inftar xxm^W repentes proferat cauliculos, quos jaiW?* [ far* 
menta] Grxcivocant: Daphnoides verb, cum a Lauri foliorum figura, tum ad differeri* 
tiam aliarum cognominum.
Dod. Vinca pervinca, qubd.humi ferpat, & fe in modum fru- 
ticuli porrigat, vicina qua-qae vinciens.
Fuch.
< ' rn .,, , 
Nota?
ejus funt farmenta longa, repentia, foha glabra, colore Sc connitentia hederaceorum, flos 
amplus, filiqua ad fingulos flores gemina non lanigera.
A. 1.
Clematis Daphnoides minor C.
B. J.
B. Vincapervinca minor Ger. vulgaris Park.
^Ctt' 
toinfele.
Flagellis reptatricibus, humi fufis, late fe propagat.
Radix fibrofa eft : farmenta multa, renuia, 
teretia, virentia & geniculata, e geniculis emiflis fibris rurfum radicantur.
Foha e genicuiis bina 
oppofita, Laurinis iimilia [ colore 8c confiftentia Hederaceorum ut nobis quidem videtur ] mino- 
ra tamen multb, acuta, rigida, laevia, brevibus pediculis appenfa, fuperne faturato virore nitentia, 
inferne dilutiorc, fapore adftnngente, fubamaro.
Flos pediculo e gemculis enato, duas uncias longOj 
fingulari fingularis infidet, oblongus Gelfemini modo, nunc fimpiex, in quinque lacinias altiufcu- 
las & latas difleitus, nunc au&o foliorum numero multiplex, quorum interiora modo bina, modo 
terna, ad imum integra, firperius ut extima laciniantur duntaxat, alias penitus feparata.
Colorfim- 
plici coeruleus cum apicibus concoloribus, fed dilutioribus pariim, vel albus cum ftaminulis luteis, 
piftillo albo, fundo candidis verfibus ftriaco; vel pulcherrimo fpe&aculo violaccum floremper fin- 
gulas lacinias a fiimmo ad imum linea decurrit lactea, id quod &c in mukiplici obfervatur.
Verum 
qua?
multiplici eft flore eam non alio quam purpureo aut purpuro-violaceo colore obfervavi, & bi- 
colore ut di<5tum.
Flori fiiccedit fed randCime fltqua bicorms, Casfalpinus.
Cornicula tenuia funt, ar- 
cuata, utrdme extremitate cobarentia, bina plerunque femina continentia, oblonga, Sefelios.
Ad fepes & in aggenbus foflarum.
...
. .
. .
. Loem 
Vulneraria mfignis eft.
Ufus prascip.
in fluxionibus alvi, dyfenteria, hcemorrhoidibus, expuitione Vires.
fanguinis, hajmorrhagia narium, vulneribus ierofb liquore manantibus.
Extrinfecus in profluvio 
menfiun/, in laxitate ac dolore dentium : lac extindum revocat.
Scbrod.
Folia ore retenta fanguinis fluxum e naribus erumpentem compreflifle frequenter vidimus, in- 
quit Cofteus libro fuo de ftirpium difFerentiis.
Folia recentia fiiper chartam bibulam vel emporeticam impofito fuperius lino pexo interbaftataj 
& thuns odore iuffita, confilio muliercula; cujufdam in ftrumis adhibita, difcuflere tumorem brevi 
tempore, qui per anni fpatium aliis medicamentis a medico do&o pratfcriptis contumax obftite- 
rat.
Eodem medicamento ejufdem mulieris monitu pro deplorato reli&us curatus eft antea.
D Hulfe 
Vinum turbidum, quodque colorem amifit, hujus herba q.
f vafi impofita, intra quindecim dies 
purum clarumque & genuini coloris reddet.
Expert.
Trag.
Pricftabit tamen ut vinum prius in aliud 
vas transferatur.
1. Clematis Daphnoides major C.
B. Cl. Dapb.
major flore cosruleo & albo J.
B. Cl. Dapb.
Jive 
Fervinca major Ger. Clem.
Dapb.
lattfolia five Vinca fervinca major Park.
J.B.
Per omnia major eft Pervinca vulgari.
Folia quae oppofica, ex femuncialibus & longioribus pe- 
diculis appenfa, e viticulis junco craffioribus oriuntur, tres circiter uncias lata, paulb longiora, nunc 
acutiora, nunc obtufiora, cum acrimonia amarefcunt faporis ingrati.
Flores ex foliorum alis, pe- 
diculis haerent femuncialibus, longo corniculo, divifione & forma florum Pervincae vulgatioris, fed, 
ut par eft, multb majora, coloris coerulei vel interdum albi.
In hac filiquas five cornicula fingu- 
lana obfervavimus.
Apud nos frigore interdum abfumitur.
Circa Monfpelium frequens reperitur.
Locus.
Cap. IX.
Ve Centaurio minore, purpttreo^ luteove non perfoliato.
CEntaurium unde nomenaccepit diximus in capite de * Centaurio majore.
# uh ,,.
Nots Centaurii minons non perfoliati funt flores e tubo oblongo m quinque fegmenta cafm ^/ 
acuta expanfi, in fummis caulibus & raraulis crebri, fapor amarus, femina minutiffima.
Centaurium luceum perfoliatum toto genereab hocdifFertj fapore duntaxac amaro & feminum 
parvitate convenit.
A. I.
Centaurium 
109 2, 
HlSTOR I A PlANTARUM.
Locus, 
A. I.
Centatirium minus C.
B. minus vulgare Park.
minus flore purfureo & albo J.
B. parvum 
Ger.
&mall purpk Ccntojy.
J-B.
Radix ei parva, alba, lignofa, oblique a&a, furculofa, exucca 8c infipida.
Caulis plerunque uni- 
cuSj angulofus, dodrantalis aut pedalis, Ixvis, fiimus.
Folia aiia in terrarn fparguntur, alia in caule 
bina ex adverfo fita, Hyperici foliis majora, glabra, viridia, tribus nervis infignioribus, averfa parte 
maxime confpicuis, fecundum longitudinem excurrentibus donata.
Flores in fummitatibus caulis 
& ramorum, plures fimul jun&i, nuilis pediculis donati, e tubo longo in quinque fegmenta mucro- 
nata totidem folia imitantia expanfi, fuave-rubentes, apicibus pariter quinque luteis.
Calix floris 
quinque foliolis anguftis, acutis componkur.
Floribus fuccedunt capitula longa ftrigofa, feminibus 
minutiffimis arenulavum fimilibus plena.
Sunt autem, inquit J.
Bauhinus, tum fiores tum folia infigni amarore pradita.
Graxis KerWfnw yM&v ' _ Plinius ob fummam amaritudinem Fel terra dici affirmat.
Italis Febri- 
fuga.
Julio menfe fioret, in pafcuis ficcioribus frequens.
Hoitenfe folum refpuit, nec hortis quamcunque adhibueris curam afluefcit.
Jo. Bod.
d Stape!
in 
Theoph.
hifi.
hb.a. cap.
2. p.
87.
Et iterum lib.
9. cap.9.
pag.
1045.
Illud experientia didici, Cen- 
tauriura m hortos tranflatum eodem periri anno, nec unquam ex femine renafci.
Verum in horto 
noftrofemel fuccrevit ex femine, vtgmtffloruit, & femen perfecit.
Lociu, 
Locus.
Centaurii 
min.
varicta- 
tcs.
Locus- 
Loeus.
C. B.
prod.
l. Cmtaurium minus flicatum C.
B. Park.
Ex radice parva, alba, fibrofa catdis exurgit mox in duos palmares 8c femipalmares, ftriatos, hique 
in alios divifi.
Folia funt parva, pediculis carentia, quorum prima lata, fubrotunda, fupenora an- 
gufta, acuminata, quandoque bina adverfb fitu caulem amplexantia.
Flores oblongi, non femper 
albi, utvult C.
Bauhinus, fed frequentius purpurei, prarcedentis fimiles, ab imo furfum per ramu- 
los fparfi, finguli utplunmum ex una caulis parte fibi invicem fuccedentes., e vafcuiis foliofis pro- 
deunt.
His (iltquce ut in vulgari fcmen minutum continentes fuccedunt.
In agro Monfpelienfi & ahbi in Gallia Narbonenfi frequens eft.
Morif.
Centaurium purpureum minimum Morif hift.
& pradud.
ivwn\.
Cauks biunciales & triunciales ramatim fert : flores purpureos, minimos, pentapetalos : capfulas 
feminales minores, & femma multa exilia Centaurii minoris vulgaris rubri modo.
In humi lis circa ftagna v ftate exiccata locis provenit.
D- Wheeler in Itiner.
duas proponit Centaurii varietates, nimirumCent ramofum rubrum 8c 
album in infula Corcyra obfervatas.
4. Centaurium luteum novum Col. luteum pufiUum CB.
minimum hteum Park.
Centaurii Jutei 
varietas Park.
Col.
Dodrantalis eft, radice perquam exigua, lignosa, pallente : foliis in imo ftratis ut congeneris & 
vulgaris flore purpureo, fed minoribus : caule angulofo, binis oblongis foltolis alternatim per inter- 
valla hxrentibus ut m vulgari, fed duplo minoribus, Rutas proximis : in fummo vero flores binos 
aut unicum, longis calycibus pro bafi infidentes, colore luteo, Maio menfe hiantes, femine ut con- 
generis.
Sapor amarus planta: admodum, fed non tam intenfus ut vulgaris purpurei.
In te£to veteris xdificii Baiani Vifcina mirabilis di£ti obfervavimus : verum quod ibi ortum eft folo 
floris colore a minore purpureo differre nobis videbatur.
Golumna in maritimis oppidi didj vulgo 
Torre della Nunciata, non longe a Stabii ruims, m Vefuvii montis radice illud primum mvenit.
A. 5.
Centaurium paluftre luteum minimum.
RaJix ei alba, lignofa, fimplex, nonminquam fibris majoribus donata- Folia ad radicem parva, 
angufta, oblonga.
Caulis trium circiter digitorum altitudine afiurgit, nunc fimplex, nunc multi- 
plex, raniofus : ad cujus fingula genicula, duo ex adverfo fita foliola angufta, acuta.
Flores in fum- 
misramulis longis pediculis fubmxi, lutei, exigui, fere femper claufi, quinque petalis (quantum 
deprehendere licuit ) mihi vifi funt componi.
Vafculum feminale figurse eliiptica-, per maturita- 
tem in duas cannas dehifcit, &: femen effundit minutiffimum, fubrotundum, ex rufTo nigncans.
Versus extrema Cornubia: locis putridis & lacuftnbus provenit, nec alibi obfervavimus.
Breyn.
6. Centaurium minus Brafiliamm Breynii.
Pulchra ha:c plantula radice nititur flavefcente, tenui, fibrofa, uncias.duas longa & nonnihil lon- 
giore, guftu amaro.
Ex qua Caulis geniculatus, pertenuis, eredus, dodrantali altitudine caudicis 
loco exit ; qui m fummitate in ramos duos, quafi brachia expanfa, dividitur, 8c hi in ramulos rur- 
fus ahos, uncialesGc majCK-es, alterno ordine plerunque pofitos; Fo/moblongisdilute viridibus, Ge- 
nifta: tintlorix forma haud abfimihbus, binis femper ad fingula genicula fitu adverfb pofitis cindus.
Flofculum quidem in caulis apice inter brachiorum juncl:uram tantum fert unicum ; fed plures tam 
in extremitatibus ramulorum, quam mter fohorum illorum alas, perpulchros, purpureos, tubulo- 
fbs, m quatuor folia rotunda exeuntes, Centaurii vulgaris flofculis duplo majores; e calyculis ^^fpecfta- 
bihbus admodum, quadrangularibus,, membranaceis 8i rigjdiufculis, venulas conlpicuas, & in quo- 
libet 
Lib. XX.
T>e Herbis flore pentapetaloide yafculiferis.
J op2 
libet angulo fimbriam latam habsatibus, prodeuntes.
Hos capfuU anguftx, oblongXj Centaurri mi- 
noris xmulaj, femmibus rotundis minutis & fufcis referta:, fequuntur.
Cap. X.
Centaurium luteum perfoliatum.
HUjusnota?
funtFolia m caule adverfa.
in unum coalefcentia ut in Dipkco, colore glauco; fio- 
res eorumque calyces in o&o lacinias, totidem folia inntantes, divih.
A. Centaurium lateum perfoliatum C.
B. J.
B. mintts luteum perfoliatum ramofum Park.
parvttm 
luteum Ger. ff euofo CeMOjp.
J.B.
Inutili, fibrofa, multifidaque alba radke nititur ; caulem tollens modo fimplicem, modo ramofiifn, 
teretem, glabrum, fefquipalmarem aut dodrantalem ; qui folmm ad fingula genicula gemellum, 
mucronatum trajicit, haud fecus atque calidarum regionum Periclymenum : cseteroqui circa radi- 
cem proximeque terram fternuntur folia multa in orbem, Saponarix vulgari non diflimilia majora 
tamen & candicantia, feu glauco quodam polline, qui digitis facile detergitur, ( ut & totaplanta) 
obdu&a.
Summus caulis in florem unciali aut breviori pediculo fuffultum, velut in divortio feu 
angulo duorum ramorum (qui ad utrumque ejus latus onuntur) ficum, terminatur.
Ramuli ifti 
altius aflurgentes primum in duos dividuntur ramos, inter quos in re&um aflurgens confiftit flos, & 
deinceps ramuli eodem ordine fubdividuntur, donec ad extremos furculos ventum fit.
Flos quam 
Centaurii min.
purpurei major, calicis Ioco o&o plerunque angufliflirms foliolis obvallatus, e tubo 
vafculum feminale ample&ente in o&o plerunque folia, aureo fulgore micantia expanditur : quos 
magna excipiunt vafcula fubrotunda, femen copiofiim minutiflimum nigrum claudentia.
Herba perquam amara eft, non autem flos.
Floret apud nos Julio 8c Augufto menfibus, ferius citiufve pro anni tcmperatura.
Tempus 
In montofis & ficcioribus pratis.
Locm 
Centaurii minoris vires fiimmatim recenfet Schroderus his verbis.
Spleneticum eft & hepaticum, amarum citra mordacitatem, unde & leviter aflringens, exter* Vires.
gens, aperiens, vulnerarium.
Utile eft in i&ero, menfibus fuppreflis, Scorbuto, arthntide, lumbricis, 
& fpecifice in morfu canis rabidi.
Datur ejus decoclum utiliter tertianariis, quod bilem per inferna 
dejicere dicatur, quo fa&um eft ut quidam hanc herbam Febrifugam vocaverint.
Csterum quodDiofcorides, & poft eum Galenus, eofque fecuti fere omnes Botanici fcribant bi- 
lem & pituitofbs humores per alvum educere, ifchiadicifque infundi deco&um ( inquit Dodonasus) 
tametfi frequenter & feliciter hoc ufi, per alvum tamen expurgationem ullam facere obfervare non 
potuimus, &c.
Dodonso fe opponit C Hofmannus, Licet enim (inquit) Centaurium noftrum minus purget 
quam Veterum ; non ob id tamen non purgat.
Videmus enim fi debita quantitas detur quod pur- 
get.
Controverfiam experientia determinandam relinquimus.
Herbs comaeque deco&um lentigines, varos, alphos & ca:teras cutis infe&iones exterit.
In He- 
truria Biondella nuncupatur, quoniam extergendis dealbandifque mulierum capillis ex hxivio pluri- 
mum praeftat.
Matth.
Novi hominem quipro defperato reMus importuno hauftu Centaurii min.
in potulentis,& hauftu 
deco&ionis fortis in vino omni mane ab ictero convaluit.
D. Bates in M.
S. communicavit D.
Hulfe.
Frequentiflimo certiflimoque eft mulierculis remedio dum menfium obftruclione infeftantur, 
quos deco&o Centaurii hujus proritant.
Sim. Pauli.
Sal Centaurii minoris certo experimento Tertianam fugat : & aqua ejus deftillata ufui eft ut in 
ea pulveres febrifugi, vel fal ejus diflblvantur paroxyffni tempore propinandi, ut largiter fudent.
Contra furfures & cruftofam capitis fcabiem vix praftantius ullum decodum reperietis quam 
Centaurii min.
ex piforum ifto brodio paratum quod coqui profundunt, quando ad eam ufque 
mollitiem cocia fiint deglubenda ut pinfi queant.
Illo enim decoclo fi lavetur caput infigniter hir- 
fures & fcabiem deterget, im6 una myriades pediculorum enecat.
Idem.
Tanta?
sftimationis eft ha:c herba apud Germanos, ut vix vinum medicatum feu abfinthites vul- 
gus paret, cujus partem non conftituat.
Scbrod.
Galenus ob infignes mirafque hujus plants facultates de ea & ipfius viridibus integrum librum 
confcripfit.
, .
- 
Adlfchiadem, R Centaurii min.
q. s.
decoquatur, per clyfterem infufum mirihcum eft anxi- 
lium : humorem enira elicit, & dolorem fedat.
Fermlifff, 
A a a a a Cap.
i op4- Hi storia--Plantarum.
Cap. XI.
De Verbafco.
VErbafcum nonnullis quafi Barbafcum di<5fcum putatur, quia folia ejus piiofa fiint : Italis 
enitn BarbaJJb, & prima fpecies vulgo Tapfus barbatus dicitur.
Plinius a Verbena dedu- 
cit.
Grcccis ?*V©- appellamr, omi -nt paojpj a flamma, quod ejus foliis & caulibus in Ia- 
ternis pro ellychniis uterentur.
Nota: ejus funt folia in caulibus alterna, flores in thyrfis oblongis conferti, non horizontaliter 
fiti fed potius ad horizontem perpendiculares ; capfulaz bivalves conica: aut turbinats.
A. I.
Verhafcum mas latifolium luteum C.
B. vulgare, flore luteo magno, folio maximo J.
B- 
Verbafcum album vulgare, five TapJus barbauis communis Parlc.
Tapfus barbatus Gcr* 
Wcfitt Et^uIIetn, If isfyta$£t> Cotog Iungtoo?t.
Radix alba, Iignofa, fimplex flbras aliquot grandiores e lateribus emittit, minor quam pro planta?
modoj craflitie pollicari.
Folia ad radicem multa, dodrantem longa, quatuor pollices lata, molli 
& incana lanugine utrinque hirfuta, per margines leviter crenata.
Caults plerunque unicus, bicu- 
bitalis aut tricubitalis, teres, hirfutus, rigidus, medulla far£tus, foliis nullo ordine pofitis, crebris, im- 
raediate adnatis, lis quae ad radicem fimilibus veftitus, longis appendicibus hinc inde produ&is cau- 
lem velut aiatum efficientibus.
In fummo caule flores in longo thyrfb conferti clavat figuram re- 
ferunt.
Flore s autem fingulares non raaximi funt, monopetah, in quinque tamen lacinias obtufas, 
totidem foha imitantes divifi, cum quinque intus ftammibus villofis, flavis, apicibus rubentibus, & 
ftylo in medio virente.
Pediculi florum breviflimi funt, calices hirfuti, in quinque fegmenta acuta 
divifi.
Vajculum feminale non fphaericum, fed oblongius, acuminatum, rafili lanugine hirfiitum, 
quod per maturitatem in binas carinas dehifcit, Jeminibus parvis, pullis repletum.
Locuj.
Ad agrorum margines, & in aggeribus foflarum, nonnunquam in muris & ruderibus.
* l.
Verbafcum maximum Meridionalium odoratum duplex luteum & album J.
B. Verbafcum 
fxmina flore luteo magno C.
B. item Verbajcum fxmina flore albo ejufdem.
Verbafcum 
album Ger.
& Verbafc.
lychnite ejufdem.
Verb.
mas foliis longioribm Park.
& Verb.
fcemina fiore albo -vel pallido ejufdem.
Lob.Ad.
Excelht maximus odoratus Meridionalium Thapfus barbatus, ut magnitudine fbliorum, fic etiam 
odore fuavi, omnibus Verbafcis, varietas tametfi tantum videtur defcripti commums Phlomi : flon- 
bus quippe luteis & interdum albisexit, fems foliolis, quse arantur rubris lineolis, odore fuaviflimo ; 
folio longiore, latiore : radice crafla, nec alicuhi diflimilis tota planta.
Cum Lobelius ipfe fateatur hanc varietatem tantum efle communis Phlomi ; nec nobis in agro 
Pedemontano, Itaha aut Galha Narbonenfi eam contigit videre, in Anglia: autem campeftribus 
non inveniri certum fit, non immerito dubitamus an detur hujufmodi planta.
Verum menrio ejus 
a tot Botanicis fa&a, & icon quae extat a planta ipfa, ut verifimillimum eft, defumpta contrarium 
fuadent : quin &: utraque varietas habetur m Catalogo horti Regii Parrfienfis.
3. Vtrbafcum pulverulentum flore luteo parvo J.
B. mas folits angufiioribus, floribns paUidis C.B.
^oarp, 0?
fcuffp &$uHein.
Radix pro planta: ratione non admodum crafia, alba, furculofa, fapore amaro.
Caules bicubita- 
les & tricubitales, teretesj unajcum fohis & floribus pulvifculo candicante, qui facile detergi queat 
obdudi, ex fingulis radicibus finguli, ab imo ad fummum ufque ramofi, ramulis qui in longos flo- 
rum thyrfos caulem undique obvallantes lpfumque fere altitudine arquantes exeunt.
Folia ima pe- 
dem &; interdum cubitum longa, palmum aut femipedem lata, pediculos manifeftos non habent, 
a principio tamen anguftiore paulatim m latitudinem funduntur, deinde rurfus in acumen fenfim 
definunt, circa margines obfcure crenata, in caule creberrima, akernatim adnata, qua: primo ex- 
eunt utnnque lanuginofa, pofteriora fere glabra [ gravis fi fricentur odoris, fapore herbaceo cum 
tantillo amarore.
] Flores m fummis caulibus 8c ramulis conferti, & velut racematim nafcentes, pe- 
diculis admodum brevibus, monopetalij in quinque fubrotunda iegmenta partiti, pallid^ flavi, cum 
aliquot intus fiaminibus lanuginons, croceos apices f uftinentibus, cum ftylo.
Flos minor equidem 
eft quam Verbafci vulgaris, non tamen quadruplo, ut vult J.
Bauhinus.
l^^ Circa Nordvicum urbem, Buriam oppidum, invenitur, <k alibi in Anglia.
4. Verbafcum cri(J?um & fmuatum J.
B. lacir.iatum Park.
nigrum folio Papaver/s corniculati, & 
Cam. C.
B. 
J- B - ..
[ 
Huic infima/o/w fefquipalmum circiter longa, Papavens corniculati modo finuata, candicantia, 
fuperiora vero breviora, in acutiorem mucronem delinentia, fere hederacea, pulvere afperfa utria- 
que magis tamen inferne, videntur, nullo pediculo, alis ctiukm, cui funt continua, amplexantia.
Flores parvi, lutei, Blattari^ floribus non abfinules, caducij in quinque (egmenta laciniati, ftamim- 
bus totidem villofis purpurafcentibus medium occupantibus, apabm croceis.
Leota.
Ln Italia ad vias pafltm inyenitur.
J.Bauhinus Monfpelii obfervavit, ubi Autumno (inquit) pafftm 
floret.
A. 5.
Ver- 
Lib. XX.
T)e Herbis ftore pentapetaloide vafculiferis.
1 09 5 
A. 5- Verbafcum flore albo parvo J.
B. Verb.
Lychnites flore albo parvo C.
B. Verb.
Lychnite Mat-, 
ihioli Ger. ififyiteffctocrcb ^uilcin.
Vtrbafcum masfolm hngioribm Park.
7-*- 
Haud aliis oriundum natalibus, nec facie multum diverfa ex Verbafcis luteis cognofcendum : 
radix compar, & caulk alis concavus, lanuginofus.
Veram folia inferne tantum incana illa lanu- 
gine pubeicunt, fuperneverb, fi tenella illa& exigua floribus appofita excipias, glabraex atro vi- 
refcunt, acuminata : Flores vero parvi, in alis digefti, Verbafci pulverulenti modo, colore albo.
Stamina hirfuta buxei funt colons, apicibus miniatis.
Flores in hoc ut & in aliis genenbus petalorum feu fegmentorum in quae fmduntur numero 
ludunt, quippe in eodem ramulo 8c ex eodem pun&o orti modb quinis, modo ienis conftare de- 
prehenduntur.
In agro Cantiano fecus vias frequens cernitur.
Quotannis le propagat femel fatum ex femine de- Lom ' 
ciduo : primo anno caulem non fert, fed folia per terram fparfa : caulc produ&o perit.
* 6.
Verbafcum angufiifolium ramofum, flore aureo,folio craffiore J.
B. 
Foliis dodrantalibus, uncias duas 8c femis Iatis, fpiflis, albis, veluti lanugine pulverulenta obductis; 
flonbus aureis, minoribus quam in vulgari a praecedente differt.
Dedit Agerius in Auftria col- 
le&um.
A. 7.
Verhafcumnigrum floreparvo, apicibus purpureu J.
B. Verh.
nig.
flore ex luteo purpurafcente 
C. B.
Verbafc.
nigrum Ger. defcr.
nigrum vulgare Park.
deicr.
nigrum Salvifolium luteo 
flore Lob.
<$>ase4catocii 2E>facu ai-mHein, 
JB.
Radix Verbafci vulgaris, ut & caulis, non miniis altus, brachiatus, ftriatus, purpurafcens, mimis 
hirfutus.
Folia minora, rariora, alternatim pofita, pediculis rubencibus duas aut tres uncias longis 
appenduntur, Salviae aemula fed multo majora, fcetida, at virentia, minus villofa, leviter crenata.
Flores fitu & crebritate pares fed minores, faturatiore croco tin&i, Blattariae vulgaris, purpurantibus 
fiaminibus villofis.
Semen ut in vulgari.
Superficies hyeme perit.
In agro Cantabrigienfi pluribus in locis occurnt, & alibi etiam m Anglia.
J, Bauhinus Bafileae 8c Locus ' 
Montbelgardi frequentem efle fcribit.
* 8.
Verbafcum perenne nigrum fioribus albis Morif.
praelud.
Hasc Verbafci fpecies folia gerit fiibviridia 5 flores albos minutos, quibus pariter fuccedunt capfulae 
bivalves, multa femina minuta, ut caeterae fiiae familias, continentes.
Perennis eft planta.
Miror Morifbnum nullam hujus inter Verbafca mentionem facere in Iiiftoria fua univerfali.
* <j.
Verbafcum fubrotundo Sahia felio C B.
Salvifolium exotkum cifloides Park.
fyhefire Sal- 
vifolium exoticam folio rotundiore J.
B. 
Loh.
Haec foliis rotundioribus, denfioribus candidioribufq,, minus tamen lanugine canis, fed Salvlae 
aemula concretione : alioqui lignofa fibrataque radice, caule Sc facie non ita diflimilis, iifdem gau- 
det Syriae natalitiis quibus Verbalcum lychnites Syriacum.
Flores defcnptori Lobelio videre non 
contigit, quia, ut refert, marcidi jam erant.
Parkinfbnus, neiao unde do&us, flores luteos quin- 
que foliis f ubrotundis compofitos ei attnbuit, & appingit.
Verbafcum nigrum odoratum Park.
Blattariae fpecies eile videtur, & fortafle a vulgari lutea non diverfa : verum defcriptio Verbafco 
nigro Salvifolio melius convenit quam Blattariae, ut nifi ille expreffis verbis id vetuif&t & negaffet 
ego eandem plantam credidifTem.
Spontaneum in Anglia quamvis minus frequentem inveniri tradit: nos nondum tam felices 
fuirnus ut illud ipfi reperiremus, at neque quifquam alius a fe inventam nobis hadenus oftendit, 
Defcriptionem 8c hiftoriam integram vide apud Parkinlonum.
* l o.
Verbafcum Danicum humile Park.
Lob.
Foliorum figura & hirfutie, 8c florum colore aliifque accidentibus cum Tapib barbato communi 
convenit: verum humilior eft 8c minor multo, caule pedem altitudine non excedente: foliis quam 
illius duplo minoribus : ftoribus tamen pro plantae proportione ampliflimis.
Obfervavit Lobehus inter Cronenburgum &c Hafniam prope Elfenoram in Dania.
Locus.
Verbafcum [fummitates 8c lanugo] in haemorrhoidum dolonbus a Godartio Sc lliverio, item a Vires.
Dan. Sennerto 8c Weikardo commendantur.
Tapfus barbatus fpecificum eft contra tympanitem, autore Grembs.
Verbafcum primum praecipue utile eft m morbis pedoris, tufli, cxpuitione fanguinolenta, tormi- 
nibus ventris.
Ad pulmonum affedus in jumentis 8c vaccis a Vetermariis noftns adhibetur, unde 
noftratium vulgo COttJjS ttung;U)0?t, id eft, Pulmonaria vaccarum appellatur.
Extrmfecus flores 
& folia praecipuae aeftimationis iunt in fbpiendis dolonbus quibufcunOj, lmprimis in aftedibus ac tu- 
moribus ani, nxmorrhoidibus, in capilhs luteo colore tingendis.
Schrod.
Aaaaa 2 Hujus 
i o Q 6 
ISTORIA PLA.NTARUM.
Locus.
Temput'.
Varietates.
Hujus folia plantis pedum nudis intra calceos fuppofita, paucis diebus ante debitum purgaticnis 
tempus menfes remorantes leniter movent & educunt.
* Blat.
httea 
edorata.
i 
C A P.
XII.
De Blattaria.
Lattaria, monente Plinio, lib.
5.5.
c. 9.
Eft fimilis Verbafco herba, quae fa:pe falht pro ea 
capta, foliis minus candidis, cauliculis pluribus, flore luteo.
Ha?c abje<5ta blattas m fe con- 
w^J firahir, ideoque Roms Biattariam vocant.
^ 
Blattana vulgaris, ut rede Plinius, a Verbafco foliis minus candidis differt ; at certior diflindio- 
nis nota eft capfiila feminalis fphaerica feu globofa, cum Verbafci nonmhil turbinata fit 8c in acu- 
men produfta.
I. Blattaria lutea J.
B. lutea minor feu vulgaris Park.
kteafolio oblongo laciniato C.
B. flore luteo 
Ger. fcUoiuS^otfwmtllcin.
J.B.
Firmum tollit caulem & re&um, altitudine interdum humana, kvem, craffitudine pollicari, den- 
!ir7 « f\-'.
n ~t..-, frnM^ini-atn .
i n mnknc ilfprnifini nnnn ftfirpt Wrhdfri pvnaH«/<tJ^ Ll-I?...;- 
tnniecus vinuia lauuguic puucn,wiuuu5, j* i*r"w*«> "«w» x».a« & « Ja ~™ 3 ..^wo luuwuua jumiien- 
tibus, nonnihil odoratis.
Succedunt fcmina nigra, in vafculis rotundis, bivalvibus, e vertice ftylum 
proferentibus: carterum uniufcujufq, floris pediculo appofitum eft folium acuminatum, unciam 
circiter longum aut majus : rehqua autem/o/;«, quibus multis fcatet, Verbafci funt, anguftiora, atro- 
virentia & lupenus fplendentia, nulla lanugine donata, in ambitu laciniata, odore ingrato.
Radix 
Napt figura, alba, fapore nefcio quid aromatici refipiente.
Varm inlocis hanc obfervavimus, tam in Italia ScGallia Narbonenfi quam inGermania, juxta 
aquarum margines, in lutofis aggeribus, & haud longe a fluviorum ripis, ut re&e Dodonsus.
Floret a Junio menfe in Septembrem ufq, ; femen mterea perficitur.
Gerardus & Parkinfbnus noftrates ex unica hac planta duas fecerunt, quarum alteri Blattaria 
Tlinii Gerardus, Verbafci nigri vulgaris Parkinfbnus nomina dederunt, alteri Blattaria flcre hteo.
C.Bauhmus hanc duplicem facit, alteram quatuor cubitorum, tria, quatuor, quinq,aut plura vafcula 
conjun&a habentem ; alteram humiliorem, fingula vafcula proferentem, fohis multo vindio- 
Qua?
flore albo eft, externe violacei quiddam habente ab hac non differt fpecie, fiquidem ex hu- 
jus femine deciduo ontur,ut in hortulonoftro Cantabrigia?
aliquando experti fumus.
Blattariam flore viridi a.
Lobelio in iconibus pi&am C.
Bauhinus ad Blattariam flore albo refert 
itemq, Blattariam flore viridi purpurafcente Lob. ico.
item Blattariam alteram Lob. ko.
Vanat, inquit, 
Blattaria alba flore parvo, eoquealbo, vel viridi purpurafcente, & magno flore.
Nos C.
Bauhino li- 
benter affentimur: nec enim fine neceffitate fpecies multiplicandasducimus.
Blattariam flore luteo purpurafcente Tark.
e lutess yulgaris femine ortam efle.
Autor ipfe haud 
dubitat, & tamen (quod mirum ) radicem vivaciorem ei attribuit.
' 
* 2.
Blattaria magno floreC.B. J.
B. flore amplo Ger. Blat.
Itttea niajor flve-HifpanicaVa.vk.
'Parh 
Folia habet Iongiora & viridiora quam * praxedens apicibns rotundionbus : caulem elatiorem & 
robuftiorem, fupenore parte prater folia/flw etiam geftantem copiofbs, colore aureo relucentes, 
minus confertos, ampliores tamen quam lutea: vulgaris, ftaminulis purpurafcentibus medium occu- 
pantibus, mufca: fimilitudinem quandam referentibus : quibus f uccedunt capttuU rotunda, bina ter- 
nave aut plura interdum fimul, plurimum tamen fingula ; femina fufca claudentia.
Radix non ad- 
modum crafla, fibrofa, femine perfeclo exarefcens.
g. Blattaria flore caruleo vel purpureo].
B. flore purpureo Ger. Park.
purpurea C.
B. 
7 B.
Radix crafla eft & longa, fucculentaque, cortice obduda rubente, alba medulla intus referta, 
fapore fubdulci: foliis per terram expanfis ad Conyzam Matthioli majorem [Baccharin Monfpe- 
lienfium Ger.] accedit, non tamen ita villofa fiint, fapore fubacri cumaliqua acrimonia.
[Parkin- 
fbno folia latiora &c breviora funt quam Blattana: lutes, magis canefcentia, paucis aut nullis per 
margines ferraturis, mucronibus acutis] Flores & c^ifw/aBlattariaevulgarifimiliafertfecundoanno.
C.Bauhino/c//7j' eft nignoribus non laciniatis, parumque ferratis.
Flos modb obfoleto colore pur- 
purafcit, modb nigrs Viols colore eleganti nitet, quandoq, dilute rubet : &: hanc vocamus Blatta- 
riam flore phoeniceo.
Flore ctEruleo purpureove fioret Junio &Julio.
Stamina, annotante Par- 
kinfono, in medio flore flava ; capitula minora quam in Blattana lutea ; caules humiliores, non 
rarb tamenramofi; rWixinmultos annosVivax.
Folia in planta a nobis culta non nigricabant, fed ut rede Parkinfbnus potius canefcebant, &nt 
vere J.
Bauhinus, folia Conyza?
majoris Matth.
referebant, tum colore, tum ferratura, 8cc 
* 4.
Blat- 
Ub.XX.
T>e Herbis flore pentapetaloide yafcufiferis.
109J 
* 4.
Biattaria ferennis flore gilvo feu obfoleti eoloris Morif.
Morifi 
Foiia hujus pnccedentis foliis multo funt majora, 8c Symphyti foliis quam proxime accedunt.
Flores edit fatis amplos, eleganter coloratos, ecarneo feu dilute rubello gilvos; in reliquiscuirt 
pracedentibus convenit.
Natura adeo intenra efle videtur hujus propagationi per radices ut a?gre 
ln Gallia Meridionah, multo magis in Anglia, femen fuum perficiat.
* 5.
Biattaria lutea odorata Parlc.
Parl.
Folia huic plura, per terram ftrata, e viridi canefcentia, Iatiufcula & oblonga, parum aut nihi!
ferrata, in acutum deiinentia : Caules duos trefve pedes alti, foliis minonbus veftiti, a medio furfum 
m plures oblongos ramos divifi, flofculis palhde Iuteis, odoratis, crebns onufti.
Semen rarius perficit.
Radice eft vivaci & perenni, quod paucis hujus generis plantis contingit.
Praecedenti eandem efle fufpicor.
* 6.
Blattaria plofa Cretica, five Artlos quorundam J.
B. Verbafcum humile Creticum laciniatum 
C. B.
Verbafcum Brajjica folio Col. Blattaria Cretica incanit rottmdo laciniato folio 
Park.
Col.
Longa & pedalia fere profert folia, akernatim ex caule exeuntja, appendicibus five Iobis circa pe- 
tiolum, ut in Braflics foliis obfervatur, qux fummum folii habent magnum, uncias quatuor latum, 
longum quinq, & amplius, ratione ubertatis loci, in medio pediculo lobos digitales, 8c reliquum 
nudum ; funtq,exvindi incana, lanugine crafsa obduita, durata&u, & pilofa, ficuti & cauiis, qui 
rotundus, bipedalis, & alis multis e foliorum finubus prodeuntibus divifus.
Flores in fummo caulis 
Scalarum profert, fed in caule prius, deinde in alis, ita ut diutius floreat, & ab lmoincipiunt/ore^ 
quimagni funt 8c pollicari diametro, coloreauri hilari, quinquepartiti, Verbafci vulgaris figura, pur- 
purafccntem habentes umbilicum, Sc capitata fiamina lutea ; fed totum ftamen hirfutie magna, te- 
nuiflima ut Bombycina, purpurafcente, & pihs illis hirfutiei capitatis obfitum : ^/wewetiamhabent 
medium, cui flore excuftb & integre deciduo, ut in Sambuci flore obfervatur & aliis, fruclus fubeft 
rotundus in acutum definens utin vulgaribus Verbafcis, in quo fiemen exiguum non difftmile conti* 
netur, & fatum exit.
Maio menfe floruit.
Hsc eft Arcfturus Creticus Belli.
Verbafcum fruticofum auriculatum Tona: Ital.
Variat (inquit C.
Bauhinus) nam aliud foliis eft latioribus, eapftulis rotundis : eft & akerum Ioh- 
gioribus & anguftioribus foliis, capitulis longiufculis, & hoc eft Arcturi fecunda fpecies Tonce Itah 
Blattana Cretica incana longiore laciniato roho Tark.
Provenitinter faxa, & fuper parietes, autore Bello.
Lfm > 
* 7.
Ab hac diverfam facit C.
Bauhmus, eum% fecutits Tarkinfonus Verbafcum fuum fbliis fubro 
tundis, flore Blattariae, quod in Prodromojic defcribit.
C.B.frod.
...
Caulibus eft cubitalibus, viridibus, rotundis, ftriatis, leviter villofis, nec ramofis : foliis inferioribus 
oblongis, reliquis omnibus fubrotundis, parvis, caulem bafi fua alternatim amplexantibus, inferne 
incanis, fuperne nigricantibus : ad quorum fere fingulorum exortum duo minora adjiciuntur, ex 
quorum finu pediculi unus, duo, tres, rarius quatuor, prodeunt, quibus fingulis flos imicus, luteus, 
parvus, pentapetalos infidet, cujus medio fiamma aliquot purpurea, quafi excalyculout in Blattaria 
emergentia, infident.
Huic vafculum femen minutum, rotundum continens fuccedit.
Flore minore a prscedente differt, & partium omnium parvitate.
Morifonus nofter hanc an- 
nuam facit, illam perennem : verum Parkinfbnus utramq, faltem apud nos, annuam.
Chabrsus 
apud J.
Bauhiaum pro eadem cum praecedente habet: verum fi C.
Bauhino rede defcripta fit, 
foliis fuperne nigncantibus, caulibus non ramofis, ftoribm luteis, parvis, oportet ut fit diverfa.
* 8.
BlattariaCreticafyinofaVaxk.
Leucoium Creticum fpinofum Cluf J.B. Creticum fpnofum in- 
canum luteum C.
B. Galafiivida Cretenjium Belli.
Leuc.
fpinofum cruciatum Alp. fpmo- 
fum Creticum Ger. emac.
Radicem habet muItifidam,lignofam, firmam, longam, multos caules conjuncl:im proferens : in 
orbem difFunditur, & late fruticat, pedem altitudine non excedens : caules albi funt, crebris firmifq, 
fpims praediti : inter quos folia Leucoii albi foliis fimilia, licet minora & quadam lanugine obfita : 
fiores Verbafci aut Blattaris fimiles, albi, paululum ad flavum tendentes, in quorum medio fiamina 
qusedam purpurea : Floribus fuccedunt exiles fiiiqua rotunda», tenuiflimum femen continentes.
Rufticiadftruendum ignem calefaciendafq, rbrnaces ea utuntur, ob fimihtudinem verb quam 
cum Stcebe habet, 8c album colorem galam ftividam vocant, non qubd lac emanet.
Ha£tenus 
Hon. Belliis.
Clufius defcriptione fira flores tetrapetalos ftatuit.
Leucoii lutei fimiles, fed minores : filiquas 
oblongas, plano femine plenas ; quibus notis a Belli Glaftivida in tantum differt, ut pjantaj toto 
genere diverfx videantur Leucoium Creticum fpinofum Clufii, & Galaftivida Creteniium Belli ; 
tmamvis Clufius 8c C.
Bauhinus eas fpecie convenire putcnt.
Plantam ipfam non vidit Clufius 3 
ideoque excufandus fi eam minus recie defcripfit.
Zzzz % * 9.
Blat- 
iop8 
HlSTORlA PlANTARUM.
Bocc.
fiint.
* 9 Blattaria incana multifida Bocconi.
J50CC.
Capfula, femen & flores Blattariam efle arguunt.
Folia ver6 magna, multiplicibus & profundis 
livifionibus incifa, colore e virore candicantia, Abfinthii Pontici vulgans aliquatenus a?mula 
liint.
Ramum unicum hujus plantx abfq, radice a.
Joanne Maria Ferro, Veneto aromatario habuk 
D. Boccone ; qui a Ragufa allatum efle affirmabat.
Cap. XIII.
De Trifolio acetofo.
AB acido fapore voce diminutiva Acetofella dicitur : Oxys Plinii creditur.
Calabris Juliola 
dicitur, ridicule Barbari corrupere in Lujula & Alleluia.
Scal.
in Tbeophr.
de caufis Plant.
Notas infignes habet quibus ab omnibus aliis plantarum generibus facile diftinguitur, ni- 
mirum Folia in eodem pediculo terna, florem pentapetaloidem, faporem acidum, vafculum feminale 
pentagonum, quod per maturitatem levi ta&u diffiliens cum impetu femina ejaculatur.
A. I.
Trifolium acetofum wulgare Park.
C. B.
Oxys alba Ger. Oxys five Trifolium acidum flore 
albo e^ furpurafcente].B. Acetofella & Lujula fvve AUeluia Offic.
^QOO^O^rcL 
J-B.
Ex crafliufcula, fquamata, alba, vel ex albo rubente radicula longae 8c crebrae pendent fibra: albi- 
cantes, indidemque emergunt pediculi infirmi, tenues, rotundi, palmares& longiores, ternageren- 
tes folia fatis magna, latiora quam longiorai cordata, hirfuta, ex viridi flaventia, fjepe reflexa, ut 
capitum ad pediculum coitus turbinatam reddat formam, fapore acido.
Inter haec alii furguntpe- 
diculi, florem finguli fuftinentes unicum, magnum, albicantem, ftriatum, tenerum [quinq, petalis ad 
ipfostamen ungues jun&is compofitum, unguibus (praefertim interius) flavicantibus.] FoUkuIm ^ea- 
tagonus, quo atta&o femen exilit ruffum, nueleo Perfici fimile, ftriatum.
Locus.
Opacis plurimum provenit locis, in fylvis &: ad fepes.
Ut fapore ita & viribus cum Acetofa convenit, ideoq, aeftum febrilem mitigat, fitim fedat, & 
ventriculi ardores, jecur refrigerat & cor roborat, quoquo modo fiimpta.
Fit enim ex ea fyrupus, 
conferva, aqua diftillata ad hos ufus.
Extrinfecus adhibetur aqua deftillata ad coliutiones oris, 
ad Eryfipelata, ad ulcera fordida mundanda,&c.
Obfervafle autem fefe fcnbit Fuchfius, atq, adeo 
multorum experientia compertum, quod ejus heibs copiofi flores crebras illius annipluvias & aqua- 
rum inundationes certo portendunt: paucicontra ficcitatem.
a. Oxys lutea Ger. J.
B. hteoflore Park.
Trifolium acetofum corniculatum C.B.
J-B.
Serpendo per terram fpargit colieulos palmares aut fefquipalmares, graciles.
Folia tenuiflimis 
nixa pediculis terna cohaerent, minora quam Oxyos vulgaris, magifque per extremum fifla, corcu- 
lum (ut vulgo pingi foletj expreflius effigiantia, hirfutiora, ex brevibus pediculis a coJiculo prode- 
iintibus dependentia ; guftus acidi.
Florts forma ftellata eadem, fed color luteus : quem cornicula 
five filicjua fere unciales fequuntur, furfum fpeftantes, crafliufcuk, foliofae, ex quinq, loculis confti- 
tutse; quae ubiad maturitatem pervenere, leviflimo atta&u femina plurima, parva, ruffa, afpera exi- 
liunt elateribus, ofculis quam primum conniventibus, ut ne appareat filiquas diffiluifle.
Radix 
longiufcula, gracilis, fibrata.
Loeuti Planta eft annua, femine deciduo fe propagans, in Italia & Siciha, umbrofis prafertim, ubique 
fere obvia.
^Eftate tota flores producit.
* %.
Oxyi affnis flanta bulbofa Africafta, flore purpureo magno Breynii.
Hujus flos ex cinereo in quinque lacinias anguftas profunde difle&o fubhirfuto calyculo, primum 
pyramidali forma convolutus, poftea vero m quinq, folia ampla, ex rubro fuave-purpurea, cum 
cceruleo colore mixta explicatus, forma florum Convolvuli Indici majoris fprsterquam quod non 
monophyllusj fe diftundebat.
Fulcrum ejus caulkulm erat fubviridis, teres, duas trefve uncias lon- 
gus, carnofus, debilis& tener: Foliis circa medium complunbus, pediculis_ longis infidentibus, kte 
viridibus, crafliufculis, tergeminis, Trifolii fimilibus, comitatus.
Hujus origo ex bulbulo nigerrimo, 
Avellanae magnitudinis, multis fquamis compacao, cui etiam plane atrae, capillacex, obliqua; appen- 
debant longiflimx fibrar.
Locus E promontorio Bona: Spei in Belgium delata eft, ubi in horto Beverningiano florem cxplicuit.
4. Trifolium bulbofum flore albo fromont.
Bena Spei Bod.aStapel.
Folia tria in unoquoq, pediculo craffiufcula, faporis aciduli habet.
Bulbus ejus oblongus eft, cor- 
tice nigricante : Flos albus quinis, fenifve fblirs conftat.
AJuitoHeurnio accepit Bodarus 
Cap.
Ijb. X<£.
De Herbis flore pentapetaloide yafculiferis.
i opp 
Cap. XIV.
De Trifolio paluftri, fibrino nonnullk difto.
A. Trifolium palufire J.
B. C.
B. paludofum Ger. Park.
Trifolium fibrinum Tabernamont.
& 
Germanorum.
St^arff) €tefOif, S&mfcfaatlg.
J.B.
GEnicuIata radix longa, alba^ prorfum incedit, fibris fubinde demiffis firmata; pediculi in- 
ferius latiores vaginse mftar, dodrantaleSj tria habent annexa folia, magna, Fabaceis for- 
ma & magnitudine refpondentia, laevia ; inter haec cauhs furgit cubitalis, levis, gracilis, 
virens, thyrfiim gerens florum, ex albo purpurafcentium, fpeciofbrum, qui antequam aperiuntur 
exterius rubent, reclufi in quinque fegmenta acuta expanduntur (Tunt enim monopetali) firper- 
ficie interna tenuiffimis & candidis filamentis crifpisj velut lanugine feu pube quadam obdu&a.
E 
finguhs flonbus exeunt fiamina quinque alba cum apcihm flavis ; in medio fiylm brevior & viri- 
dior.
Succedunt capitula feu vafcula fiibrotundaj in quibus femen Helianthemo fimile ex fufco 
flavefcens.
In paluftribus & aquofis frequentiffimum occurrit : Extra aquas non diu durat.
Maio & Junio Loeuu 
floret.
In morbo articulari debellando vires infignes exferit haec planta^, nulli ha&enus Botanicorum Vires.
proditas, fed Thorunii Pruffiae in nonnullis segris feliciter expertas.
Folia herbx iri Cerevifia deco- 
quunt, & bis aut ter de die cum dolores fentiunt, decodum bibunt, quamvis ingratiffimi odoris &: 
faporis fit.
Qui autem eo utnntur levamen omnes percipiunt.
Quin & matrona quaedam folia in 
aqua decodta, & cakde parti afte&x applicata in Arthritide vaga admodum deprxdicat.
Gratior 
reddi poterit herba preparatione ufitata in- fpiritunij extra&um liquidum, Sc Syrupum.
Ephemer.
German.
Ann. 4 & ?.
Obferv.
1%%.
D. Tancredus Robinfon Trifolium paludofum in hydropicis affe&ibus commendat ; feque faepius 
obfervafle ait oves tabidas in paludes hac herba abundantes compulfas, ejus efu famtati reftitutas : 
quin Germanicos nonnullos icriptores eam laudare in Scorbuto, febribus intermittentibus & ca- 
Simon Paulus cum fuccum Cochleariae Scorbuticis valde prodefte fcripfiflet vel cum fero Ia<5f.is vel 
per fe exhibitum, fed tamen Trifolium fibrinumj inquit, ei prxferendum eft.
P. Tilingius praparat varia medicamenta e Trifolio paludofo, ut fpiritusj falia, eflentiasj tin- 
«fturaSj oleaj quae in morbis chronicis egregie deprsedicat, omnibuique aliis plantis hanc longe^prse- 
fert.
Ephem.
German.
An. i%.
Obf. 74.
Re&e obfervavit D.
Tancrcdm Robmjon herbam hanc 
GerraaniSj aliifque gentibus Septentrionalibus nunc dierum unice charam & in magno pretio eflb 3 
& affiduo ufu trequentari in omnibus fere morbis, ut certiffimam panaceamj ad quam etiam in 
deploratis affe&ibus velut ad facram anchoram confugiunt.
C a p.
XV.
De Numularia: 
NUmmularia a foliorum figura rotunda nummi semula di&a, flagellis reptatricibus, floribus e fo- 
liorum alis exeuntibus, loco natali in aquofis, ab aliis hujus generis diftinguitur.
A. 1.
Nummularia Ger. vulgaris Park.
tnajor lutea C.B. Num.fiveCentimorbiaJ.
B. $$& 
nep^too?t, o?
^txb ^too-pence» 
Longis fed tenmbus viticulis angulofisj e geniculis fibras Iongas demittentibus proferpit; quibuj 
ex brevionbus intervallis folia bina oppofita adnafcunturj fubrotunda & nonnihil crifpa, guftu ve- 
hementer citra morfum ficcante adftringenteque : ex quorum alis flores ampli, flavij quinque foliis 
acuminatis compofiti, [quss tamen ad unguem junda funt, ut flos integer decidat,] totidem in 
medio ftaminibus cum fiiis apicibus Iuteis,ftylo tenui non capitato vafculo feminali infidente.
Pedi- 
culi florum femunciales aut longiores, ex ahs foliorum fingulis finguli exeunt, ut ad finguh genicula 
bini plerunq, flores fint.
In nonnullis ramulis terna folia & totidem flores ad fingula genicula obfer- 
vavimus.
Delapfb aut marcefcente flore calicis folia connivent ut in Convolvulis, & vafculum fe- 
minale rotundum, admodum exiguum, femine mtus minutiffimo & vix confpicuo refertum occul- 
tant.
Juxta fcrobes & fluentaj aliaque ligua loca provenit, fubinde & in humidis reperitur fylvis, ut Locus.
rede J.
Bauhinus.
A Maio menfe m multam a:ftatem floret.
Sicca eft & adftringensj vulneraria e pracipuis.
Flores dc folia trita & impofita vulnera & ulcera Vires.
quaevis glutinare valent : Eadem cum vino fumpta dyfenteriaSj ventris lmbecillitates, fluxufque ac 
humiditates fanant.
Conducunt & ad fanguinis rejediones profluvia muliebria, & ad omnia inte- 
raneorum vulnera 8c ulcera, potiffimum pulmonis.
Commendatur Sc m Scorbuto.
Prxcipuam 
autem vim ejus effe dixitMuthiolusad puerorum enterocelas tum illitae, tum in pulvere hauftae.
A. z.
Nummu.
I 100 
H 
I S T O R I A 
L A N T A R U M.
Locus & 
Tempus.
A. 2.
Nummdaria minor flore parpurafcente C.
B. Ger. emac.
Park.
Num. rubra J.B.
^Utgfo 
flotoctfc &90ttep;to0?t, 
Caulihm tenuiffimis per terram reptat, fibris albicantibus e geniculis demiflk Folia ex brevibus 
intervallis conjugatim bina, fubrotunda, pallide virentia, glabra, non crenata, breviffimis pediculis 
fulta, Serpylli vulgans fohorum magnitudine aut tantillo minora, Chamaefyces paria.
Flores ex alis 
foliorum exeunt fingulares, pediculis longis tenuibus, pro plantulae ratione grandes, in quinque ob- 
longa fegmenta ad unguem jun&a partiti, cum ftaminum m medio lanuginoforum glomere.
Suc- 
cedit vafculum feminale parvum rotundum.
Calicis folia angufta funt & acuminata.
Paludofis gaudet, & Julio demum menfe floret.
%. Nummularia mucronata Vromont.
bon.Jfiei Bod. a.
Stapel.
Folia habet lanuginofa.
Locus [3 
Tempus.
Vires.
Cap. XVL 
Ds Rore Solis, Jive Rorella.
A. I.
Ros Solis folio rotundo J.
B. C B.
Ger. Park.
ftofa Mi$ O?
d&tttt'tieiD, tilith 
routtD Uefotg.
FOlia e radice fibrofa tenui plura exferit, pediculis longis fuperne hirlutis rrixa, circinatae fere 
rotunditatis, aurifcalpii figura', modice concava, palhde viridia, tenuium, rubefcentiumque 
ftaminum velut cilio circumquaq, fimbriata ; afpergine rorida guttularum etiam per ferven- 
tiflimos aeftus pilis adhserefcentium madida.
Ejufinodi ftamina fed breviora mediam quoque folii 
partem fupinam obfident : prona namque fuperficies omnino glabra eft 8c pilis deftituta.
E medio 
foliorum exurgunt caules duo aut tres teretes, graciles, rubentes, foliis nudi, palmares aut femipe- 
dales flores fuftinentes longa ferie, versus unam partem fpe&antes, brevibus pediculis fultos, candi- 
dulos, e calice oblongo in quinque fegmenta divifb exeuntes.
Floribus fuccedunt vafcula femi- 
nalia oblonga, figura & magnitudine fere granorum tritici, feminibus repleta.
Ros pilis feu fetis adhaerefcens tenax eft & vifcidus, inque filamenta du&ilis digitorum atta&u.
Floret menfe Julio, 8c in humidis paluftribus oritur, non raro inter mufcos aquaticos.
A. '1.
Ros folis folio oblongo C.B. J.
B. Ger. Ros folis fyhefiris longifolius Park.
Hottfi^Ica' 
totfc ftofa=foii£, 02 &un4ieiD.
Magnitudine fua, & foliorum figura quae fenfim ab imo ad fummum ufque dilatantur, nec in 
rotundum velut aurifcalpium definunt, & multo quam illius longiora furit, a praecedente dirTert.
Non procul Cantabngia in palude quadam Hinton meur di&o provenjf.
Praeter defcriptas & a nobis obfervatas tres adhuc alias Rorellae fpecies invenit, inque literis ad 
me datis fic breviter defcripfit Tho. Willifellus, tranfiniflis etiam earundem iconibus rudi manu a 
fe dehneatis.
» 
;. RorelU fpecies tertia, feu rotundifolia perennis vulgari rotundifolia major eft, radice perenni, 
foliis ere&is, non ut in vulgari in orbem fuper terram ftratis, pediculis prope exortum e radice ah- 
quoufque nudis, fuperiore tantum medietate ad margines pilofis.
Devonia natales fuos debet.
4. Rorellae fpecies quarta, feu longifolia perennis Radice eft perenni feu vivaci ; fiquidem eam 
fa:pius vidit cum caulibus fuperioris anni exiccatis adhuc eidem manentibus.
Foliiseft duplo pluri- 
bus quam vulgaris longifolia, ima parte prope terram teretibus, & poftquam dilatari incipiunt ali- 
quoufque adhuc nudis h.
e. nulhs ad margines fetis fimbriatis.
Provenit in agro Eboracenfi inter 
Doncafiriam & Bautriam.
5. Rorella quinta, feu longifolia maxima, foliis eft Iongiffimis, ab eadem radice pluribus, utrinq, 
*ab exortu ufque pilofis.
Tnbus a Carleolo millianbus Scotiam verfus eam obfervavit & eruit.
Haec 
magnitudine praecipue a fecunda fpecie feu vulgan rotundifolia differre videtur- 
De vinbus hujus plantulae non convemt inter Botanicos : Sunt qui ad phthifin, ad peftem, ad vul- 
nera, ad epilepfiam eam commendant : alii nec fine ratione, ufum ejus internum vetant, quoniam 
canftica eft, & cuti impofita ipfam exulcerat.
Hinc 
Planta Rons folis ovibus maxime noxia cenfetur, Pulmones enimovillas adurit, & tuffim letha- 
lem excitat : Hinc & noftratibus <€§Z ttb Jl5ot dicitur.
Ex Obf.' Olai Bomcbii 'm A6t Med. Tho.
Bartholin.
An. 1676.
Obf 53.
Nontamenhoc primus obfervavit aut prodidit Ol. Borrichius : fi- 
quidem Camerarius in horto annotat, In Anglia oblervatum effe ab opilionibus oves quae crebro 
hac herba vefcuntur, hepar & pulmones male affedos 8c marcore quodam vitiatos habere.
D. Tan- 
credus Robinfon.
Aquam vitae feu ardentem cui Rorella cum Aromatis nonnullis infufa eft, olim in frequenti ufii 
fuit pro cordiali in lipothymia & deliquio.
Multa traduntur fuperftitiofa de hac herbula, qus confulto pra:tereo : cujus fortafle commatis eft, 
quod amico quodam fiiggerente flibjicimus.
Ros Solis colleaus quando Sol eft m medio Leonis exficcetur, 8c facculo reconditus pe&ori ap- 
plicetur.
Arcanum eft ad haemorrhagiam narium.
CAP, 
Lib. XX.
T>e Herbis flore pentapetaloide Ttafculiferis.
1 1 01 
Cap. xvu.
De Viola aquatica.
A. Millefolium aquaticum diBum Viola aquatica ].
B. M.
aquat.
feu Viola aquat.
cauk nudo C.B.
M. aquat.
fioridum, feu Viola a^uatka Park.
Viola palufiris Ger. Wdttt^ioltt, 02 
fl^tlfoil 
J.B.
PLurirnas fibras tenues albas, alte in limum demittit.
Caules oblique fub aquis feruntur, foliis 
crebris pinnatis pinnis anguftis uncialibus, nullo ordine poficis veftici.
Caules flores' fufti- 
nentes furre&i fupra aquas eminent, inanes, ftriati, geniculis aliquot per fumma nodofi, ad 
quorum unumquodque quini aut feni verticillatim naicuntur fiores pulchri, majufculi, Leucoiis fimi- 
les, quinque folhs albis, apicibus in medio luteis conftantes, pediculis uncialibus & fefcuncialibus 
Jiaerentes.
Florem calicis vice obvallant foliola oblonga,viridia, ipsifque pediculis appofita foliola ali- 
quot longiora, acuca, radiata.
Succedit vafculum Jeminak parvurn, iubrotundum, femina parva 
continens.
N. Flos revera monopetalos eft, in quinque fegmenta adeo profunde ad unguem fere divifus, ut 
pentapetalos videatur.
In aquis refidibus ut & fluentibus vadofis lubens nafcitur, & Maio menfe flores prodit.
Locus.
Cap. XVIII.
De Anagallide aauatica rotundifolia non crenata.
A. AnagaUis aquatica rotmdifolia Ger. aquat.
;. Lob. folio fubrottmdo non crenato Park.
aqttat.
rotundifolia non crenata C.
B. Samolm Valerandi J.
B. 3&0lUl&4ealae& Wdttt^tm^ 
pttnth 
RJdic.es ei albae, fibrofie.
Folia ad radicem ex angufto principio fenlTm dilatantur, extremi- 
tate fubrotunda, duasuncias longa, unciam lata, palfide viridia, per ambicnm minime in- 
cifa, craffa, glabra.
Caules femipedales aut dodrantales, altioreTve, tenues, rigidi, teretes, 
fohis per intervalla alternatim pofitis veftici, abfque pediculis, furfum fpeftantibus, brevioribus & 
rotundioribus iis quae ad terram funt.
Caulis fuperius in ramos finditur.
Flores in fummiscauhbus 
& ramulis in fingulis pediculis femuncialibus finguli, rarius difpofiti.
Ad exortum pediculorum e 
caule nullum appomtur folium, at m ipfo pediculo non longe a flore femper habetur folium.
Flo- 
res autemparvi, albi, inquinq, fegmenta latadivifi; funt enim revera monopecali, & integri deci- 
dunt.
Succedunt in calicibus quinquepartitis, a.
flore refiduis  vafcula rotunda, femine parvo^ per ma- 
turitatem fubruffo repleca.
Sapor plantae amarus eft.
Amat loca paludofa, &Jumomenfe floret.
Ltxml 
J.B.
Cap. XIX.
A. I .
Fyrola Alfines flore Europaa C.
B, Park.
Herba trientalis J.
B. 
COliculo afiurgit fimplici, tenello, gracili, palmum plus minus alto, tereti, nudo, glabro, qus 
fummo tenus velut in umbella.
folia fuftinet ex brevi pediculo fex, feptemve, pallide virentia, 
ovata [ noftratis folia oblonga funt & acuminata, ut in lcone C.
Bauhini ] uncia vix lon- 
giora, latitudine proportionata ad figuram ovatam, quardam etiam minora, nonnulla majorum vix 
mediam aut tertiam partem atquantia ; e quorum cofta venuk eminentiores alterno pofitu exeunt 
ad ambitum : fed & minimum quoddam unum aut alcerum Serpylli folii facie & magnitudine cau- 
liculo adnafcitur.
Porro e medio foliorum exortu pedicelli communiter bini furriguncur fefcuncia- 
les aut duarum unciarum ac fere capillares, fubruffi, flofcuJos fuftinentes fingulares, ftellacos, albi- 
cantes, quos foliola praedidis foliis concoloria, & ftellam pulchre poficu expnmencia ambiunt, oclro- 
na plus minus.
Radix quamplurimis, tenuibus, pradongis, albencibus fibellis conftat.
Flos ( quaji- 
tum memini ) fimplici lamind confiat, in quinque lacinias totidem folia imitantes divisd.
Tho. Willifellus eum invemt nobifque oftendic ad onentalem extremitatem Rutnbles mear prope 
Melwich in agro Eboracenfi, lo;o paludofb mter juncos: mque Norchumbria trans murum Piclo- 
rum quinque m.
ultra Hexbam oppidum Boream versixs : necnon intcr ericas in montofis paluffri- 
bus non longe ab oppidulo Harbotle ad Occidentem.
Nafcitur etiam rn montoiis huraidis non- 
nullis Germani^e in locis ; vide J.
B. 
Duplex eft, autore C.
Bauhino, major & minor.
Primus, inquit, Val. Cordus in Obferv.
iyJva 
fiib herbatrientali propofuit: deinde Jo. Thalius in fua Harcynia Saxonico-thurmgica iub Alfinan- 
r^«7»oaefcripfit: & tandem Cafp.
Schweachfeld.
in fuo cacalogo plantinim.
Silefiae Aliinem Alpi- 
nam nominavit, nulla differentii oftensaj &c.
vide apud C.
B. 
2. Pjrola 
IIOI rllSTORlA ILANTARUM.
1. Fyrola Alflnes flore BrafilianaC.li.
Park.
C. B.
frod.
Ex radicula alba, tenui, capillata cauliculus efFertur fingularis, fex, fcptemve unciarum, inferiore 
parte nudus, circa medium duobus foliolis parvis, fibi oppofitis donatus, fuperius verb foliis fex vel 
feptem per ambitum cin&us, qua: magnitudine lmparia funt, aliquibus uncias duas, aliis unam lon- 
gts; unciam vel femunciam latis, Plantaginis quinquenervis forma, (cum & per hujus folia quinq, 
nervi difcurrant) fed glabra, tenera tk.
viridia, in acumen faftigiata ; ex quorum medio pedicellus 
tenuis, uncialis exurgit, florem fingularem, pallide luteum, ungui pollicis atqualem, quadnfolium, 
ftnatum, cujus folia (frella: modo difpofitaj lateralia ahis duobus latiora fiint : ad flons umbilicum 
ftaminufa plura, exigua, rufefcentia occurrunt.
Locus.
^ n Brafilia apud Tououpinambaultios reperta eft.
Ab Europxa folfis quinquenerviis, flore quin- 
mplo majore differt.
At Brafiliana minor ab Europsa minore fblum foliorum magnitudine> qua* in 
Brafiliana longiora anguftroraque funt difFert.
Lecus.
C a p.
XX.
Vderiana Graca Ger.Park.
Graca quorundayn colore cceruleo & albo J.B. cxruleaQ.
B. ^B»?6tfe 
©alcrian, cailcti nn tijc nuigar, Saooer to J^caoen, oj ^facoog iaboer.
PYxidata radice, tenui, fibrofa, albicante, evidenter amara proferpic, inquit J.
Baubinus.
Plura 
e radice folia emittit, per totam hyemem virentia, e multis pinnularum ad mediam coftam 
adnexarum conjugationibus compofita [decem interdum aut duodecim] cum impari co- 
ftam terminante.
Singulx pinnaj digitum longs funt, dimidium lata?, e lata bafi in acutum rau- 
cronem fenfim anguftatae, tribus nervis infignioribus fecundum longitudinem excurrentibus, gla- 
bra:, virides, per margines sequales.
Caules ab eadem radice plures exeunt, teretes, ftriati, inanes, 
hirfuti, digitali craffitudine, altitudine fefquicubitali, ramofi, foliis ornati ad intervalla fingulis.
In 
fummo caule & ramulis flores confeiti, pediculis brevibus, tenuibus, deorfum nutantes, e calice in 
quinq, acuta fegmenta divifo, ipfi fatis fpeciofi, carulei, quinq, foliis obtufis, ad ungues jundis 
conftantes, adeo ut integri decidant ; quinque intus ftamina apicibus luteis donata continent, 
cum ftylo oblongo in fiimmitate trifido & faturatius cceruleo, odore minime commendabiles.
Vafculum feminale turbinatum Alfines modo, in tria loculamenta divifum, quod per maturitatem 
in fummitate dehifcit, femina oblonga, parva, nigricantia continens.
Sapor herbx lentus & ama- 
i ricans.
Tem^rn.
Maiomenfe floret.
Cap. XXI.
I. Glaux exigua maritima Ger. J.B. mantima C.B. maritima minor Park.
J>£a=£©iIftiDO?t, 02 
S&Iatft £afttoo?t 
J.B.
PUfillis & gracilibus eft coliculv, fubinde reptantibus, & fili inftar tenuium fibrarum e genicu- 
lis propagatione radicatis.
Folia per articulos Herniarix, bina contrario fitu, ex quorum 
uniufcujufquefinu/ewe» perpufillum nudum fufcum [Parkinfbnus & Gerardus capfulas fe- 
minibus repletas flofculis purpurafcentibus fuccedere fcribunt.] 
In falfis paluftribus mari conterminis ubiq, fere reperitur.
l. Glaux maritima major Park.
latiortfolio Thuringiaea.
C. B.
Glaux major faluflru flore herhaceo Morif.
przl.
Monf.
Hxc influviis&ad margines fluviorum per prata labentium provenit: cauhs habet pedales 
aquis innatantes, a quorum geniculis nodifve demittuntur fibra: in aquam, quarum beneficio 
nutritur tota planta.
Adfingula genicula oriuntur bina folia, Pulegii regalis foliis latiora, glabra, 
mucronata: in cauliumalis fuperioribusemergunt/CT-w herbacei coloris, qui relinquunt in capfuiis 
oblongis Caryophylli aromatici magnitudine ; [in fingulis] infinita ftmina minuta, fubviridia.
Planta hxc nobis incognita ad hoc genus minime pertinet ; verum ob nomen Glaucis ab Au- 
caore inditum eum huc retuiimus, donec certius innotefcat ubi difponi debeat.
Cap.
Lib. XX.
T>e Herhis flore pentapetaloide yafcuhferis.
1 1 02 
C a p.
XXII.
Quadrifolinm annuum Perjicum Zanoni.
Zan.
, 
MUitosfundit cauhmUs> palmum circiter longos, tenues, lignofbs, fiagiles, membrana te- 
nuiffima m vindi rufefcente te&os, medulla albicante plenos, crebris liodis prominenti- 
bus,, annulanbus diftinctos, ad intervalla circiter imciaha, ad quorum unumquemque ap- 
pofiita quaterna folia, crucis forma, brevi & tenui pediculo intercedente, fiiperne viridia, fubtus 
alba, hic illic afpera, & ianugine quadam alba pun&ata, quae ea vilui grata reddit, nervo tenui 
per mediam longitudinem djvifaj Anthyllidis Valentina; Clufii fimilia, fed paulo latiora, & ex- 
tremo nonnihil excavata &; incjfa.
Ex fingulis geniculis praeter folia exeunt ramuli foliofi, & ex 
his denuo ahiminores, & deinde tertii, foliis minutiiTunis veftiti, geniculis aded vicinisj utplanta 
foliis & ramulis creberrimis admodum denfa videatur, fapore exiccante & acerbo ficus immaturi.
E genicuiis praeter folia dicla egreditur etiam gemma quadrata, quatuor coftis valde elatis, intef- 
cedentibus fulcis fatis depreffis & cpncavis, parte inferna, pracipue fecuhdum coftas, rubefcens & 
pun&is fupradiclis variegata, qua?
circa pnncipium Junii florem explicat pulcherrimum, coiore 
Amethyftino, quinque petalis fiibrotundis, extremo (Toliorum inftar) crena excavatis, compofi- 
tum.
Flore deiapfb reftantin conceptaculis femina minutiffima, qua* microfcopio fpe&ata figura» 
ovalistritici fimilia apparent, extremo minore nigra, cum fiffora in medio ad modum tritici, Ta- 
baci colore aliquantulum lucido.
Radix tenuis eft, alias iimplex, alias in ramulos divifa, tenuiffimis 
fibris donata, colore ad ferrugineum obfcurum tendente.
Planta eftannua.
HISTORLE 
H I S T O R I M 
-PLANTARUM 
LIBER VIGESIMUS PRIMUS.
QJJI EST 
De Herbis radice bulbofa donatis, iifque affinibus.
Erkc quarum plantula feminalis bifolia feu bivalvis, feu mavis binis cotyledonibus 
inftru&a non eft, fed unicatantum vel nulla cotyledone feu folio feminali donata, 
funt vel flore imperfe&o feu ftamineo, vel flore perfe&o feu petalode.
Hae vel funt 
radice bulbofa, vel tuberofa fibrosave, quas bulbofis affines dicimus.
De bulbofa radice praeditis hac in Parte agemus, de Bulbofis affinibus in fequente.
PARS PRIMA.
De Herbis radice bulbofa prtfditis.
RAdicem bulbofam voco quae unico conftat tubere feu capite, fibras multas ex ima fede feu 
bafi emittente.
Non me latet dari etiam alias herbas praeter eas quas intelle&as vellem, 
quarum radicibus haec definitio conveniat, ut v.
g. Ranunculo bulbofb, verum eae in di- 
verfb generefunt, quarum fci.
plantula feminalis binis cotyledonibus inftru&a eft.
Hujus autem generis herbae plantulam feminalem unico tantum cotylcdone donatam obtinent, 
& aliis praeterea infignibus notis a reliquis tuberofis differunt, nimirum foliis fine pediculisin longi- 
tudinem produ&is, vafculis feminalibus in terna loculamenta difpertitis : Flonbus plurimum hexa- 
petalis, aut certe in fex lacinias ad margines fe&is.
Hx vel funtbulbofquamofb, feuex pluribus imbricatim incumbentibus fquamis compofito ; vel 
bulbo tunicato, hoc eft, explunbus corticibus feutunicis in orbemfe amplexantibus coagmentato; 
vel tertio bulbo fblido, fubftantia continua, nec in fquamas aut tunicarum involucra divisa.
Secundi genens plantae quarum bulbi tunicati funt dividi poffunt in graveolentes, & odore nullo 
aut minus gravi praditas.
SECTIO PRIMA.
T>e Herbis bulbo fpmofo, 
Herb& radice bulbofa e fquamis compaBili.
Herbae radice bulbofa donats funt vel eadem fquamofa, vel tunicata, vel fblida,hoc eft lubftantia 
continua, nec in tunicarum involucra aut fquamasdivifa.
Quae radice fquamofa funt dividi pofTunt in eas quarum bulbus componitur e fquamis 
: r Multis imbricatim incumbentibus, caule 
Fohofo, florum petalis 
SRettioribus, floribus etiam ipfis ere&is : Lilium Vulgare.
IReflexzs, floribus ipfis pendulis feu deorfum nutantibus Martagon, Lilium monunum.
'^Nudo, flore Hyacinthi ; Hyacinthus Lilifoliui fieBatm 
Taucioribat 
Lib. XXI.
T>e Herbis bulbofis.
1105 
Vaudoribus & majorihus majores & elatiores, caule 
t Supra flores aflurgente, floribus ipfis pendulis caulem corona: inftar in orbem cingentibus 
*) dice vulpem olente : Corona Imperialis.
' ra " 
/in florum thyrfum terminato, floribus parvis, deorfiim nutantibus : Lilium Persicum.
Binis duntaxat, humilior, flore Tulipx, pendulo feu deorfum nutancej caule foliofb : Fritil- 
LARIA.
Herba?
radicebulbofa tunicata func velgraveolentes, flofculis multis e fummo caulis faftigio enatis 
& in umbellam aut corymbum diffufis ; vel odore nullo ,aut minus gravi pradica?.
Cap. I.
Corona Imperialis Ger. Park.
Corona ImperiaUs Jhe Tufai aliis].
B. Lilium five Coronalmperialk 
C. B.
€fje Croton SlmacrtaL r 
J-& '   
RAdix bulbofa, rotunda, craflaj diverfa a Liliorum forma., eft enim comprefla, exmagnis 
craffiffimis & fucculentis fquamis compa&aj colore mterdum alboj nonnunquam etiam 
purpurafcentej fepe pallidojodore fcetido & virofo, uti & foliaj Colchicum olentej Clufio 
vero hircum \nobis potim vulpem] nares etiam procul feriente, qui eruit binas & amplius Jibras pen- 
dentem.
Caulem tollit fingulaiemj bicubitalem aut etiam altiorem, digitali craffitudine, infenore 
parte plufquam pollicarij firmOj mtus fungofbj viridij rotundo quidenx, fed ad cubiti akkudinem 
ftriato, foltis raagna parte ftipatum numerofis, fplendore viridanti nitentibuSj Liliaceisj modo x- 
quali, mod6 confufo ordine eum ambientibusj nullo nixis pediculo, fed latiore fui parte cauli adna- 
tisj ita ut appendices paullum eminentes ab iis propagari caulem reddanc nonnihil angulofum.
Supra 
autem denfius hoc foliorum agmen caulis ad pedemj nonnunquam etiam cubitum protendkur nu- 
dus, finefoliisj gracilior quam inferius, & teresj neque ftriatus & viridis fed kevis & purpurafcentis 
coloris, Serpentarise inftar maculofus, qui m fummo totidem paene in angulos definit quot flores 
lufrinebitj nempe binosj ternoSj^quaternos, quinosj fenos aut pluresj omnes Vere quafi aqualitgr & 
contrano fitu nafcentesj finguloiq, inter bina foliaj inferioribus longe minora & anguftiora, aquali 
fere longitudine.
Quum flores primum erumpunc, inter folia latent, candicantefq, funt/deinde 
paulatim incrementumfumunt, una etiam fuccrefcente eacaulis qusc lllos fuftinet nuda paite : flo- 
rum vero pediculi, qui fefcunciales, in augmento deorfiim infle&untur, e quibus flores penduli* funt 
circumcirca, regum coronas imitati, Lilii candjdi pares, flammeo colore rutilantes [Lobelio ex phce- 
niceo rubentes] patuli, fenis conftant foliis kcis, per extremum mucronatis, pulcfira ftriarum fatu- 
ratiorum five purpurearum difcurfantium pi&ura variegatis, laciniata csfura fubinde ludentibus, 
ungue autem (inquit Clufius) fingulorum petalorum nonnihil foris eminente, & ex nigro purpu- 
rante, quorum uniufcujufque fundum obfcuriore coloi-e pictum obfidet gemmantis hquoris marga- 
rita argentea limpidiffima & dulciffimaj pertinacis durationis, poft multos etiam dies a refedtione * 
[Lobelio Vifci grano fere pares] Ea deinde tubercula marcefcencibus flonbus in albas lacunas al> 
eunt.
Ex ipfb penitus floris umbilico prodeunt pro foliorum numero ftamina candida adeo con- 
jun6taj ut pro uno fallant obiter intuentemj apicibus majufculis in Ochram vergentibus, breviore 
tnfido ftylo inter ea latitante.
Supra flores Caulis denuo attolhtur dodrantah plerunq, aut majori 
amplkudine, fohis exilibus & anguftisonuftus : nonnunquam fupra flores nullus cauliculus eminet, 
Jed conferta duntaxat anguftorum foliorum coma : interdum etiam ('inquit Clufius ) mihi nati func 
fupra flores non unicus cauliculus five ramulusj fed bini, term aut plures, fuis etiam foliis finguli 
ornati.
Flori fuccedunt magna trigona capita, interdum etiam tetragona ut in Lilio puniceOj quorum 
finguli anguli utrinque pinnaci fum, _& alati ; excuflb autem flore ftatim furfitm eriguntur qux foe- 
cunda futura funt capita: Scmina piana func, liliacea, paullb oblongioraj carcilaginofa, fubruffaj 
duplici ferie in fingulis angulis digeftaj quemadmodum in Lilii genenbus, &c.
Hujus plant^ mukiplex habetur varietas, nimirum 
1. Lilmm five Corona Imperialis duplici corona C.
B. Caulis enim in hacplanta nonnunquam 
fupra pnorem illam florum aquahter propendentium feriem dodrantali longitudine attollitur,aIiamq, 
florum feriem geftat, aliquando etiam tertiam, & tum demum foliorum comam fiipereminentem : 
eas verb ftirpes unicum florum ordinem fubfequentibus annis plerijnqj ferre obfervavi finquic 
Clufius) ut peculiare genus non fit cenfcndum, fed Natura luxuriantis quidam duntaxatlulus.
2. Corona Imperiaiis floreluteo cum ftiris purpureis: qualem Clufius pnmo in loco defcribic.
Variac m nonnullis plantis florum color, eft enim vel medius inter utrumq, genus, vel ad prioris 
lecundive colorem quam proxime accedit.
3. Lilium five Corona Impenalis mukifloraj latoq, caule C.
B. Caulem latefcere & multos cleinde 
flores proferre, aliis etiam aliquammukis plancis accidic.
4. Lilium five Corona Imperialis flore plcno.
j. Lilium fv/s.
Corona lmperialis fohis anguftioribus, non fcetens Cluf.
6. Lilium five Corona Imperialis ramofa C.B. Tufai J>'xaw©- Clufl 
Hx alia^que varietates quarum meminit Lobelius accidentales nobis videntur, & vel foli Iuxuriei 
vel cultura: & mangonio deben.necfpeciei diverfitatem arguexe, 
Bbbbb Da 
i i 
06 HistokiaPlantarum.
De Corona Imperiali per omnia majore Cat. Parif.
& Corona Imp. Sinenfium feu folio vario 
ejufdem, cum mihi nondum fuerint confpectaj, quid dicam non habeo.
Conftantinopoli allata eft hatc planta : ex Perfia vero Conftantinopolim delatos illius bulboS 
omninofibi perfuadet Clufius, quoriiam cum accipiebat inter reliquas hxc fuit infcriptio, Tufai 
five Perfiano rojjo difcolorito con la tefia abafib, hoc eft, Tufai five Flos Perficus ruber aut decolor 
nutante capite.
. _ ^ ,' 
L   Floret Aprili, interdum etiam Martio fiaeris temperies paullo calidior fuerit.
Viret'.
Ooronx Impenalis guttis in flore utiintur Turcse ad vomitum excitandum ; alii ad fcetum exclu- 
'dendum.
D.Palmer, e diclatis D.
Herman.
C 
Cap. II.
Lilmm Perficum Ger. Park.
C. B.
Perficum five Sufianum J.B.
<$%Z ^ettfail Silp, 
'SAulk ei procerus, non multum craflus, cubitalis & altior, rotundus, foliis ab ima parte fur- 
fiim verfus dense ftipatus, Lilii crocei foliis anguftionbus, acutioribus, digitalis longitudi- 
nis, longe quam Corona: Imperialis anguftionbus, illis fere fimilibus quae in fummo 
ipfius capite nafcuntur, virefcentis ex cineraceo coloris, five quodammodo aeruginofi (mquitClu- 
ims) qualis in Tulipa: foliis confpicitur ; contorquentur verb illa, buxeique ftint odoris.
Sum- 
mus caulis longum gerit thyrfum florum, fefquiuncialibus &c longioribus pediculis hxrentium, nu- 
merofbrum, pendulorum, terramque fpe&antium, Leucoii bulbofi nolas imitantium, fatura pur- 
pura tin&orum, five (ut ait Clufius) foris purpurae valde obfoletar colore praeditorum, interne au- 
tem dilutiorum, unguibus fubvirefcentibus, odore nullo mfigni.
Ex umbilico fex inaequalia fia- 
minula prodeunt, purpureis apicibus primum confpicua, qui obverfi flavo polline confperfi ap- 
parent : tria deinde longiora ftaminula coeunt, ftilumque medium florem occupantem aemulantur.
Sequuntur deinde fexangula capita five triangula, quorum finguli anguli binis alisfuntpttediti, Co- 
ronx Imp. capitibus fere fimilia, fed minora & breviora ; femine etiam fimili, paululum tamen bre- 
viore.
Radix bulbofa, Pomi Arantii magnitudine, fubrotunda, fifla, magnis fquamis loricata, ex 
albo flavefcens, tenm membrana cin&a ; fubftantia ejus qualis in reliquis bulbis : ima parte feffilis, 
foramine pluriraum pertufa caulis veftigio.
Sapor fubftantiae peramarus horribilis ; nullo tetro aut 
gravi odore nares fenente pradita eft.
Temps.
Floret Aprili, femen ejusmaturum cum Tufai femine aut paullo poft.
Apudnosetiam perdurat 
hyeme non nimis acri, fed bulbus femper decrefcit, nifi calido in loco feratur, aut in fi&ili per 
hyemem reponatur.
Clufio Lilium Sufianum dicitur, quod Sufis Perfiae urbe delatum fit.
C A P.
III.
De Fritillaria.
FRkillaria a tabula Scaccaria feu abaco in quo Scaccorum lufus exercetur, quem Fritillum dici 
exiftimant, nomen accepit.
Vemm Fritillus non eft proprie tabula Scaccaria, fed vafculum 
aleaiorium feu pyxis cornea ligneave turriculae aut infundibuli fpecie, e qua mitterentur alea: 
vel teflerae in tabulam ad cavendam fraudem.
Gefnero Sc alns Meleagris dicla eft, aMeleagridis avis plumis, quas fi non coloris fpecie, tamen 
varietate & difpoficione, & macularum magnitudine refert.
C. B.
Meleagridis nota: fiint Radix in duas velut partes divifa, Morifbno e duabus velut magnis fqua- 
mis compofita ; flos Tulipae aemula, deorfum nutans vel pendula, maculis quadratis tabuk Scacca- 
rtae in modum pi&is.
I. Fritiltaria vulgaris Park.
Ger. fracox purpurea variegata C.
B. Meleagris five Fritillaria 
dilutior & faturatior J.
B. Common f ritillflrp, og cfjcqucrti SLilp.
J.B.
Ex radice emergit bulbofa, candida, folida nullis tunicis fepta Clufio, fed velud in binas, eafqua 
ut plurimum inxquales partes fe&a ; e cujus medio protuberat quafi pulvinus quidam, unde caulis- 
emergit, feflili parte multis fibris donata.
Cmlem promit teretem, tenuem, fingularem, dodranta- 
lem & pedalem, interdum etiam majorem, fons ex yiridi purpurafcentem, vel fufco obfbleto co- 
lore pra-ditum, kvem, intus fungofum ; ad quem fine pediculis adnata hinc inde, nullo ordine, 
folia Tragopogonis purpur.
quinque, fex,feptem, mediocriter longa, angufta,cannata, fubacido fa- 
pore prcdita.
In fummo caule flos, fsepe umcus, aliquando bini, interdum terni [ Clufio eodem 
tempore fe aperientes] ex pediculis uncialibus, cauli concoloribus incurvis nutantes dependeiit, 
pulchri, Campanx inftar, magni, hexapetali, teflellato emblemate fritilli feu tabuk latrunculonim 
diftinfti, plagis alterno rubore, carneo fanguineove & albedine pidts, afpe&u pukhernmo, inte- 
riore fuperficie faturatiore purpura fplendente : fingula petala ab imo coftam elevatam habent, ad 
petali ulque msdium abeuntem a in taatillo puniceo luteolam ; in floris medio fiamina fex, capitulo 
farina 
Lib. XXI.
T>e Herbis bulbofis.
\ \ 4.7 
farini crocea afperfb, ftjlum ambiunt tricufpidetti, colorls herbacei, odorismullius.
Fiorem verb 
excipic capitulum, triangulare, unctam plerunque lqngum, fuperna parte crafiitis & iine corona, alio- 
qui N.irbonen(is Tulipx cipiti fimile; quoi in fe continec^/W* pallidum, comprefTum, Tuiipa- 
rum femini accedens, vel, ut ait Clufius, Tulipa: Narbonenfis femen quali rcferens, membranaceo 
margine laciore, m quo nullum, contra quam in Tulipa, germen confpicitur.
Floret cum praecocioribus Tulipis, incerdum eciam Martio in horcis.
Sponte quibuidam pracis Tempm (£ !
ad Ligerim flumen, non procul Aurelia urbe Gallix celebri oricur.
Lecus, 
Duplex efi, altera fpeciofior & coloratior, paullo cicius florens ; altera colore dilutiore eft, mi- Variewet.
nus fpeciofa & nonnihil tardius florens.
Ob fbli luxunem interdum florem geminatum producit, 
five dodecapetalon.
Hinc 
Fritillariam flore magno pleno C.
B. Cam. Ejjt.
Fritillariam flore duplici albicmte Park.
pro 
lafcivientis natura: lufu habeo, non pro fpecie aliqua Fritillaria: diftin&a.
Qui naturalem &c ftabilern hanc fpeciem efle affirmant non varietatem accidentalem & mutabi- 
lem, obfervent, an hujus femine fato ortae plantae hujufmodi femper vel maxima ex parte flores 
producant.
2. Fritillaria alba pratcox C.
B. alba Park.
albo flore Clufi App. alt.
Sc audt.
& cur.
poft.
Pracedentis varietas potius efle videtur quam fpecies diftin&a : fiquidem, annotante Clufio, cau~ 
les & folia vulgaris habet fimilia, & pracocius una cum illa floret.
Notae praecipiie quibus ab ea 
differt, obfervante Parkinfono, hae funt.
i. CaulisSc foliaprorfus vindia funt, non ut illius ima 
parte purpuralcentia feu fufca.
a. Fioris color albus, qui tamen in nonnullis variat, interna parte 
venis quibufdam purpurafcentibus diftin&us.
3. Ungues petalorum virides funt, cofta eciam viri- 
dis medmm folium dividit, per longitudinem.
In pleritque hujus generis plantis tefliila: quaedam obfcuriores apparent, in nonnullis etiam color 
purpurafcens dilutior : unde manifeftum eft cas non aliter differre a vulgaribus Fritillariis, quam 
aliae plantar flore albo interdum variantes ab eifdem flore rubro vel coeruleo vel a!io quocunque na- 
ruraliter & ufitate praditis.
Hinc neque Fritillariam albam ex pharo purpureo teflellatam Lob. Ad.
fart.
1. cujus flos interne rubicundior eft, unguibus albis praditus, a vulgari Fntillaria fpecie di- 
ftingui concedimus.
3. Fritillaria ferotina atro-furptrea C.
B. Xantcnica ferotina Lob. Ad.
part.
i. An Fritil.
fivre 
atro-rubente Park?
Lobelius hanc fic breviter defcribit.
Serotina: Xantonicae flos pulcherrimus eft, & faturatiore ni- 
tidioreque purpuro-violaceo nigro colore gratiflimuj.
Parkinfbnus fufius, fi modo eandem mteliigat, 
hunc in modum.
Radix hujus nonnihil rotundior eft magifque coafta quam pwecedentis ; caulis brevior & humilior 
quam alterius cujufcunque Fritillariae fpeciei, folio infcrius unico vel altero donatus, fuperna parte 
duobus tribufve ar&e jundis, latioribus, brevioribus & albidioribus quam reliqua, Fritillaria: lutex 
foliis fere fimilibus, inter quae exit pediculus fierem fiiftinens deorfum nonnihil nutantem, feu potius 
prorfiim extantem, quamvulgaris ampliorem, Sc Fritillariae luteae flori magnitudine fere ajqualem, 
Forisobfcure cinereum feu per totumex cinereo fufcum, interiiis atro-rubentem, varie ftriatam fe* 
maculatam.
Hsc fpecies neque radice libenter fe propagat, neque femen perficit apud nos.
Cum prarcocioribus floret : Flos autem ejus citms evanefcit quam cujufvis alterius FritiLlariae.
4. Fritillaria flore luteo furo Park.
Park.
n 
Radicem habet rotundiorem, minus planam feu compreflam quam fuperiora genera, mediocns 
magnitudinis: caulem fefquipedalem & interdum altiorem, foliis aliquammultis, oblongis, lanufcu- 
lis, ex viridi csfiis feu albicantibus, Fritillarix nigrae fimilibus fed duplo anguftioribus, veftitum ; 
Florem minufculum, oblongum, Fritillariae nigrx figura fiia non valde diflimilem, petalis tamen v 
minoribus & mucronibus rotundioribus, pallide feu ex viridi luteum, nullis neque foris neque intus 
maculis feu teflellis variegatum, fiaminibm &: apicibus intus luteis.
Semen primi generis ffmile.
Hanc in hortulo noflxo Cantabrigiae aluimus ; Ad Fritillariam nigram accedere videtur.
5. Mehagris frve Fritillaria fiava J.
B. Fritil.
fiore luteo vario ftve ftmtfstit Park.
Fritil.
fiavarubris maculis diftintta C.
B. 
Aflurgit ad althudinem prxcedentis xmulum, foliis cinereis, latioribus, brevioribus & obtufiori- 
bus; floribus majoribus, quorum petala flavi funt coloris, rubris maculis diftinfti, illorum medvo 
nervo prominulo 8c virefcencis coloris.
6. FritiUaria lutea maxima Italica Park.
'Mdeagris flos maximits Italicus Eyft.
Park.
. ' .
Caulem fiirrigic teretem, ex fufco virentem, feliis aliquot latiufculis brevioribus oblitum, qua: bah 
fua cum amplexantur, coloris obfcure viridis.
Prope fummum caulem, qui deorfum nonnihil in- 
curvatur, foiia exeunt tna vel quatuor, e quorum finu emergic fios, plunmum fingularis, quam 
prscedentis longior, deorfum nutans reliquorum inftar, colore e luceo obfcuro purpuratcence, rna- 
culis parvis rubns telTeilatus.
Sero & polfe reliquas tandem omnes floret.
nmpus.
Bbbbb 2 7.
Fritillaria 
ii 4.8 Historia Plantarum.
Virtf.
Odc 
obfervavi 
7. Fritillaria lulea juncifoHa Lufitanica Park.
An Fritil.
angufiifclia variegata magno fi° rr 
C. B?
Park.
Canle aftiirgit tereti, oblongo, tenui & infirmo, folm rartoribus, oblongis anguftis & fere junceis 
veftito.
Florera edit parvum, luteiim, rnaculis tamen rubris crebrionbus fegmentatum quam quodvis 
aliud Fritillanx luteas gcnus.
Fritillana Lufitamca Cluf.
cur, poft.
huc referenda videtur.
C. Bauhinus tamen diftinguit, & re- 
vera notarnonnulk funt in Clufiana defcriptione qux non bene conveniunt, nimirum caulis firmus, 
foliola brevia, color floris foris puvp.
obfolctus, m venas qtufHam ad extimas oras vergentes di- 
ftin&us.
8. Fritillaria flore minore C.
B. item Fritil.
ferotina floribus ex flavo virentibirs e]ufiem.
Me- 
leagris flve Fritil.
Vjrenaa florc minore J.
B. item Meleagris five Fritil.
Aquitanica ra- 
fiexis cris ejufdem.
Fritillaria Yyrenaa five Apemrinea Park.
Fritil.
Aquitanica mrnor 
fiore luteo obfokto Ger. emac.
€fjc fciacft f ritittarp, o?
Eeatf)ct=coak 
Eulhum habet [ CluiTo ] Fritillaria: cap.
x. lib.
ii.
Hift.
defcriptae forma fimilem, minorem ta- 
men.
[ Parkinfonus hujus bulbum in eam molem & magnitudinem interdum excrefcere j fcribit, ut 
Corona: Imperialis radicem mediocrem mentiatur] exquo prodit pedalis cauliculirs, gvaahs, viridis, 
fenis aut feptenis foliis feptus, ex viridi cineraceis, quafia fere funt in aliis Fritillariis, in cujus fiim- 
mo faftigio nafcitur fios, aliarum Fritillariarum flore minor, fex petalis conftans, qua: extimas pras 
nonnihil reflexas habent, ut parvi tintinnabuli fbrmam exprimat, quorum terna exteriora internis 
anguftiora funt, omnia dbfoleti foris coloris, circa oras tamen ( prafertim intcriora) venis qui- 
bufdam flavefcentibus diftinfta, interne vero ex viridi flavefcentis & fplendentis; a mediis porro 
foliis ad ipfos ufque ungues ( qui fimilem colorem habebant ) pluriims maailis faturate purpurs- 
fcentibus teflellatim difpofitis notata.
Ex umbilico prodeunt fex brevia fiamina, longis apicibus pal- 
lidis pradita, trifulco ftilo e medio illorum procedente.
Odor ejus gravis, quafi Phalli odorem 
referens, 8i proxime ad eum qui in Spatula fcetida percipitur accedens.
Semen Fritillaria: vulgaris 
lemini fimile.
In earum porro Fritillari-e plantarum quae e Pyrenaeis montibus eruuntur ( loquitur Clufius in htfi.
app.
alt.
") floribus non minor obfervatur diverfitas quam in illis quae vulgares in diverfis Gallia: pro- 
vinciis repcriuntur: nam licet omnium, (quos mihiquidem videre contigit) forma quodammodo 
limilis flt, fex viz.
petalis conftans, eorumque terna interna magna ex parte tribus externis fint Ia- 
tiora & ampliora, quidam tamen flores ilfa repanda habent, n.
e. illorum extimas oras reflexas, 
nonnullorum vero ore vel non fiintreflexa?
penitus, vel certe quam minimum : rurfus illi flores qui 
extimas foliorum oras reflexas habent alii aliis faturatioris funt coloris, quidam etiam ade6 fa- 
turi ut nigri videantur, prarfertim externa foliorum parte, qua; nec fplendet, nec teffellis diftincta 
apparet, at interna purpureis quibufdam maculis diftinda vel frcquentioribus, vel minus frequenti- 
bus, aut magis faturis, aut dilutioribus, eaque fplendet.
Illi vero flores qui folia repanda non ha- 
bent, vel quorum orx pa^ululum duntaxat funt reflexa?, externa parte utplurimum virefcentis funt 
coloris, interna autem ex viridi flavefcentis &c fplendentis quali paene prxditus eft tenuior ille fericeus 
pannus, quem vulgo Tafet as nuncupant, ex flavis &c viridibusfericeisftaminibuscontextus,atquein 
lllis tefTellarum illa diftin&io obfcurior apparet.
Singulorum autem foliorum ungues interm non- 
nihil cavi fubviridem maculam impreflam habent; ex floris vero umbilico fex alba ftamma prode- 
unt, quorum apices pallidi, inter quse trifidus exilit ftylus paullo fupra ftamina fefe exerens.
Florent paullo ferius quam vulgares ferotinse Fritillaria;, Sc femen ferunt in thecis feu capitulis 
triangulis,vulgans Fntillana; inftar, planum,vulgaris femini prorfus fimile, in quo nullum etiam ger- 
men confpicitur.
Interdum hsc planta binos flores ia eodem caule profert quemadmodum vul- 
S^ris.
9. ' Fritillaria Aauitanica Clufti & Beifoti ferotina, i.
e. Fritil.
ferotina fioribus flavnvirentihw 
C.B.
Videtur Lobelio Adv. part.i. quadrare cum varietatibus Fritillariae nigrae: nonnulke tamen nota; 
reclamare videnmr, 1.
Quod in fiorum petalis dorfi nervus extuberabat paululum atque virefcebat.
i." Quod petala omnia ab imo ad extremas oras obfbleta: purpurs radiis, fiib quibus nonnihil flavi 
confpiceretur, diftinguebantur.
;. Qu6d folia anguftiora magifque herbacea.
4. Tencrior erat 
& frigoris impatientior.
fore Fritillariae quam Clufius Aquitanicam vocat hsmorrhagiam in juvene Belga fiippreffam 
. vavi Lugduni Batavorum.
Eft vero teterrimi odoris, cui fimiiem putidiffimum ovum fpirat.
S. Pauli Quadrip.
Botan.
ClafTa. p.
83.
10.
Fritillaria umbeUifera C.
B. Hijparitca umbettifera Park.
Fritillaria: nigrae haud dubie congener eft, adeo partibus omnibus ei fimilis eft, major duntaxar, 
quod forte folo lsetiori debetur.
Flores in faftigio quatuor vel quinque fimul penduli Corons Im- 
perialis inftar caulem ambiunt, colore intus flavo-viridi, rubentibas maculis notati, foris nigri- 
cantes.
Fritillaria II.
feu ramofa C.
B. item Fritillaria III.
feu polyanthos fiavo-viridis, fi a prsecedente 
fpeciedifferantnobis certc incognitas funt.
II.
Fritil- 
Lib.XXI.
*De Herbis bulbojis.
1109 
II.
Fritillaria Lufitanica Cluf.
cur.
poft.
ambigere videtur inter Fritilkrias vulgares & Fritillarias 
nigras, fiquidem petalorum mucronesin eanon refleit-ebantur, coloris tamen erant foris purpurei 
obfoleti, in venas ad extimas oras vergentes diftintfti, nullis maculis teflellatim difpofitis apparen- 
tibus, fingulorum mucrone ex viridi paullum flavefcente.
Flons pars interior fubflavi coloris erat 
ungues vero virefcente macula infe&i.
In flore odorem nullum deprehendere potuit Clufius, quo 
a Fritillaria nigra differt.
II.
FritiUaria minima pluribus floribus C.B.
A Swertio pingitur.
iz.
Fritillaria Indica maculatp caule, Viperina dttla Hort.
Reg. Paris & Lugd.
Bat.
Fritillarise flos (autorePauLRenealmo) nontantum ardentibus febribus confert, fed &fedanda; Virek 
fiti ex hujus fucco fit unguentum ad carcinomatofa ulcera praeftantiflimum.
Vim praterea hic flos 
roborandi cordis & cerebrinon parum poflidet, meconiique (ut me docuit experientia ) maligni- 
tatem infringit.
Aqua ut decet deftillata oculorum inflammationibus fuccurrit.
A P.
IV.
'Martagon Canadenfe maculatum Parlc Mart.
feu Lilium de Canada, auri colorem referens flore in- 
tus nigris maculis ajfierfo Bry.
Tark.
AMbigere videtur inter Lilia floribus reflexis & ere&is.
Folia utin illis per intervalla rota- 
tim caulem ambiunt.
Radix parva, fquamofa, fibris tenuibus longis ex ima fede dependen- 
tibus.
Caulis fatis craflus, fefquicubitalis aut altior, foliorum longorum, anguftorum, viri- 
dium, pauciorum tamen quam in Martagone Imperiali, triplici aut quadruphci per intervalla ferie 
circulariter cin&us.
Ex fiipremo foliorum circulo una.
erumpunt quatuor aut quinque flores, Lilii 
rubri pame pares, fingulis pediculis longis tenuibus fulti, deorfum nonnlhil incurvati, pulchro co- 
lore flavo feu aureo tin£ti, interna parte maculis feu ftriis atro-purpureis pi&i, cum fex flaminibus 
totidem apices fuftinentibus & piftillo in medio.
Cap. V.
De Lilio Jimpliciter difto floribus ereftis, & eorundem petalis non reflexis.
T t Uium Latinis a Graxo *«W dedu&um eft, s litera in / mutata.
I. Lilium albttm Ger. album vulgare J.B. Park.
album flore ereffo & vulgare C.B. CommOtt 
totjitc %xlv+ 
J.B.
Florum delicise Lilium ex radice bulbofa, multis nucleis conftante caulem furrigit recftum, cubita- 
lem & fefquicubitalem, vel etiam altiorem, fingularem, teretem : cui ab nno ad fummum adnato 
folia nullo pediculo, oblonga & latiufcula, viridia, glabra & fplendentia, versus fummum caulem 
fenfim minora & anguftiora.
Flores in fcapo ferie quadam plures, non eodem tempore panduntur, t 
odoris fuavitate eximia, colore la&eo, fenis pinguibus repandis foliis calathum imitati, in quorum 
medio fijlum longiufculum, ex albo viridantem, tnfulcum circumftant ffiamina, foliis numero & co- 
lore paria, quibus apices infident crocei.
Stillatitiam florum aquam dari utiliter potandam a?gre parturientibus, & ad pellendas fecundas Vires.
addito croco & caffia fcribit Matthiolus : Crocum & Caffiam ad augendam penetrantiam addi non 
conceflerit Camerarius ; qui aquam ftillatitiam fblam ad hos ufus efficaciflimam ait, unde non te- 
mere in aliis afFe&ibus dandam.
Tragus duo aut tria cochlearia reftituere animo linquentes fcribit 
ex aliorum fententia.
Schroderus usiis crebri efle in afFe&ibus pulmonum, afthraate, tuffi & fimilibus 
fcribit.
Virgunculis familiaris & expedita eft, ut ea faciei nitorem concilient, tantillum Camphoras 
& Olei Tartari per deliquium deftillati in ea diflblventibus.
Sim. Paulk/s.
Oleum ex flonbus per infolationem fit.
Cavendum autem ne foha relinquantur in oleo vetere ad 
quindecim dies : Cumenim tota planta turgeat fucco mucagineo, facile putrefcunt, & oleumjam fe- 
dolet non Lilia,quje prima bonitatis nota eft, fed grave & foetidum quid.
Sufficit igitur triduum, quo' 
exado imponantur alia, tum denique iterum alia.
SufKcit enim tertium repetiifls.
Hoc oleum maximas habet vires in quibufcunque doloribus & afFe£t.ibus frigidis : tenfa remittit, 
dura emollit, dolores fedat.
Ufus ob ld eft in doloribus colicis 8c nephiitieis, m pleuritide, &c.
Ufus etiam eft in induratis nervis praxipue, in fchirrho uteri & inde dependente menfium mora.
C. Hofmannus.
Radicis ufiis internus rarus eft, externus crebrior in tumoribus leniendis & maturandis, in clavis 
pfjdum tollendis [ axungia vetere excepts &illita;] in pudendis parturiendum emolliendis, inam- 
buftis emsndandis, &c.
Schrod.
B b b b b 3 Stamina 
H 1 S T O R I A P 
IHO niSTORIA ILANTARUM.
Stamina exhibentur ad facilitandum partum cum aqua Verbena: vel fimili.
Idem.
Gulielmus Goderus, Elizabethx reginje Chirurgus, referente Gerardo, multos hydrope laboran- 
tes fanavit radicis fucco cum farina, Hordeacea mixta pane fcihcet ex iftiufmodimafTa confe&o argro 
per menfem aut fex hebdomadas continnas exhibito ; quo iblo & non alio pane; per totum id tem- 
pus vefceretur.
Idem eodem referente, Radicis tufk fuccum exprefTum cum vino exhibitum & per duos trefve 
dies potum venenum peftilentiale expellere, & facere ut foras erumpat rn puftulis & veficis cutem 
externam occupantibus.
2,.
Lilittm album Byzantinum Cluf Park.
Ger. Lil.
album floribus dependentibus five peregri- 
num C.
B. Sultan Zambach & Martagon Conffiantinopolitanum albo flore Cluf hift.
Ll- 
lium album Syriacum Rauwolfii J.
B. 
Cluf.
Liiii albi genus eft vulgari proximum : Ejus tamen caules licet vulgari non bceviores, a diligentius 
obfervantibus gracilioresj rarioribufque & minoribus foliis fepti deprehenduntur, ipfiufque fiores 
paullo minores, aeque tainen ac vulgaris flores odorati.
Nonnulhe ver6 radices in tantam molem 
excrefcuntj ut vix utraque manu comprehendi poffint, Horum nonnulla in plano & lato caule 
fexagenos flores protulerunt.
Lobelius in caule palmaris latitudinisj humans proceritatis, 200 & 
plures candidiffimos & fuaviffimos flores obfervavit.
3. Lilium rubrum vel croceum majus J.
B. purpuro-croceum majus C.
B. Lilium aureum Ger.
Park.
forte.
MartagmChymiftarum Lob.
J.B.
Par eft magnitudine Lilio albo, nifi quod folia incondita minus fint Iata, ac firmioraj nervofi- 
ora, atro-virentiaj fplendentia, longiora quam in bulbifero.
Caulis maculatus, bicubitalis; fummitas 
in pediculos ahquet facefleiiSj fingulis fingulos inhsrentes flores fuftinetj Liliaceis magnitudine for- 
ma foliorumque numero fimilesj verum colore rutilo corufcantes, faturatioribus intus ftigmatis pun- 
ftati.
Radix fubeft bulbofa, e fquamis compa&ilisj alba, ex qua ramuli repentes novos generant 
bulbos.
' 
Locus.
Nufquam non fponte provenk (tefte Matthiolo ) in Italia, quandoquidem circa mefTem in ar- 
vis inter fegetesj in pratis, in montibus & in vallibus aureo colore emicat.
Nos in fylvis fupra Nea- 
polin prope Camddulenfium coenobium obfervavimus.
4. Lilium phtzniceum C.
B. phcsniceum dilutum J.
B. Lob. rubrum Ger.
Clufi 
Longo&: praalto affurgit caule, valde dilutos fert floresjferotinaque eft, cum Lilioalbo duntaxat 
florens : in quo fexagenos aliquando flores uni cauli inhaerentes obfervare memini.
Hanc fpeciem Clufius vulgarem & omnibus notam fcribit.
Parkinfbnus quoque fub Lilii aurei 
titulo hanc defcribere videtur.
Nos a prsecedente fpecie diverfam non putamus.
' Huc forte referendum eft Lilium Sandicis colore polyanthos C.
B. cruentum polyanthos Hort 
Ejft.
5. Lilium rubens vel croceum minus J.
B. Lilium purpuro-croceum minus C.
B. pumilum cruen- 
tum Park.
purpureum minm Ger. emac.
J.B.
Squammatus bulbus caulem promit angulofum, ftriatumj altitudine fefquicubitali, cui temetQfoIia 
' numerofa adnafcuntur, atro virore fplendentia, perquam angufta, fecundum longitudinem ner- 
vofa.
Caulis faftigium in aliquot pediculos firmoSj pun<5tis rubris variegatosj rnodice hirfutos divi- 
ditur, quorum unicuique flos infidet Liliaceus, colore ex rubro flavefcente feu croceo, folia intus 
fulcata Sc faturatioribus punftis notata habens, odore fuavi, ffiaminibus & piftilio flori concoloribus.
Praxocior eft priore : Singulare etiam habet hax plantaj quod ex majore bulbo oblique & in la- 
, tera propagines fub terra graminis modo fpargat.
Flore pleno in hortis colitur.
6. Lilium cruentum latifolium J.
B. cruentum Plantaginis folio C.
B. 
Bulbo innititur omnino tah quali Lilium album : caule ver6 donatur, non ut csetera Lilia, crafio, 
qui florem producit unicumj cruentum, fex fohis latis conftantem.
Cauli folia rara, valde lata,Plan- 
tagini fimiiia.
C. Bauhmus dubitat an detur hujufmodi planta & quamam fit.
7. Lilium bulbiferum latifolium majns C.
B. bulbiferum majus J.
B. Park.
cruentum bulbiferum 
Ger. emac.
Cluf.
Bicubitali interdum affurgit caule, firmo, craflo, foliis fepto Liliaceis, fiibatris, in fummis alis craf 
fioresbulbos geftans Sc amplos flores rubros, Lilio puniceo minon non bulbifero concolores.
Te- 
nenores htijus planta; ante quam flores ferre incipmnt, bulbis fecundum caulem inter folia natis 
non minus donata: funt quam reliquaj dua?
fpecieSj fed quando robuftiores funr, florefque aliquot 
annis protulerunt, vix, nifi -ih fummo canle ubi m alas dividuntur & fecundum flores majores 
bulbi nafci folent.
lem^us.
Floret hsc planta cum duabus fubfequentibus Junio, alia alia paullo matunus, fem^nq, perficit 
Augufto.
BuLbi in alisharrere fblentjdonec vento aut contadu excutiantur ; imo interdum plants ad- 
huc inrm-entes fibras deOrfum fpedantes agere folent, tanquam ad communem matrem terram afpi- 
raatesj & illa fe condi cupientes.
Invenitur 
Lib. XXX.
T*e Herbis bulbofis.
i 1 1 i 
Invenitur apud Lobslium m iconibus Martagon cruentum anguftifolium, C.
fiauhino Lilium bub Varht**.
biferum anguftifolium di£tum.
Lilium bulbiferum incanum J.
B. C.
B. Cluf.
cruentum latifolium Ger.
Cluf.
\ 
Vix cubitalem excedit altitudinem ; caule etiam eft firmo, ftriato, ex viridi nigricantibus folik 
prardito, qu<e tamen cum fummo cauleincana lanugine pubsfcunt : Ejus flores igaeo rubore'non 
rutilant, ut in fuperiore, fedmagis pallefcunt, & ad Lilii punicei non bulbiferi majons coloremplu- 
rimum accedunt.
Ejus adultioris caules paucos etiam bulbos eofque fiiperiore minores nifi in fiimmis 
alis geftare fblent.
9. Lilium bulbiferum minus C.
B. Park, bulbiferum repens J.
B. cruentum fecitndum caukm bulbulis 
donatum Ger. emac.
J.B.
InterLilium bulbiferum majus& incanum media eft magnitudine, nonnunquam etiam primum 
aquat.
Bulbo fquammato cum reliquis hujus generis convenit.
Cseterum caulis firmus, ftriatus, 
cubitalis [Clufius caulem infirmiorem & gracihorem ei attribuit] ac major multo, maculis nigris 
notatus, lanuginofus & in alas divifiis, flores multos profert amcenos, Lilii forma, necnon aliqua- 
tenus colore, ex fex repandis aliquantum petalis, multo croco tin&is, intrinfecus multis liris alpe- 
ratis, (qua parte&color folii medii dilutiorj pun&ifq, faturate fanguineis notatis, cxtrinfecus lanu- 
gine levi profufis: quorum nonnulla elatiorem, latiorem, faturatioremq, coftam, profundo utnnq^ 
ad latera fulco, habent : medium florem obfident reftquorum inftar fena ftamina, pfiiljumque tn- 
quetrum, eodem cum flore colore praedita.
Folia fert Martagonis, quorum alis bulbi frequentes 
infident.
Radix plerunq, e lateribus propagines fpargere folet, quae ad fingula genicula in can- 
didos bulbos excrefcentes, fiibinde novas in circuitu plantas producunt, Lilii rubri minoris non 
bulbiferi modo.
Ferunt omnes hajc planta: in capitibus triangulis femen latum, cartilagineum, fiibfufcum, quem- 
admodum Lilium vulgare, quod non fterile eft, fed fui etiam generis plantas profert, verum qua: 
ex bulbulis in alis natis crefcunt planta: longe citiiis adolefcunt.
Hajc & praecedens fpecies in montanis Auftrise & Stiriae pratis fponte crefcunt, hax tamen ra- L 
riorinventu.
Cluf.
Solent ver6 cum hau, tum alia» non bulbifera», cum primum florum gemmas oftendere incipiunt, 
a formicis admodum infeftari, &c.
Idem.
C A P.
VI.
Bulbus Liliaceus vomitorius Captis Bona Spei Breynii.
Breyn.
HUjus bulbus Lilii miniati Byzantini valde fimilis eft, nifi quod plerunq, major, & ex ma- 
joribus, craflioribus, faporis initio vifcidi & aquofi, mox autem acerrimi, ac linguam 
inftar Ari ferme vellicantis, purpurafcentibus iquamis compa&us ; in quibus Soli obver- 
fis pundula obfcure purpurea dense infperfa, & lineok quardam per longitudinein excurreates cer- 
nuntur.
Folia Lilii foliorum colorem, formam & totum habitum armulantur, fed longe anguftiora 
funt.
Scapum ex bulbi centro teretem, diluto virore albicantem, bipedalem fefquicubitalemve im- 
pellit, Floribm creberrimis, ex fubviridi albefcentibus, a tertia inferius parte ad apicem ufque in fpi- 
cam longam congeftis, decoratum: Quorum nondum aperti, immatuns Hyacinthi flore albo flo- 
ribus fimiles, reliqui autem folia fua tam mira & variabili explicabant forma, ut numerum eorum 
figuramq, enucleare haud valeret Autor :^ in quorundam umbilico ftylm longus, quadrangularis, 
ante obtufiis & velut refedus ; m aliorum e contrario reflexus, & quafi ex multis orbicularibus ar<5te 
conjunftis globulis contradus apparebat.
Defcriptio caulis ad lmaginem pi&am a D.
Beverningh miflam compofita eft.
An Bulbus ruber Tromont.
Bona: Spei adhuc incognitus fquamofm Swartii ?
Naturam calidam &c ficcam, atq, vim abftergendi & provocandi habere [nifi quid virofi illi in- vin 
fit] exiftimo.
Tres aut quatuor hujus bulbi fquamas cum nonnihil carnis concifa» famelico cani 
devorandas objeci, qui elapfis quibufdam poft fumptumhoc ferculum hpris multam tenuem craf 
famque pituitam evomuit : tandem & matenam pituitofam per alvum rejecit, quanquam non fine 
magnolanguore.
Jac. Breynn/s m Epbemer.
German.
Ann.4, & 5.
Obf 134.
B 
Cap. VII.
• 
Uyacmthm Lilifolius ftellatus J.
B. ftellatus foliis & radice Lilii C.
B. ftellatus latifolim Ger.
emac.
Chf n r 
Ulbo eft Liliaceo fatis fimili, fed minore & oblongiore, flavefcente ut Martagonis.
Sena 
aut plura fert folia Lilii albi (antequam in caulem abeatj foliis fimilia; e quorum medio 
caulis exilis pede brevior, multos flores in fummo fuftinens, Hyacinthi ftellati vulgonun- 
cupati 
F 
II U .
HlSTORIA PlANTARUM.
eupati floribus omnino pares,fex foliis conftantes intense cceruleis five violaceisjeminente ex umbilico 
quodam veluti umbone.
Flori fuccedunt triangula capitula in quibus femen.
lioctu.
In montibus Pyrenseis nafcitur, necnon in quibufdam montibus Gallix Aquitanicscj & locis 
humentibus gaudere dicitur.
Paftores animalibus hanc plantam depafcentibus caput intumefcere Joachimo Venerio affere- 
bant.
Cluf.
Invenitur etiam fed rarius flore nived.
c a p.
vm.
De Ltlio florihus reflexis Martagon difto.
I. Lilium florihus reflexis montanum C.B. flere nutante ferrugineo rnitm J.
B. Lilium montanum 
five fylv.
2. minus Cluf.
Lil. montanum minus Ger.
J.B.
^Ulvushujus^feexfquamisacuminatis compadilisj fubdulci & vifcido fapore, fibrisdonatus 
albidisj aliis in imo, aliis qua cauli committiturj quem erigit bicubitalem, teretenij punftis ru- 
bentibus maculofum : cui ex intervallis radiata circumnafcitur foliorum Liliaceorum atrovi- 
rentium feries : circa cauhs eciam fummum fingularia folia temere qua fors tulit apponuntur.
Cau- 
lis faftigium ornant Liliacei penduli,%M fexfoliis pinguibuspurpurafcentibus,fanguineofaturatiore 
guttatiSj reflexis admodum conftanteSj quorum meditulhum occupant totidem ferruginei apices cum 
piftillo, odore gravi.
fcesw.
In montibus Germania: oritur, prasfertim fylvofis : Montbelgardi fponte & copiose in monte Bar 
Bafilea: in monte Moutetz.
Geneva?
in montibus abundat J.
B. Nobis in monte Saleva prope Ge'- 
nevam obfervatum non vifum eft differre a fequente, at in obfervando minus curiofi fuimus : dif> 
fert eniminfigmbus notis, fi J.
Bauhino fides, nimirum floribus paucioribus, eorumq, petalis* ad- 
modum reflexiSj colore etiam diverfis.
2, Martagon Impenale five Lilium montanum majusVzrk.
Lilium fylvefire five HemerocaUis mof- 
chatapoljanthes, Martagon Imperiale nuperorum Lob. Ad.
par.
2. An Lilmm flore nutante 
maximum J.
B ?
Lilium pyramidale mofchatum C.
B. 
Bulhis huic ex fquamis acuminatis compa&ilis reliquorum Liliorum inftar, pallidius tamen fla- 
vus, minor interdum quam pro plantx modo.
Cautem erigit bicubitalerh & altiorenij ex purpureo 
fufcum fupenore parte, & brevi lanugine hirfutum, florum pyramidatum acervum, 120 &; plu- 
nunij jucundiffimo fpedaculo, fuaviffimi Rofaz mofchata: odoris a-muli, faftigio fuftinentem 
Flores penduh feu deorfum nutantes, fex petalis pinguibus, unciam longis, medium digitum latis" 
colore m pallido rubentibusj fortuitis ex fufco purpureo maculis latioribus afperfis compofiti per 
exortus quinci, aut fexvarie & fusecaulem ornant.
Folia ex intervallis radiata ferie caulem ambi- 
unt feu coronant : bini aut ternij & interdum quaternij folibrum circuli cauli circumnafcuntur • 
& praterea circa caulis fummum fingularia foha reliquis minora multo, temere qua fors tulit appo- 
nuntur.
Sunt autem folia glabra ex rotundo turbinata, juxta annexum anguftiora, eminentibus 
ramosifq, a tergo in mucrone coeuntibus venis.
Stamina ferunt finguli flores fena, petalis numero 
refpondentia, in quorum extremitatibus apices oblongi, in ruffb purpurei, rubiginofo pulvifculo fta- 
timq, pereunte confperfi.
E medio ftaminum prodit mcurvus apex, in triquetrum rubenfq, capitu- 
lum dehnens, viridi & triquetro folliculo infidens, qui defluentibus florum partibus folus remanet 
& refupinus furfum incurvatur, paulatimq, increfcitj donec uncia longior & femuncia latior fiat^ 
qui mferius anguftior exiftit : ldem fex emmentibus anguhs totidemq, lateribus conftat, intus autem 
tnbusmembranisfeu panetibus in tres cavernulas per longitudinem dividiturj in quibus bini contigui 
parvorurnj latorum planorumj fibi invicem fuperjacentium & flavorum feminum feries conti- 
npnt-nr 
nentur.
Hanc plantam, ni multum fallimur, invenimus in fylvofis montis Saleva: prope Genevam.
Fiorum petala in hoc genere non ufq, adeo reflecT:untur ac in minore proxime defcnbendo.
Hoc forte Qutartum Liiii montani genus eft Clufioj cujus flores ferius fefe explicare fpiiti funt 
illiq, non infuavi odore prxditi.
3 
Vires.
Martagonis radix unnam ciet.
3. Lilium montanum feu fylvefire minus Park.
An Lilmont.five fylvefire I.
majus Cluf?
Lii.fio- 
ribits refiexis alterum lanugine hirfutum C.
B ?
montanum majus Ger.
Bulbo eft majori feu Imperiali perfimilij ut difficulter poffit inde diftingui.
Differt 1.
Qu6d 
menfis plerunq, fpatio fenus e terra exeat, 8c tamen maturius floreat.
2. Quod folia anguftioraiint 
& : acutiora, vindioraq,.
3 .
Quod floru m petala aliquanto longiora fintj faturatius rubefcantj mino- 
nbns maculis conf pergantui-j lnterdum etiam maculis careant mukoq, magis refleaantur.
4 Quod 
iiores in -eodem caule multo pauciores obtineat & rarius difpofitos.
<. Qu6d florum capitaante- 
quam flores apenantur hiriiita iint & lanugine incana.
[In nonnullis hujus generis plantis Autore 
Parkinfonojnulla hujufmodi camties cernicur,verum capitula glabra funt &purpurafcunt] *6 Quod 
iummi cauies in hoc glabn funt & vindes fecus quam in illo.
7. Deniqiw vafcula feminaiia lon- 
giora muito & duplo rere majora funt.
Liliurn 
Lib. XXI.
Ve Herbis bulbofis.
.1153 
Lilium flore nutante aibo J.
B. floribus reflexis albis non pun&atis C.
B. Lilium morit.
flore 
albopuro Clufi 
Non fpecies Lilii diftin&a, fed accidentalis hujus varietas, a femine orta, nobis videtur.
Hujus in* 
quam, non primi geiieris, ut vult Parkinfbnus.
Florum enim gemmae, referente Clufio, ahffc- 
quam expandantur, multa candida lanugine funt obfitx, quae una eft ex notis quibus hoc genus a 
pnore diftmguitur.
* 
Liiium florib.
reflexis variis C.
B. i.
e. Lilium montanum feu fylv.
3. Clttf.
cui flos antequara explicatur foris carneus, explicatus intus albus notis purpureis mfignitus.
Item, 
Lilium floribus reflexis albis pun&atis C.
B. i.
e. Maitagon flore albo maculato Park.
Item 
Lil. flor.
reflex.
polyanthos alb.
puncl.
Et alias quas recenfent vanetates Clufius Sc Lobelius, pro accidentalibus vel hujus vel prxcedentis 
generis differentiis habemus.
Pa^kinfbnus pro prxcedentis differeritiisreputat, ob notam characTre- 
rifticam quam cum eo communem obtinent, ea autem eft, fquamas radicis eo modo congeftas feu 
difpofitas habere, ac fi dux trefve fimul, altera alteri innafcerentur.
4. Lilium Byzantinum miniatum C.
B. item Lil. Byzant.
miniatum polyanthos C.
B. fiore miniato 
nutante, five Hemerocallis Chalcedonica quibufdam J.
B. Lilium rubrum Byzantinum five 
Martagon Conftantinopolitanum Park.
Byzantinum Ger.
J.B.
Ex radice bulbofa emergit caulis bicubitalis, mimmi digiti fere crafliitudine, ima parte pun&is ru- 
bentibus guttatus, csetera virefcens, concavus, paullo poftquam e bulbo elu6tatus eft radiatas fibras 
circumquaOj emittens : perquem frequentia oriuntur/e//>, indigefta, Lilii Martagonis, ftriata, acu- 
minata, per marginem nonnihil veluti pilofi oftentantia, fapore oleraceo prxdita.
Flos cauli fum- 
mo reflexo infidet, plerunq, unus, aliquando duo aut plures, colore phreniceo pulcherrimo, quorum 
finguh Liliaceis fimUes, fenis foliis conftant, utcunq, anguftioribus quam Lilii albi : hxc ftriis no- 
tata, qux extrorfum reflexa ceu Martagonis, apicibus circa caulem coeunt, prominentibus nudis 
miniatis apicibus, quos pallida fiamina fiiftinent, quorum medium obtinet piftillum apicibus con- 
color.
Semina, Clufiotefte, funtin angulofb capite plana, autLilii fylv.
femini fere fimilia, fed 
nigriora,minora, neq, adeb fpongiofa j terrx commifla prodierunt, planaq, foliola tulerunt.
Radix 
utplurimum non eft adeb magnaut quidam exiftimant, fed Lilii femeftris radicem haud multum 
fuperat, coloreque dum recens enata eft adeb illi perfimilis [etenim fi diutius extra terram aflerve- 
tur purpurea fere tota eft, & fubinde quibufdam notis faturate rubentibus infpergitur] ut etiam in 
ftirpium cognitione admodum exercitati, nifi eas inter fe conferartt difficile difcernere poflint.
Hujustamenradix e tenuioribus fquamis contexta eft, nec minusfibris fupra & infra quam illa 
donata.
Duplex eft, una dilutioribus floribus prxdita,altera faturatibribus.
Ego fane (inquit Clufius) Ionga 
expenentia didici, eas plantas qux dilutiores ferunt flores, caulem & folia viridiora habere iis 
qnibus iaturatiores funt flores ; poftremis enim caulis & folia pleruhque ex pufpura nigricant.
Lobelius etiam duas varietates memorat, alteram prxcocem, quinque, fex, decemque utpluri- 
mum flores proferentem ; alteram ferotinam, quandoque diu multifque annis unicum florem 
edentem.
Floret Junio aut paullb ferius, Conftantinopoli, Viennam ad Clufium delatum ex hortis fupra fi- ^ 6m t us - 
num in cornu Byzantino vulgariter Pera nuncupato fitis Zufiniare appellatione.
Martagon Conftantinopolitanum maculatum Park.
A defcripto diffcrt magnitudine & proceritate : flore ampliore 8c faturatiore, maculis Sc ftriis 
aliquot nigricantibus variegato.
Lilium purpuro-fanguineum flore reflexo C.
B. Byzantinum flore purpuro-fanguineo 
Ger. emac.
Cum Lilio Zufiniani idem efle vult Clufius.
5. Lilium rubrum fracox Clufi rubrum anguftifoliam C.
B. Ger. emac.
An Martagon Pannonicum 
vel exoticumftorejfiadiceoVaxk?
Lilium pracox nutante ftore rubroJ.B.
Clufi 
Floris color minus fatur eft & Ionge dilutior eo qui in floribus praxedentis apparet : Caulis gra- 
cilior & brevior Byzantinis adultis, cubitalem videlicet altitudinem non multum excedens.
Uno, 
duobus, tribus eft flonbus : & quia aliquando anguftioribus eft foliis vel latioribus, idcirco Clufius m 
Lilium rubrum 1.
8c a.
diftinguit.
Primum folia multb breviora habet 8c paullb latiora quam Con- 
ftantinopolitanum, fecundum verb anguftiora.
SubfinemMaii aut initiumjunii floret.
Temptn, 
6. IJlium rubrum frtecox 5.
anguftifolium Cluf Lil. brevi & gramineo folio C.
B. Lilium pracox 
nutanteflore rubre tenuifolium J.
B. rubrum anguftifolium z.
Ger. emac.
A praecedente (inquit Clufius) valde diverfum eft, non quidem floris forma, fcd colore, qui 
Lifio cruento majori non bulbifero fimilis eft, tum fitu fojiorumque per caulem fparfbrum difli- 
mihtudine ; multa enim Scconferta fert folia, cubitalem & amphorem caulem confuse veftientia, ad- 
modum angufta 8c longa, inftar paene fohorum Tragopogi : caulis item faftigium flores Drofert, non 
eodem ortu, ut in Byzantino, fed in fummis caulis alis, inter anguftiflima folioia -»^MnA»{ n a- 
fcentes.
Haec ex ahorum relatu.
Poftea 
1154- HlSTORI A PlANTARHM.
Locus.
Poftea hujus floris colorem plurimum ad Mali Aurantii pramatun colorcm accedere obfeiva- 
bat Clufius; odorem autem non adeb fuavem ut pracedentis, fed potius Lilii montani flavo 
flore odorem referre.
Plurimos interdum floresin caule fert.
Ab hoc non differt, ut puto, 
fpecie 
^. Lilium miniatum cdorum angufiifolium C.
B. Martagon Tomponii Cluf.
cur.; poft.
Martagon 
Tomfoneumfive Lilium rubrum pracox & Lilium Macedonicum Park.
Quod longe nitidioribus eft floribus, nam prorfus miniatos illos fert ut By&mtinum, certe magis 
faturosquamdefcnptum, nec eos inodoros.
Folia etiam licet angufta ut illius magistamen fatura 
viriditate praedka & magis fplendentia Clufio videbantur, atque inordinate quemadmodum flores 
in caule nafcebantur.
Obfervabat etiam praxli&us Autor ejus caulem non adeo brevi marcefcere 
ut illiuSj, fed dmtius perdurare.
Parkinfbnus noftras plantam hanc plenius & accuratius defcripfit, ideoq, non pigebit defcriptio- 
nem ejus Latinam facere & huc transferre.
Radicem habet fquamofam, fquamis ar&e compa&is, latioribus & tenuioribus quam reliquorum 
congenerutn, actate grandefcentc-m, colore luteo faturatiore tin&am.
Caulis inde exfilit viridis, 
plunmum teres, rarius planus, fefquicubitalis aut bicubitalis, foliis plunmis, anguftis, oblongis, Caryo- 
phylleorum asmulis fed viridioribus, creberrimis, nullo ordine pofitis gradatim minoribus, ad fafti- 
gium fere veftitus : cui infident fiores plures paucior£fve pro atate aut vigore planta:, in junioribus 
pauciores 8c rarius difpofiti, in vetuftioribus multo plures & denfiores [in uno caule flores fexa- 
ginta Scplures numeravi, in alteroad centum ufque, confertimnafcentes.] Color florum exluteo 
rubefcens, minus faturatus feu intenfus quam Martagi Conftahtinopolitani : flores ipfi quam illius 
tanttflo minores, alias forma fimiles : Seminum theca triangularis illius etiam fimilis fed minor, 
in qua fextuplici ferie continentur femitia, plurimum inania, qux verb fbhda funt plana 3 orbicu- 
lata, parva, fubrubentia.
Adnatis rariffime fe propagat.
Hujus tres quatuorve varietates recenfet Parkinfonus.
i. Primam foliis in caule minus crebris, ferius aliquantulum florentem.
a. Secundam foliis brevioribus paullulum & latioribus, maturius nonnihil florentem.
3. Tertiam floribus pallidius rubentibus & ad flavum tendentibus, foliis etiam pracedente la- 
tioribus & brevioribus, ferotinam.
8. Lilium flavum angufiifolmm C.
B. Lilium mrtante flere flavo J.B. Liliummont.
flavo flore ms- 
culis difiintlo & non difiinclo Cluf Martagon luteumpmtlatum& non funclatum Park.
mont.
flo.flavo punclato & non punclato Ger. emac.
Caules huic bicubitales & ampliorcs, rotundi, virides, quos incondito ordine plurima ambiunt 
folia, longa, angufta, vindia, molha, trinervia, orisalbicantibus & .velut lanugine quadam obfitis, 
flores in faftigio fuftinentes ternos, quinos, feptenos aut plures, cum primum aperiuntur coloris 
ex viridi pallefcentis, deinde pallidi, tandem flavi, petalis furfiim renexis 6c convolutis inftar 
reliquorum hujus generis, a medio ad umbilicum interne pundis feu macuhs ex atropurpureis 
diftin^tis, [Reperiuntur hujus generis flavo flore puro, feu nullis macuhs notato] k\ fiaminibm $i- 
refcentibus, miniato apice prsditis cum piftillo triangulari craffiufculo ex umbilico prodeuntibus, 
quo piftillo nonnulli flores carent etiam in eadem planta qua ahi : Odor medius inter gravem & 
fiiavem, qualis fere in Sambuci &: quarundam Iridum floribus.
Radix craflaj multis fquamis prx- 
dita inftar radicis Lihi albi.
Montium Pyrenarorum incola eft.
Byzantino & miniato Martagone maturius floret.
SECTIO 
Lib.XXI.
<De Herbis bulbofts.
,n 5 
SECTIO SECUNDA.
De Herbis hulbo tunicatograveolentibus.
HArum caules e fummo faftigio plurimos fundunt petiolos flofculos fuftinentes in corymbi aut 
umbellae formam difpofitos.
Herb& radice bulbofa graveolentes, flofculis multis £ fummo caulis 
faftigjo enatis, C^ in umbellam aut corymbum diffufis, 
funt vel foliis 
'Fifiulofs, capitulis 
" Proliferis, feu e multis bulbillis, quibus flores intermifcentur, compofitis,, unde &hujufmodi 
^ plantas amphicarps nonnullis dicuntur; Allium Sylvestre Ger.
) E ftofcdis folis comfofitts, radicibus feu bulbis 
cNon froliferis, grandibus, efculentis, major & elatior, caule in ventrem utrinque turbina- 
J tum intumefcente ; Cepa.
{Froliferis^ vel 
JMinor, florida ; PorRum Sectile.
^ 
l Major, non florens, aut faltem rarius florens ; Ascalonitis.
XSolidis 8c planis, • N 
1 'Lorigis, gramineis, bulbo 
E multis nucleis feu fpicis comfofto, odore 
< Graviore, caule re£to, Sativa; Allium.
IRemiJfwre, caule fummo in gyrum incorto ; Ophioscorodon.
;i \_Simflici, non compofito ex nucleisj floribus 
SSfeciofis ; Moly.
\Minus  pulchris, 
ICElatior & major, radice angufta, odore mitiore, flofculis plurimis infphseram 
J conglobatis ; Porrum, 
{Humilior & minor; Allium Sylvestre.
.^Latis^brevioribusi 
rMontanum, floribus minus fpeciofis in globum aut corymbum circumacais ; Victori- 
-^ ALIS LONGA.
(.Aquaticum, floribus albis fpeciofis in umbella ; Allium Ursinum.
Mii Sylveftris plurimje funt fpecies, qus ad duo genera reduci pofTunt ; alterum capitulis proli- • 
fens-, feu e multis bulbillis, quibus flofculi intermifcentur compofitis ; alterum capitulis e fblis flon- 
bus coagmentatis.
Cap. L 
De Capa.
CjEpa, Grsecis wf{ww> tefte Ifidoro ita dici videtur, a capitis magnitudine : eaq, caufa eft 
cur per x fcnbitur.
rfovoj/ Gracis eft Cepa condimentaria, quse opponitur capitate, nam Gethyon 1 caput non 
habet, aut vix habet.
Recentiores Grseci Trrnov dixere.
Ac cenfet Salmafius /Eoles pro ynmv dixifle 
yirmv, inde efle cape •• vel venire illud ex iEolico yn<pv vel y£<pu pro yn^ : jEoles enim » m &> con- 
vertebant, ut pro <wlw» natn, unde fcama : Simile iit pro ynSm y&Sv, inde caspe.
VoJJl Hs mera?
con- 
je&urae nobis videntur.
Ego Ifidori fententiam magis probo.
Ca-pe 
I 1 1 6 
H 
1 S T O R I A 
LANTARUM.
Cepa: notae charafterifticae funt folia fiftulofi, radices magnitudine inflgnes non proliferae, caulis 
in ventrem utrinque turbinatum intumefcens.
I. Cepa vulgaris C.
B. Cepa alha & rubra Ger. Park.
Cape five Cepa rulra & alba } rotunda 
ac longa J.
B. (©IipollS?* 
7 B 
Bulborum quantum ufpiam eft in naturas diti©ne notiffima Cepa eft, cujus radix acerrima,ocuIos 
tnordicando iachrymas elicit, ex tunicarum involucris contexta, modo rubra, [potiflimum tunica: ex- 
teriores] modo alba, interdum orbicularis, alias bulbo longo, pendulis ab imo fibris albis.
Folia 
pedalia fiftulofa, parum acrimonia videntur radici cedere, fi recentia fuerint.
Caulis nudus, re&us, 
duorum triumve cubitorum altitudine, circa medium in ventrem utrinque turbinatum turgefcit,, 
glomeratumin fummo faftigio geftans florum caput, pugni-magnifudine, adeo ponderofum cum 
femine pragnans eft, ut a caule nifi fulciatur, a:gre poffit fuftineri.
Semen angulofum, atrum.
Cepa ab alns omnibus bulbofls differt quod ejus radrx nullam omnino fobolem edat, unde & Unio 
Latims difta eft olim, referente Columella : unde Anglicum €>npon, 
Ceparum variae habentur fpecies feu potius differentiae accidentales, v.
g. i.
Cepa vulgaris alba 
& rubra.
i. Cepae oblongae, noftratibus M>t.
<&mtt$ <©ltpon£ dici folitae, i.
e. San&i Audomari Cepae : 
Cepa Hifpanica oblonga.
%. Cepa radicecandida dulciC.JB.
Hanc Cepam edulem Parkinfonus Cepam Hifpanicam vocat, 
tum longam, tum planam, aitque tam dulcem efle ut Pomi inftar mandi poflit, Sc a multis man- 
datur.
Hifpanis tamen jpfis in cibonon adeo familiaris eft, quiCepis albis vulgaribus vefci amant.
4. Cepa candida tum oblonga, tum plana feu lata, quae per maturitatem in terra jacentes lapi- 
dum cretaceorum fpeciem eXhibent.
5. Cepa Argentinenfis rubra, cujus exteriores tunicae rubrae, interiores albae, acres admodum & 
vehementes.
r 
Vires & ' Ccpae calidae funt, partium crafiarum, adeoque flatulentae.
Utiles funt iis qui frigidis & vifcidis 
Vfis.
abundant humonbus ; m quibus fomnum faciunt, coftionem juvant, acidos rucuis fedant, alvum 
modo movent modd fiftunt, obftru&iones expediunt, menfes Sc urinas cient, tranfpirationem m- 
fenfilcm promovent.
Contra in biliofis omnia mala inducunt, caput praecipue valde petunt, fbm- 
nia inquieta faciunt, oculis adverfantur,&c.
Hofman.
Olfa&u ipfo ( mquit Plinius ) & delacrymatione caligini medentur, magis vero fucci inun&i- 
one : & Diofcorides, Succus cum melle illitus oculorum hebetudinibus, argemis, nubeculis, Sc in- 
cipientibus fuffufionibus auxiliarar ; Cepae tamen m cibo ufurpatae modernorum medicorum confenfii 
oculis nocent.
. " x 
Qua qualitate Cepa lacrymas eliciat qnarritur : non acrimonia fola, cum alia acriora, ut Allium 
& Piper, id non faciant ; fed acrimonia Sc lentore.
Cardanus de variet.
rerum.
Anicuk noftrae crudam cepam confcindunt, ac in aquam fontanam injiciunt, perque no&em in 
ea macerant, poftea eam aquam pueris & infantibus potandam exhibent ad ejiciendos ventris lum- 
bricos fane haud infelici fucceffu.
J.B. Decodum puto melius eft.
Allium hoc praeftat efficacius.
Cepa magna excavata, theriaca deinde repleta & teda, ac poftea in calidiffimo cinere affata, 
demum detradis exterionbus tunicis fufa, ac cataplafmatis ritu impofita, peftes ac venenofa ulcera 
rehquafque colle6tiones malas & duntias efficaciffime emollit 6c aperit.
Ambroiius Parsus ad ambufta, modo ne epidermide pars fit fpoliata vel ulcerata, mire^ com- 
mendat cepas crudas cortice liberatas, & cum momento falis fubito applicatas, empyreuma enim ex- 
* Uethod.
trahere, veficulas prohibere.
* Fernelius quoque cepas cum fale contufas partrimpofitas ambufta 
lib.
6. miraculo fanare fcribit..
. A 
Cepas contufas ad Alopecias commendant tum Veteres tum Recentiores.
Poft fotus inuncliones 
prsfcribit Fernelius, ut mane &: vefperi caput iis confricetur dum prorfus rubefcat, & mox melle 
obHnatur vice cataplafmatis.
Schol.
Salern.
. 
Contritis cefis loca denudata capillis 
Sape fricans poteris capitts refarare decorem.
Adcephakam, R Cspam albam, per medium incidatur, &inSp.vini inflifa applicetur fupra 
partem dolentem.
Valde prodeft, ut mihi nobilis mulier communicavit ad antiquos capitis dolores 
Sc hemicraniam.
Chefneau.
Permom conferunt cepse cum adipe cofta: & impofita:.
Cepa non fe- 
cus ac Allium Rufticorum thenaca eft, & prsfervare creditur a pefte reliquifque morbis conta- 
giofis mane comefta.
p> 
Calor ignis in afpeitum producit literas fcriptas fucco cepa: prius deliteicentes.
Ad dolores poft partum, R: Czepas q.
v. coftas cum vino ; cum oleo poftea frixa: m fartagine 
prius contuf applicentur calide fupra ventrem, ftatim dolorem fedant, mquit Bayrius.
D.Hulfe.
Ad pedum mflationes, applica caepas contufas, vel fuccum ca:parum cum adipe gallina: miftum.
Liber Arcanor.
Bubonis attraftivum, R Rad. Liliorum alborum aut Cepam : coque m aqua: pauco, & porcmo 
adipe non, falfo contunde cum thenacz 3ij.
& apphca fero Scmane.
Chefneau 
Intenfiflimus hsmorrhoidum dolor qua: occultas extenus fe non proferebant filiam meam graviter 
afflixit.
Appofitis tamen Cepis a peliiculis hberatis & contufis prontato fluxu fanata eft.
Achil- 
les Gafferus Obferv.
88.
. , 
Novi anumquandam, qus plurimos curabat pleurkicos fomento ex cepa mcifa & lubcinenbus 
* obf.
55 afiata mixta cumcremore laftis.
Hieron.
Reufnerus m * Obferv.
a Vefchio editis.
Dolonbus calculi jam praefentis, & accelerandae excretiom nullum praeftanaus in feipfo expertus 
eft remedium Decanus capituli Auguftani ad S.
Marias ex omnibus topicis quam cepas in vmi & 
olfij 
Lib.XXI.
VeHerbisbulbofis.
1117 
olei olivarum part.
sequal.
coctas, & tribus facculisinjeaas, quorum unus Dorib, alter 8c tertius Iliis 
fortiter alligandus eft.
Ex * Obfervationibus Hieron.
Reufneri aVelfchio editis.
* obf.i6i.
In tuffi defperata 8c hajmoptyfi concurrente Doleuslaudat decod:umex allio vel cepis.
Lib.2.
Cap. 1.
Se&.
18.
D.Soame.
C A P.
II.
» 
De Bulhofis graveolentihus, foliis fiftukfis, radicihus proliferk 
I Cepa Afcalonica fi<ve fijfilis J.
B. Cepa Afcalonka five Afcalonitides Park.
Afcalonitides Ger.
emac.
Cepafienlis c.B.
&attm <©nnon£, €fcfjafottc£.
J. B.
PLures fimul conjun&os bulbos, Porraceis mediocribus fuppares, fibrofos habet, faporeCepae 
vulgaris.
Folia exeunt fiftulofa, teretia, glabra, eodem fapore prsdita.
Caulem & florem 
rariffime profert.
Nobis certe florentem nondum videre contigit : non tamen idcirco nun- 
quam excaulefcere & florere exiftimamus.
. ,* • 
Efcaiotas autem Gallicas Antiquorum Afcalonitidas five Palseftinas cepas arbitrantur Adverlano- 
rum au&ores, quas Francigens Appetitz, vocitant, quod appetitum ad cibum excitant 8c acuunt.
a Porrum fetlivum& Schcenoprajfon quorundam ],&.
Torrum fettivum juncifolium C.B. Schaeno- 
prafon Ger. Park.
<Ctbe& 0?€&ttoe& 
¥ B 
Confertim in fafciculos plures nafcuntur hujus plantulae, implexu mutuo cohxrentibus bulbillk al- 
bis odoris cepacei, quo etiam prsedita funt juncea folia fiftulofa Cepjc adolelcentis, fefquipalmum 
aut dodrantem etiam alta.
Flores ex utriculo albido umbellatim prodeunt, quorum finguli foliis 
conftant fenis acuminatis, colore dilute purpureo, ftria faturatiore medium folium percurrente.
Stamma albida apicibus flori concoloribus.
Feliciori fucceflii plantantur plures conjun&a: terraque lnfertar, fic enim hyemis fngora facilius 
Minutim incifa pro olere uforpantur : Acetariis quoque admifcentur ad faporem acutum com- Vfus.
municandum.
Viribus cum cepis conveniunt, ut eadem repetere non lit opus.
%. AUium bicorne proliferum fiore intus albefcente cum firia purpurafcente externe J.
B. fylvefire 
bicorne fiore obfoleto G B.
An Moly montanum 3.
Cluf.
f B 
Diflidet hujus radix ab Aliii radice, non tantum odore minus virofo, fed & qudd non e fpicis 
conflata, verum fimplex Cepacearum tunicarum involucris tantum conftet, fublonga, candida,nuci 
Mofchata: par, pendulis fibris tenmbus donata, fuperacris.
Caulem producit cubitalem, bicubita- 
lem & ampliorem, firmum, teretem, nonnihil ftriatum, [ apud nos fponte ortum pedalem altitu- 
dinem raro fuperatj quem involvunt ceu vagina pedem aut cubitum longa foha, qux ubi a caule 
abfcedunt pedaha, vel etiam cubitalia, Cepaceis fimilia, fiftulofa, ftriata, fed ftngofiora multo 8c 
comprefla in terram reflexa.
Cseterum caulis in folliculos duos definit, m cormculatum mucro- 
nem definentes, palmum circiter longos, globum continentes cauh continuum, Avellanae rotundae 
parem, & multis bulbillis rubentibus congeftum, inter quos frequentes exeunt pedicuh , unciam 
unam aut alteram longi, quibus mfident flofculi fems folns contexti externe vindibus, mtus albican- 
tibus, purpurafcente linea ftriatis, apicibus medium occupantibus.
Supervemunt capitula fexan- 
gula.
Geneva?
paffim provenit.
. .
.-%,., - Loc!ls - 
Moly montam 3.
Clufi tum figura, tum defcnptio per omma fere huic planta: convemunt, ut 
recle J.
Bauhinus.
* , , ....
. , _ .
. .
C Bauhinus Allium fylv.
tenmfolium Ad. Lob.
Dod. ab Alho canino altero Trag.
Sylv.
altero 
Fuch diverfum facit, tllud fubtitulo Allii campeftris juncifolii capitati purpuraicentis majons di- 
fponit hoc fub titulo Allii fylv.
bicornis flore obfoleto.
J. Bauhinus ad idem caput utrumque re- 
ducit, nec tamen in hoc fibi lpfi fatisfacit, cum Tragus, mquit, lta obfcure hanc tradat hiftonam, 
ut nihil certi affirmare aufim.
. _ ..
^ .
Lac 8c prarcipue butyrumhujus odore &c guftu mfeaum ln certum eft, fi ubi pabulantur yaeca; Qttahm 
hoc genus Allii creverit gramini mtermixtum : quod multd magis de Allio urfino verum eft.
A. 4.
Allium fylvefire Park.
Ger. emac.
fylvefire tenuifolium Ad, Lob. campefire juncifolium 
capitatum purpurafcens majtts C B.
ComitlOn Cron><©avUCR, 
Folia huic juncis fimilia, teretia, glabra & interius vacua: inter qua: medius exit caulk cubitalis 
aut altior, mterdum tamen pedalis aut brevior pro ratione loci, duobus tnbulve folns, ima parte 
vagina^ inftar eum obvolventibus, cinftus, fupenora versus nudus, gracihs, teres, glaber, durus aclo- 
hdus- incujus faftigio femina multa, triticeis granis magnitudine panaaut majora, purpurafcentia, 
denlo ftipatu in globum colleaa; odore faporeque Alhi.
Pro radice eft bulbus, non quidem c nu- 
cleis compofitus, fed adnatis nonnullis donatus.
C e c c c t Semina 
1 I I 8 HlSTORI A PLANTARUM.
Semina e quibus capirulum componi diximus, nihil aliud lunt quam nuclei feu bulbillij qui plerunq, 
germinantes, & foliola tenuia vindia emittentes capitulum comofum reddunt.
Capitulum in hoc genere unico tantiim & fimplici non bicorni involucro includitur, quo cepam 
imitatur.
Nos in hoc genere flofculos nondum oblervavimus, veriim in omnibus quas ha&enus videre con- 
tigit plantis capitula ex iblis nucleis feu bulbillis nullis intermixtis flofculis conftabant.
In faftigio caulis geminum caput feu geminumnucleorum globulum non rar6 obfervavimus, unde 
Porrum fylveftre gemino capite C.
B. id eft, Ampelopraffum feu Porrum fylveftre Lob.
& aliorum 
ab hoc non diverfiim opinamur.
Locus.
Gigmtur non rar6 in arvis inter fegetes, quin & in pratis locis aridioribus & in muris antiquis.
Segeti innatum tritico pravum odorem &c faporem communicat, quo deinceps tum farina, tum 
panes imbuuntur.
Foiiis fiftulofis capituli folliculo feu theca fimplici, ut in Cepa, capitulorum globulis e folis nu- 
cleis compofitis, nullis mtermixtis flofcuhs ab aliis omnibus nobis cogmtis Ailii fpeciebus differt.
5. Allium ffharocefhalum purpurafcens.
Bulbas ei fimplex, albus, veluti parva?
Cepar, Folia cepacea, fiftulofa, glauca, culmo minora, 
tria, quatuorve.
Caulis dodrantalis aut paulo altior humiliorve, in cacumine fiores geftans m or- 
biculare fere capitulum conglobatos, e membranaceo involucro, purpurafcente, finato, in duas ca- 
rinas dehiicenteerumpentes.
Flofculi fingulares brevibus pedicuhs nixi, fex foliohs conftant, lon- 
giufculis, acuminatis, pallida purpura obiter dilutis, per medium decurrente linea purpurea fatura- 
tiore : intus occultant fiamina fex, brevia, totidem apces purpureos fiiftinentia.
Lccus, Florentem inveni Junii initio, in arenofis ad Rhodanum amnem paulo infra Genevam.
Haec planta quantum obfervavi, non eft capite prohfero feu bulbifero, quo a pracedente diftert.
6. Allium flore luteo five fallido J.
B. Allium montanum bicorne flore fallido odoro C.
B. Allii 
montani 4.
ffecies frima Cluf.
Clufii Ger. emac.
Moly Pannonicum odorato fiore Park.
Cluf.
Terna habet juncea folia ; caulem cubitalem, rotundura ; cui infidet cafut duabus membranaceis 
tunicis caudatis conclufum, quo utrinque dehifcente magna explicatur florum ex longis pediculis de- 
pendentium coma, qui fex pallidis foholis conftant, totidem etiam fiaminula cum ftylo inmedio ob- 
tinent ; qui cum fiio caule refe&i, & in cubiculum lllati, fuaviffimi odons ( qualis in pracocionbus 
Cyclamini flonbus percipitur ) fed fugacis admodum efle deprehenduntur.
Iis fuccedunt trigona 
capitula, in quibus femen nigrum, planum, Caryophylleorum florum femini non multum abfimile.
Radix globofa eft, fupenori [Allii i.Cluf.~\ fimilis, & eodem modo capillata, nucleos interdum, 
in lateribus deponens.
Loctn.
Circa Pofonium Ungaria?, & locis Niclasburg in Moravia vicinis, omnium autem abundantiffime 
fupra Badenfes thermas crefcit.
Allium juncifolium bicorne luteum C.
B. ab hoc non videtur fpecie diverfum; quamvis bulbum 
oblongum ei attnbuat C.
Bauhinus, caulem breviorem, umbellam parvam.
vEftate confpicitur in fatorum marginibus fupra Boutonetum &c alibi prope Monfpelium fed ra- 
riiis.
D. Magnol.
7. Allii montani quarti Jpecies i: Cluf Allium montanum bicorne flore obfoletiore C.
B. An Al- 
lium fylv.
bicorne flore viridi J.
B ?
Moly montani 4.
fecunda fpecies Clufii Ger. emac.
Cluf.
Pan fere cum prarcedenti altitudine excrefcit, fimilibufque prope foliis pradita eft ; cujus coma 
inter laxas membranaceafque &longum mucronem habentes tunicas late fefe explicat, fioribiu co- 
loris valde obfoleti plena.
Radix fuperiori fimilis, nucleos etiam in lateribus profert.
Allium fylv.
flore viridi J.
B. Alho fylveftn noftrati €tOto <d3arfkft diito radice & foliis fimile 
erat, comam non proferebat cceruleam, fed viridem, copiofiores etiam flores, nec bulbulos ad 
flores.
Lecus.
Ia fterilibus herbidis prope La Valette fub magnis rupibus juxta Ladum amnem Monfpeliacum 
Augufto menfe cum flore collegit D.
Magnol, rum 6c in vinearum & fatorum fepibus circa rivulum 
dittum Riucoulan.
Botan.
Monfp.
8. Gethjoides fylvefire Col. An Allium montamm bicorne flore exalbido C.
B ?
Moly mofchatnm 
tertmm Clufii Ger. emac ?
Col.
Ampelopraffi vulgaris eft efligie, bulbo oblongo, parvo, cortice tenui fufco, intus candido; foliis 
cavis five fiftulofis, ut Ceps funt, dimidiata: virgs figuram semulantibus, ftriatis parum dorfoque 
elato in rotunditatem, altera parte planis qhx caulem refpicit, fapore herbaceo, parum dulci, nullo 
gravi odore nares ferientia, aut guftu inficientia, tantillum vix calorem exerentia.
Caulis albicans 
eft, rotundus fohdus, fuccofus, kvis, tripedalis aliquando, & tenuis, in fummo folliculum oblongum 
proferens, longis bims apicibus veluti foliis emicantibus, quorum alter pedem longitudine ada:quat, 
alter brevior eft.
Maio flores edit in orbem difpofitos, corymbi figura, albicantes, efEgie cavos ut 
congenerum, ftellatos^ fex foliohs conftrudos, nervulis virentibus diftindros, ftaminibus mtus fex,pa- 
rum exertis, capitellis tantum pallentibus, medium vero locum frutlus obtinet oblongus, qui Junio 
& Juho proficitur.
Radix fobolem e latere emittere folet, eodem cortice contedam, iapore parum 
acri abfque foetore aliquo.
Locus.
la Alprenlibus obfervavk Columna atque etiam alit L 
9. Moly 
Lib. XXI.
T)e Herbis bulbofis.
i n 9 
9. Moly mofchatum capillaceo folw C.B. mofchatum vel Zibettimtm Monjfelicnfe Park.parad Allium 
fylv.
perpufillum juncifolium mofchatum J.
B. 
Lok 
Aridis Nitiobrigura agri Manfpelio vicinis collibus exiguus hic bulbus conviftor & alummis.
parili bulbo Hyacin-tho AutumnaL Cauliculo palmari, re&o, rigidiufculo, exili ; e cujus iummo 
lex circker erumpunt propagines, e quibus flofculi veluti in umbellam poiiti prodeunt, quinis aut 
fenis foliolis conftantes, parvis, anguftis, &oblongis, Ornithogali fioribus fimilibus, acuminatis, li- 
neis fufcisin medio per longitudinem interftin&is Afphodelf albi inftar: colorisalbi obfcurioris, fta- 
minibufq, in medio, Mofchi plane odorem fuaviffimum fpirantibus, pra-ditis : qmbus fuccedunt ca- 
pitula rotunda, in quibus tres vel quatuor, tnquetra, oblonga, nigraque femina continentur.
Bulbi 
fubfunt parvi, albi, oblongmfculi, Aliii fylv.
fimiles, ingratique odoris.
Folia emittit juncea, exi- 
liora, tenuiffima, quaterna aut quina numero, vix unciam longa.
In collibus,prope Monfpehum & Sellam novam, aux Guarigues copiose provenit.
C A P.
III.
De Bulhofis graveolentihus foliis folidts & planis, & prmo 
De Allio Syhejlri planifolio.
I. Attiunt montanum bicorne latifolium flore dilute purpurafcente C.B. Moly montanum latfolium 
primum Clufn Park.
Ger. emac.
Attium five Moly montanum latfolium J.
B. 
Cluf.
CAulem habet duorum cubitorum altitudine excrefcentem, quem ad medium ufq, ambiunt 
filia,muko quam m Allii generibus latiora, longa, Porraceis proxima.
Summo cauli, qm 
kvis & junceus eft, infidet caput e multis bulbis ex atro purpureis, fimul congeftis, fatifq, 
craffis conflatum: inter quos inoblongis petiolis nafcuntur flores dilute purpurafcentes; quibus fuc- 
cedunt trigona vafcula m quibus femen.
Radix bulbofa, craffa, ex multis nuclcis conitans, multis 
albis fibris pradita eft : fed & bulbi rotundi radici inhxrent, iis fere pares qui m capite nafcuntur, 
quiq, terra excepti plantas fui generis producunt.
Toti ftirpi Allii gravis odor ineft..
Junio & Julio flores & bulbos fert.
Tgm ^ 
%. Attium fylveftre bicorne purpureum proliferum].*Q.
montanum bicorne anguflifolium, flore purpn- 
rafcente C.
B. Moly montanum 1.
Clufu Ger. Moly montanum Pannonkum bulbiferum fe- 
cundum Park.
parad.
Tenui, fed duro, tereti, glabro & fingulari eft caule, cubitum alto, in quo filia tria quatuorve, 
fefquipalmaria & dodrantalia, admodum angufta, crafliufcula.
Scapo ftimmo mfidet captulum, 
e bulbillis viridantibus glomeratum [duabus laxis^ membranaceis involucris longiore mucrone pre- 
ditis obvolutum] e quorum [bulbillorum] commifTuris emicant tremuli pedicuh, numerofi, fextan- 
tem circiter longi, punicantes, flores concolores fuftinentes, fed dilutiores, e fenis fohis, quorum 
medium ftria faturatior percurrit compofiti, e medio pvofilimnhus ftaminibus purpurafcentibus.
Ra- 
dices bulbacese plures fimul cohxrent, oblongce, alba;, fibrats, fapore Porri.
In Germania inter Lodefhemium & Balueam collegimus : Clufius in Stiriacis Auftriacifque 
Alpibus.
A. ?.
Attium fylveflre bicorne florz ex herbaceo albicante cum triplici flria atro-pttrpurea.
An Alliim 
five Moly montanum tertium Cluf ?
Al. montanum bicorne flore exalbido C B ?
Radix huic Cepas figura, nucis Myriflicaj parva: magnitudine, alba, e multis tunicarum involu- 
cris Cepse in modum compofita, fapore & odore Allii non admodum vehementi.
Caulis cubitalis, 
tenuis, velut Allii corvini Anglis difti, duobus tribufve foliis cin&us, qua: eum tubi in modum aii- 
quoufq, ampleftuntur, anguftis, carinatis, planis tamen & folidis, minime teretibus aut fiftulolis, 
ut in Cepa aut Allio corvino, fpithamam longis.
Summo cauli, ut in aiiis hujus genens mfidet ca- 
fttulum, bulbillis crebris, paucionbus tamen quam in Allio corvino, granorum Hordei figura fere 
& magnitudine aut tantillo majoribus compofitum.
Inter bulbillos emergunt pediculi tenues, fel- 
cunciales aut longiores, flofculos fuftinentes quaquaverfiim diffufbs, petalis obiongis, coiore obfbleto, 
nimirum ex herbaceo albicante, cum ftria in medio fecundum longitudinem & duabus aliis ad 
margines fordide purpurafcentibus.
Capitulum autem antequam fe explicat folliculo herbaceo 
ftriato bicorni, feu ex duabus carinis in acutos cufpides procurrentibus compofito obralvitur.
Fio- 
res inter chartas repofiti & leviter comprefli poft paucos dies colorem obfoletum in pulchre ruben- 
tem mutavere.
Invenimus inter fegetes Notleix in Eftexia Augufto menfe florentem.
Locuh 
Excepto floris colors a prscedente non multum differre videtur.
Ccccc i 4.
Scor- 
ii zo HistoriaPlantarum.
4. Scorodoprajfum altcrum bulbofo & convoluto capite Park.
Ophiofcorodon Ger. Allii genus, Ophio- 
fcorodon diblum quibufdam J.
B. AUium fativum alterum five Allieprafum caulis fum- 
mo circumvolutoC.
B. 
7-B.
chf.
Hujus bulbnm multis nucleis conftantem, fibrifq, numerofis exalbidis capillatum feffili parte cir- 
cumveftiunttunicae cepacese bina: aut ternae, ex albo purpurafcentes.
Caults fingularis, mmimi di- 
giti craffitudine, fefquicubitalis aut bicubitalis, foliis ab infima parte ad mediam ufq, porraceis, ut- 
plurimum quinque circundatus, quae poftquam caulem aliquoufq, mvolverunt, ab eo abfcedentia re- 
flexa terram fpe&ant, medio inter Porrum & Allium odore.
Reliqua caulis pars nuda, viridis, 
lajvis, fiimmo faftigio caput fiiflinet e multis bulbis ut in Moly Indico congeftum, & candicante 
membranaceo mvoTucro, cufpide longa, viridi praedito contextu, quod deinde bulbis excrefcentibus 
rumpitur, nudofque bulbcs initio purpurafcentes, poftea exalbidos detegit, mter quos flofculi quidam 
nafcuntur.
Summa pars caulis in gyrum unum aut alterum fpirarum ferpentinarum more mtor- 
quetur, donec tandem caput erigat.
_ m Junii initio fuum caput contorquet, Julio vero erigit, eodemq, mehfe bulbos ad maturitatem per- 
p "' ducit qui terrae crediti fui generis plantas procreant.
J. Bauhinus Moly ferpentinum Lob. huc refert, fed dubitanter : C.
Bauhinus fpeciem diverfam 
facit, titulo Moly angufiifolii foliis reflexis.
Parkinfbnus riofler in Varad.
Moly ferpentinum in hunc modum defcribit.
Hujus bulbilli ex 
quibus componitur capitulum fummo cami lnfidens rubicundiores & afpe£tu hilariores funt quam 
Moly mont.
latifolii pnmi vel fecundi Cluf.
Caulis humilior & tenuior : folia graminea, reflexa & 
contorta (unde nomen obtinuit) minora & pallidius virentia : Flores ex interftitiis bulbillorum ena- 
fcentes pariter purpurafcunt, fed pulchriores funt: odor multo quam illius remiffior.
Radix 
parva, rotunda, albicans, plurimis bulbilhs, pifo non majoribus, albicantibus, circumcirca adnatis 
fe propagat.
5. AUium [fharocephalum purpureum fylvefire J.B. Alliumfeu Moly montanum f.Cluf AUiummon- 
tanum capite rotundo C.
B. Moly mont.
quintum Clufii Ger., emac.
Moly purpureum Neapo- 
Utanum Park.
parad.
Caule affurgit cubitali aut fefquicubitali, nudo, viridi, [colore & forma junceo, fblido tamen & 
firmo,] foliis tribus, quatuorve, palmum longis, interdum minoribus pro natahum ratione obfito ; 
cujus faftigio infidet caput obiculare initio, [ovo columbino par aut majus] e multis floribm, brevi 
petiolo praditis congeftum, qui fexfoliolanunquam fefe prorfiis explicantia habent, fexinmedio 
ftaminibus 6c ftylo, elegantis purpurei coloris.
Radix bulbofa, alba, nucleos interdum tenui mem- 
brana te£tos, & proxime caulem lateribus adnatos habens, & feffili parte multas albicantes fibras.
Ejus odor Allii inftar caput ferit.
Locus, I" vineis & fegetibus variis in locis reperitur, circa Genevam, Monfpelium, Francofurtum ad 
Mcenum, Pofbniumin Hungaria, &c 
Te mpus.
J unl ° & J lU10 rnenfibus floret.
* 6.
Allium ffharocephalum bifolium Italicum J.
B. 
7- B - 
Vix fefquipalmarcm altitudinem ada?quat.
Radkuld nititur olivari, fibrata, alba, nullo tunica- 
rum foris confpicuo veftigio praediti.
Coliculm rigidus, & pro plantae proportione fic fatis craffus 
terefq, furgit, atrovirens, binis foliu craffis & canaliculatis veftitus.
In fummo flores gent, m glomum 
congeftos, eleganti purpura confpicuos, ex quibus ftaminula qusdam mufcofa profiliunt.
Sapor 
Allii haud diffimilis.
Locus & Roma hujus bulbdlos aliquot attulit Cherlerus.
Floret toto Maio : ingruente tandem aeftu fatifcit 
Tcmpis.
donec plane marcefcat.
* 7.
Allium petraum umbell(ferum].B. Allium montanum five Petrofcorodon Gefh.
hort.
Al.mont.
foliK Narcijfi mintis C.
B. Moly Narcijfmis foliis tertium Ger.emac.
J.B.
Inter folia graminea, complura, angufta, comprefta, dodrante longiora, in retufum mucronem 
definentia, obfcure virentia, fapore Cepa» acri, Caulis furgit fingulans, palmaris vel pedalis, nudus, 
enodis, anguloflis & nonnihil compreflus \ cujus extremo/urw infident numcrofi, terram versus co- 
mantes, colore purpurafcente, apiculis faturatioribus, interdum pallentibus, triquetrum m medio po- 
fitum capitulum circumftantibus.
Radix bulbofa, porracea, alba, tubercuhs adnafcentibus no- 
vam bulborum fobolem profert, fibris longiufcuhs capillata ac veluti repens, multum fe mul- 
tiplicat.
Locm.
Burmii Rha?torum Junio menfe florentem invenit J.
Bauhinus.
J. Bauhinus hanc plantam pingere exiftimat Clufium pro Allio five Moly Narciffinis foliis fa- 
cundo, C.
Bauhinus Petrofcorodon Gefhen ab AUio Narciffinis fojjis fecundo Clufii diverfum facit, 
Nos cum J.
Bauhino fentimus.
8. AUium umbeUiferum pratenfe J.
B. An Attium five Moly Narciffmis felhs i.Cluf?
AUiummon- 
tanum foliis Narcijfi majus C.
B  ?
Moly Narcijfms felits primum Ger ?
Moly Narcifmis 
foliis 'Park.
parad.
7-B.
Udis pratis Gsneva: ultra flumen Jrve oriundum Alliurri umbelliferum nobis di&um, radke ni- 
titur 
Lib. XXI.
Tte Herbu bulbofis.
u z j 
titur Porr i fiiblonga, fibrata, alba, fed qua?
ex bulbo radicem obliquam ftbratam, Valerians hor- 
tenfis radici atiquatenus fimilem producat, odorc Allii.
Folia primum pene triangula, paulatim 
compreffiora evadunt, cubito longiora, cauli srqualia, qui nudus, angulofus, in caput albicans oblon- 
gum definens, eo dehifcente umbellam explicat Allii urfini umbelLr iimiiem, fiojcdis iex foliis anici- 
biifque compofitis, colore purpurafcente.
Floret menfis junii principio : Loco a J.
Bauhino memorato nobis etiam obfervatum eft hoc 
Allii genus.
Ei, inquit J.
B. magna fimilitudo cum Allio umbellifero petraro fuperius proxime de- 
fcripto.
Confiderandum an forte tantum ejus variatio fit ratione loci ; vel an idem cum Allio Gvs 
Moly Narciffinis foliis i.Cluf.
cujus defcriptionem fubjiciemus, uc Ledtor botanicus eas mvicem 
conferat & judicet.
Moly Narcijfi fiolio I .
Cluf Bnlbus vomitorius nonmdlis.
Quina aut fena ex radice promk oblonga folia, plana, fucculenta, Narciffi akerius nivco flbre 
Cluf.
fimilia, viridia admodum & fplendentia, inter qux cubitalis plerunq, exit caulsn, nudus, fir- 
mus, viridis, ftriatus, ferens in fummo multos flores, fex purpurafcentibus foholis, totidemque inte- 
rius ftaminulis praditos, fimul congeflos, & veluti globofum caput conftituentes, quemadmodum 
in Cepa ; quibus fuccedunt trigona capitula, qua?
maturitate dehifcentia, rotundum, nigrum fimen 
continere deprehenduntur.
Radix nodofa eft, antenus progrediens Polygonati modo excima parte 
globofa, candida, multis tunieis circumvoluta, plurimis albis fibris pnrdita, & adnatis feliciter fe 
propagans.
Almdejus genuseft, nonvalde abfimile, mollioribus & magis cineraceis foliis, dilutioribus etiam Tempm & 
floribus.
Floret utrumq, fub extremum Junium &Julio.
Nafcitur in Leytenberg fupra ManderftorfF L(,ow ' 
(ubi tepidae funt aquaj) & aliis montibus urbi Viennae vicinis.
* 9.
AUii genus forte ScorodopraJJbn alterum Lobelio J.
B. An AUium fbhariceo capite folio angu- 
fiiore C.B. ScorodopraJJum minus Ger. emac.
alterum Lobelii Park.
Sefcunciali eft aut longiori bulbo, fibrato, turbinato, tunicis multis ruffis compacaili ; ex quo folia 
duo auttria, tenuia, palmumlonga, cau.lem ahquoufq, obvolventia pedalem, firmum, teretcin,eho- 
dem; cuiumbella infidet parva fiorum pallidoram minorum quam Allii petrari.
Ab hoc non diverfum videtur 
AUiummontanum radice oblonga C.
B. prod.
In hujus defcriptione nihil fingulare invenio, nifi qu6d capitulum rotundum pallide purpurafcat.
Non longe Monfpelio m Ioco montofb, qui Hortus Dei dicitur obfervavit C.
Bauhinus.
AUium montanum minus 
A C.
Bauhino in Prodromo defcriptum an ab aliis omnibus fuprafcriptis Allii fpeciebus diftin- 
ftum fit necne, mihi non conftat.
10.
Scorodoprajjum ditlum J.
B. Scorodopraf.
i.Cluf.
AUium JJhariceo capite, folio latiore, five 
Scorodoprajfum alterum C.
B. Scorodoprajjum primum Clufii Ger. emac.
An Porrum fyl- 
•veftrefolio latijfvmo C.B?
Syriacum Tab ?
Cluf.J.B.
Oblonga8c lata profert folia, Porraceis majora, carinata: caulem fefquicubitalem, nonnunquam 
bicubitalem fJ.Bauhino tres, quatuorve cubitos altum] infima parte digitahs craffitudinis, fuperiora 
parte nudum, pauilatim in junceam tenuitatem definentem, ferentem ln fummo caput membrana- 
ceo involucro tedtum, ut cepa, fub quo florum glomer purpurafcit, multos fiofculos fimul conge- 
ftos, Cepaceis fimiles, fex exalbidis foliolis conftantes explicatus oftendens : quibus fuccedunttn- 
gona capitula, in quibus nigrum femen, Cepat femini par.
Radix fubeft craffa, parvx Cepze x- 
qualis, multis albis tunicis conftans, fibratus, florum glomeri fuppar, & fpicis multis Allii ritu coha> 
rentibus compofitus, odore & fapore remiffiore, [Clufio gravi odore, medioque inter Allium & 
Porrum, vetuftate in alios majores bulbos fefe dividens] adnatis etiam extrinfecus bulbillis, triangula- 
ribus fere, tunica dura involutis.
Junio & Juho floret.
_ Temput.
Tabernamontanus iconem habet fub titulo Porri Syriaci, nulla addita defcnptione : Gerardus 
iconi Tab. quam aflumit defcriptionem Clufii accommodat.
C. Bauhinus Porrum hoc Syr. Tab.
pro Porri fpecie proponit a ScorodoprafTo toto genere diverfa, vocatOj Porrum folio Iatiffimo.
J. 
B^auhinus dubitat an ad hanc Scorodopraffi fpeciem referendum fit necne.
Nos cum J.
Bauhino & 
Johnfbno fentimus Porrum Syriacum Tab. non aliam plantam efle quam Scbrodoprafrum 1 .
Cluf.
nihil tamen affirmare audemus, pratfertim cum videamus Parifienfes in Catalogo horti Regii Por- 
rum latiffimo folio C.
B. pro diftin&a Porri fpecie ponere.
Hanc plantam olim Cantabrigiae alui nomine Allii Romani.
In Italia obfervavi in horto quo- Locus.
dam m urbe S.
Manni, riefcio an fponte natum.
Florum corymbus minor eft quam plantaj aiag- 
mtudo promittit.
Byzantio Viennam delatum eft, autore Clufio.
Ccccc 3 Scoro- 
I I 2/Z H I S T O R I A P L A N T A R U M.
* II.
ScoredopraJJum Gev, Park.
Allioporrum flve ScorodopraJJum C.B.
£tfj/«j bulbus Cepaceo major, candidus, fplendens & fere pellucidus, rarioribus adnatis fcecun- 
dus, felia aliquot edit magna, Porraceis multo longiora, craffioraq, mterdum etiam caulem, noo 
tamen quotannis, mollem, fucculentum, digito craffiorem, bicubitalem, fumma parte a medio ufq, 
nudum, in faftigio geftantem florum glomerem membranaceo mvolucro tedum, quo difrupto ap- 
paxent fiofcuti multi quam Moly Homerici pallidiores aut potiiis albicantes: quibus fucceduntc^/a/* 
trfenguk /««*'»/£«* nigris repletae, .
A. ii.
Allium fylvefire latifolkm C.
B. urfinum Ger.Park.
urfmum hifolium r ver?mm fylvati- 
cum J.
B. 3Satufon& 
J.B.
Radice eft oblonga Porri, tenuiore, longis & frequentibus fibris capillata, membrana medioeris 
cr-affitudinis involuti, Allium redolente : a cujus imo ftatim exonuntur bina aut terna folia, odore 
vehementi AMii, & guftu fervido, teto virore fplendentia, ftriata, tenera, fefquipalmum longa, in 
acumen definentia,duasunciaslata, pediculo dodrantali, virente, qui poft in membranam tenuem, 
lucidam ftnatamque f aceffens, floris alteriufve vicini folii pediculum ad radicis ufque fibras vagina?
inftar obvolvit : Eodem autem loco cum foliis furgunt pediculi bini, terni aut plures, triacgulares 
Cyperi modo, dilute virefcentes, in bulgam foetam latiufculam, exalbidam, mucrone virente ftria- 
tam, definentes, quae ubi fe explicaverit umbellam oftentat, numerohs flofculis, etiam ad quadra- 
ginta, conftantem, candidis, ftellae in modum radiatis, quos conftituunt foha fena, oblonga, mucro- 
nata, intra quz fiamina totidem alba, fiyluf% concolor, ex umbilico tribus tuberculis virentibus com- 
pa&ili.
Semen fuccedit parvum, rotundum, nigrum, lasve.
fc«w.
In pratis 8c ad rivulos f requens oritur.
Aprili plerunq, menfe & initio Maii floret.
13.
Alliv.m AlpimmJ.
B. montanum latifolium maculatum C.B. Alpinum latifolium^ feu Viclorialis 
Ger. anguinum Park.
Viclorialis longa Cluf 
Radix nonnihil obliqua eft, in Iongum bulbum definens, multifq, fibras perplexas emittens, 
multiplici cortice, variis fibris tranfverfim coeuntibus quodammodo reticulato involuta, fingulis an- 
nis (autore Clufio) feliciter ahis bulbis circaipfam adnatis fe propagans, fibris adeo lmplicatis, ut 
difficile fit bulbos conjun&im natos & cohaerentes fejungere.
Hinc emergit caulis cubitum altus, 
minimi digiti craffitudine, propter terram rubefcens, enodis, lasvis, fuperius viridis, ftriatus, fungofus, 
cui infident glomeratim congefti flores, Ceparum floribus fimiles, uncia longioribus pediculis hs- 
rentes ; candidi (in planta nobis obfervata flores non candidi prorfus erant ied ex albo palliduhj 
quibus trigona fiiccedunt cafitula, feminihus rotundis, puliis repleta.
Folia duo aut tria vagina fua 
caulem comple&untur, forma foliorum Allii urfini, nervofa, fublonga & lata, acuminata, fed ma- 
jora, rigidiora, Gentiana: majoris foliis paene fimilia, ut non male cenfet Clufius.
Locus'.
I n fummis jugis altiffimorum montium maximo Carthufianorum co?nobio iu Delphinatu immi- 
nentium.
Vinbus cum reliquis Alliis fylveftribus per omnia convenit.
Vkes.
Plebi noftrati (jnqu.it Schroderus) Judjeifq, amuletumeft familjariffimum, quo a fpedris aerequc 
infedo fe tutos fore perfuafi funt, unde &; Vidorialis nomen ei inditum.
Cap. IV.
ASium flore fpeciojo Moly diftam.
i> Moly vulgo Lilium Indicum Bontii.
Iliis noftris rubris figura 8c coloris elegantia haud cedit.
Si tameti ulli florum Indicorum 
comparandus, certeMolymontanolatifolio, flore flavo Clufi fimihs exiftit.
Caule umoo } 
enodi, firmo fed tenui, ad altitudinem noftratis Lilii aflurgit : cui infratria quatuorve/o/i« 
oblonga , fiirreda, fiipina parte cannata & contorta adnafcuntur.
Summo autem faftigio ex mem- 
branaceo folliculo, bifariam divifb quindecim aut plures j?»m, uncialibus vel longioribus psdiculis, 
fenis foliis, ftellae in modum expanfis emergunt, qui fimul eleganter jundi Coronam Impcrialem 
repraefentant.
y. Moly Theophrafii magttum ].B. Moly Theophrafiiflve Homeri Vark.
Moly HomericumGer. Moly 
latifoliuwf, liltflorum C.B.
E radice bulbofa pugni mterdum magnitudiae, foris nigricante, intus alba, folia emittit quinq,, 
cubitum longa, duos aut tres digitos lata, craffiufcula, fiipina faeie concava, invicem ampledentia, 
in mucrones acutos definentia, colore viridi, glauco quodam polline, qui facile detergitur, obdu<fta : 
Caulis teres, concavus, bicubitalis atlt tricubitalis, nudus, f olus concolor, in faftigio flores geftans in 
umbellam difpofitos, minores quam pro planta: modo, pediculis fefcunciahbus aut longionbus infi- 
dentes, fex & non raro feptem foliis mucronatis compofitos : totidem ftaraina breviufcula, apicibus 
pallidis infignia capitulum circumftant naturahter trigonum, non raro tamen tetragonum.
Florum 
umbellae initio msmbrana crafsa includuntur, qua diirupta exphcantur.
Color florum albus eft cum 
dduto 
Lib. XXI.
T>e Herbis bulbofis.
.1122 
diluto rubore.
Exterius linea viridis petala media dividit ab ungue ad apicem.
Addit Clufius ( quod 
& nobis obfervatum ) juxta caulem mter Folia alius plerunque exit cauiiculus planus & foliaceus (eii 
verius folium, fummo velut Allii nucleum gereris mitio candicantem deinde pallefcentem* qui terra 
exceptus germinat, & ejufdem generis plantam profert.
De loco hujus natali nihil cejti tradicum 
invenio.
' 5.
Moly Indicum five Caucafon Park.
J. B.
Moly iatifohum Indicum C.
B. Moly hdicum Ger.
& ejufdem Caucafon.
Clufi 
Superiori foliis & reliqua forma fimile eft; nunquam (inquitClufius) fiores apnd ms, neque 
apud multos alios protulk ; fed eorum loco cauhs pedalis, fere planus, adeo lnfirmus ut mfi aliquo 
fulciatur adminiculo attolli non poffit, fummo faftigio conglomeratum cafut feit, multis velut Allii 
fpicis, Mefpili vulgaris magnitudine, conftans, initio vindibus, deinde pallefcentibus, qnae enam in 
terra non repofits germinant, telluri tamen commifla» in majdres bulbos adolefcunt, foliaque & 
caules (nontamen fingulis annis, quemadmodum nec ipfa etiamparens) producunt.
Radix, ut 
alterius, cepacea, rotunda, alba, multis tumcis amida, quartim externa fufca, vetuftate fe iepa- 
rans, & in alios bulbos pangens.
Conftantinopoli allatus eft hujus bulbus ; Neapohtano etiam in regno fponte nafd autor eft Fer- Lccm> 
rantes Imperatus.
4. Moly latifolium flavo flore Ger. montanum latifohum flavo flore Cluf.
montan.
latifol; htteo 
flore Park.
latifolium luteum odore Alhi frimum C.B.
& fecundum ejufdem hteum ' Botankc 
rum latifol.
Alhi odore J.
B. 
Cluf.
Cum non floret unicum duntaxat folsum emittit latum .& oblongum, cum caulefcit 8c floritururri 
eft bina, infima parte fefe mutuo ample&entia, decem aut plures uncias longa, unam lata, furre&a, 
firma, fupina parte nonnihil carinata, Porracei coloris, & odoris Allium referentis : inter quse 
aflurgit cauhs enodis, & fatis gracilis, firmus tamen, virefcens, pedem altus aut paulo amplior, fu- 
ftinens fummo faftigio prodeuntes, ex membranaceo folhculo, bifariam divifo tnginta aut plures 
flores } uncialibus & longioribus pedicuhs, iifquefirmis nixos, fenis petalis, ftelk in modum expanfis 
conftantes, foris pallefcentes, interiore parte prorfiis flavos, occupante umbilicum triangulari capi- 
tulo, fex flavisftaminibus cin&o, quorum apices etiam flavi.
Floribus fuccedunt tngona capitula 
femen nigrum inasquale continentia.
Radtx alba, bulbofa, interdurn gemina, ut Orchidis radicem 
quodammodo jemuletur.
Fforet menfe Junio : e montibus Pyrenads erutam efle aiunt.
tempui \ 
Loa&„ 
* 5.
Moly Pyreriaum furfureitm Park.
Allium Pyrenaum C.
B. 
Park.
Folia emittit duo aut triaj pracedenti nonnihil fimifia, fed anguftiora, nec adeo alba : Flores iri 
fummo caule pauciores, colore purpureo obfoletiore.
Radix albicat, odore Allii fatis vehementi 
pradita, frigore facile corrumpitur.
* 6.
Moly montanum latifolium furfureum Hifpanicum Park.
Cluf.' ctlr.
poft.
ad.
Moly "h- 
tifolium Hifpanieum C.
B.   
Cluf.
Bina cum excaulefcit lata, prarlonga, viridia producit folia, infima parte fefe mutuo ample&en* 
tia Moly latif.
lutei in modum ; inter quae affurgit caulis teres, firmus, bipedalis aut altior, fiimmo 
faftigio flores fuftinens plurimos, e membranaceo involucro erumpentes, amplos & fpeciolbs, ob* 
longis pediculis fubnixos, petalis fex, ftelk inftar expanfis compofitos dilutius purpurafcentes, fta- 
minults totidem concoloribus, apicibus luteis donatis, capitulum medium cingentibus.
Inter caulem 
& folia ima hulbos aliquot adnafcentes obtinet, qui fati facile comprehendunt.
Radix parva ro- 
tunda, fibrofa ; alba multos edit bulbulos.
Nec radix, neque folia aut flores Allium redolent, aiit 
refipiunt.
Sub exitura Maii floret.
Hemp^ 
7. Moly Diofcoridis parvum quibufdam J.
B. Moly angufbtfolium umbellatum C B.
Moly Dia- 
fcorideum Park.
Ger.
E radi& bulbofa, nucis Avellanse parvae magnitudine, cortice nigricante teda, plunmas pra?Iori- 
gas fibras ex ima fede emittente, AlOi odore ingrato, caulem erigit pedalem aut cubitalem, teretem, 
lasvem, fohdum, in cacumine difrapta membrana umbellam gerentem florum candidorum, flores 
Allii urfini expnmentium, minorum paullo, fex foliis candidis, oblongis conftantium, quibus fiic- 
eedunt vafcula feminalia ternis loculamentis contiguis compofita, qua?
pejr maturitatem femina of- 
fundunt.
Foliaprofert graminea, interramnonnihilrecliriata, bina ternave caulem ampledentia, hirfuta^ 
£ quae in caulibus fuperiora, lata funt, glabra, carinata ] Allium obolentia & refipientia.
Qys ad 
terram fimt media nyeme menfe Januario exeunt.
Flores explicati diutifftm^ durant antequam marcefcunt.
Juxta fepss umbrofas prope Frontignanam via qua itur Bakruc Maio menfe cum flore collegit P.
Locu,-; 
8. Moly 
1 I ZJ\.
H I S T O R I A P L A N T A R U M.
8. Moly Diofcorideum HiJ}anicum Park.
parad.
Prarcedenti per omnia fimile eft, verum majus & fpeciofius mnltb ; floribm candidis, duplo majo- 
ribus.
Frigoris impatiens hyemes noftras sgre tolerat.
9» Moly minus Cluf mintis flore orbiculato majore J.
B. Diofcorideum mmtts Park.
Moly angu- 
fitfolium floribus majoribns C.
B. Moly mtnus flore albo Ger. emac.
Caulis hujus palmaris, viridis, decem autplures ftiftinens /?om, fex niveis foliis, non mucronatis, 
ut fuperioris, fed orbiculatis & majoribus conftantes, fenis m medio fiaminulis, inter bina Porracea 
quqdammodo, fed anguftiora folia emergit.
Radix rotunda candicans, nucis Pontica: magnitudine, 
albicandbus fibris pradita.
10.
Moly parvum caule triangulo C.B. Moly caule & folus triangularibus Park.
parad.
AnMoIy 
flore albo, foliis •uiridis coloris Swertii ?
Folia edit quatuor vel quinqj oblonga, latiufcula, pallide viridia, fuperne plana, fubtusin angulum 
elata feu cannata, unde & triangula videntur, inter qua: caulis attollitur fefquipedalis aut major, 
triangularis pariter, flores aliquammultos in faftigio geftans, e membranaceo folliculo erumpentes, 
albos, fatis amplos Sc oblongos, campaniformes fere, unumquodque petalum extenus linea viridis 
per longitudinem medium dividit.
Staminula capitulum medium cingentia apices luteos fuftinent.
Semen parvum nigrum.
Radix exterius alba, Moly lutei perquam fimilis.
Radix } folia, flores Allii odorem fed mitem & vix perceptibilem expirant.
Leeiis.
Plantam hanc inter Maflam & Sarzanam Etruria; oppida Aprili menfe florentem invenimus, nec 
inulto poft circa Baias in agro Neapolitano.
II.
Moly Africanum wmbelld purpurafcente C.
B. Africum umbella purpurafcente Park.
C.B.
Ex radice bulhoQi caulis (modo unus, modo plures) cubito altior, nudus & cavus exurgit, una 
cum foliis aliquot latiufculis, in acutum definentibus, palmaribus & etiam fefquipalmanbus, per 
margines inftar graminis hirfuti pilofis.
Umbella caulis fummo infidet, cujus flores communiter e 
quinque foliolis dilute purpurafcentibus oblongis pediculis Ik. firmis infident : quibus veficula duo 
triave femiha nigra rotunda includens fuccedit.
Male Bauhinus flores communiter pentapetalos huio plantse attribuit, cum bulbofie in univerfum 
omnes flores hexapetalos obtineant, aut faltem monopetalos in fex lacinias divifbs.
12.
Allium fyvefire flve Moly minus rofeo amplo flore Botan.
Monf 
MagnoL 
Bulbola radix plurimos alios bulbillos producit, in qua folia anguftifolii umbellati foliis Iatiora, 
oblongiora & omnino glabra oriuntur.
Caulem habet pedalem & fefquipedalem, cui infidet veluti 
umbella florum, fex foliis rofeis multo quam Moly Diofcor.
latioribus & amplioribus conftantiurn, 
cum totidem ftaminibus & apicibus luteis.
Antequam marcefcant flores pluresin eodem capite fimul 
rofei, alii albi videntur gratum odorem fpirantes.
Plurimum oritur in vmeis, qua: fiint circa Colombiere & Mommau, & Maio menfe floret.
In 
Locuf.
Germania huic fimilem invenimus capite bulbifero.
* I?.
Moly flore fubviridi Bocconi.
Boc.
Bulbum habet oblongum : Folia Afphodeli albi fimilia : Caulem rotundum, lsvem, non rar6 tri- 
cubitaliprocentate eminentem; cujus fummum occupant in umbella quafi Flores eluteo virefcentes, 
longiflimispediculis innixi.
totusl Gaudet opacis locis Sc fylvis umbrofis.
In montis Mudonia: convallibus copiofiim occurrit.
* 14.
Moly humile folio gramineo C.
B. Chamamoly an Moly Diofcoridis Col.
Col.
Radix bulbofa parva, nucis Avellana: magnitudine, flavo cortice duro obdu&a nititur.
Folia qua- 
tuor vel quinque, ab radice, per ambitum hirfuta Autumno emittit, Graminis forma, magnitudine 
(gradu) mter fe diftantia, maximum vero non excedit pedem.
Primo cceli tepore, ipfa etiam 
Hyeme, flores folliculo fimul inclufbs inter folia terram tangentia, caule necquicquam a terra elato, 
emittit ; qui aperto folliculo feptem aut decem erumpunt ftellati, albi, fingulorum petalorum dorfo 
purpurafcente aut virente.
In florimi umbilico fru6lus extuberant apicem habentes, luteis fex fta- 
minibus circundati, quibus cum petalis marcefcentibus crefcunt frudus in Pifi vel Ciceris magnitu- 
dinem, per maturitatem in fex partes divifi, femina oftendunt nigra,anguIofa,vulgarisMoIy fimilia.
Lesus.
Cirinolae per femitas & agros non procul ab oppido floruit Januario.
Floribus evanefcentibus fru- 
cTrus in terram incurvatur.
Odor mter Brafficam & Allium.
1 5.
Moly angufiifolium foliis reflexts C.
B. ferpsntinum Ger. Park.
Leb.
Diofcoridis Moly perfimile ortu, folio ad terram item reflexo, odore & bulbo : fed flos candore 
rubens, cui fubjacsnt nitidi bulbuli Indici Moly ntu.
Radix Cepaceo praeduro involucro obtegitur.
Caulis pedalis & fefquipedalis.
Belgis hortenfe eft.
CAP.
Lib.XXI.
<De Herbisbulbofa.
1125 
A 
Cap. V.
Dj Allio fativo.
Llium nonnullis di&um videtur ab *»*bu exilire, quod exiliendo crefcat.
Sunt qui ab ha 
lante gravi odore deducunt, & Alium icribunt : Voffius non dubium putat quin fit ab 
_ cwa/3« , i.
e. Alhorum capita leu nuclei.
Gra:cisS»c^F dicitur quafi Irngtit fiJhr i.
e. rudisrofa, propter odorem gravem: velquod come- 
ftum vapores excrementitios ad cutmi pellat & vefcentibus pandiculationes moveat.
Allii fativi notx funt bulbus a multis nucleis feu fpicis compofitus, odor gravis vehementior 
caulis reitus fingulans.
' 
i. Attmm Park.
Ger. fativum C.
B. vulgare & fativum J.
B. CommSH (Sa^icft 
J.B.
Scapus Allio procerus, enodis, concavus, glomeratim congeftos in magna capita flcres fuftinens, 
Cepaceos, rupto folliculo apparentes, poftmodum & nucleos parvos quibus poffit propagari.
Ve- 
rum folia non ut Cepis fiftulofa, ied graminea: bulbus denique non fimplex led numerofis nucleis, 
fub una communi tandem membrana colledis conftat, fapore peracri, odore gravi, unde fibne can- 
didse dependent.
AlHum paffim & vulgo omnibus notum ubique fere gentium feritur.
Vires _ 
Allium eximie calidum eft & cauftica?
facultatis particeps, quippe quod non tantura veficas ex- 
citat, fed cutim corrodit, Cofteo obfervatore, Nec obftat, quod m cenfu alimentorumeft: nam 
& alia funt foris quidem cauftica, intus autem minime; quia intus mifcentur cum aliis eduliis cumq, 
acido ventriculi atterantur: & praterea ventriculus humore mucofo fatis denfo oblinitur; ut 
cutem ejus interiorem non tangant ingefta.
Incidit & difcutit, Alexipharmacum eft.
Ufus praecipuns internus & externus eft in colica flatu- vfus 
lenta, lumbricis, pefte [cumaceto] tuffi, calculo.
Schrod.
Et ad pradi&os effecftus farpiffime a " 
vulgo vel in lade, vel in jufculo deco6tum exhibetur, unde & Thenaca rufiicorum appellatur.
Ve- 
rum ufus ejus frequentior moleftus eft Sc noxius, partim ob fcetorem intolerabilem, pnecipue vero 
quia capitis dolorem mfert, fitim excitat, oculis nocet, fenfuumque omnium inftrumentis.
In thoracis affe&ibus pituitofis egregie facit ad expedtorationem.
In lade coftum & tritum 
fiftit catarrhos Sc prodeft ad raucedinem.
Mulierculis noftratibus ad hofce afteclns in puens m fre- 
quenti ufii eft ; ut & ad lumbncos ventris enecandos & expellendos.
Allium ( mquit Platerus de Febribus ) m hydromelite decoftum, & ad 5 ij.
vel paulo plus exhibi- 
tum potenter fiidores & unnas elicit in pefte laborantibus.
Hungari ( mquit Joh. Bockelius de Pefte) 
peftis tempore non habent certius remedium quam Allium : exficcat enira.
corpora humana & 
putredinem impedit.
Refert hiftoriam Zacutus Lufitanus de quodam fene,qui cum in tempore hyberno per nivofa loca 
diu iter feciffet, innato ventriculi calore paene extin<5to lethaliter decubuit.
Pro quo inftaurando 
& vivificando cum calidiffima remedia nequicquam proficerent : tandem Zacutus admonitus ab 
Avicenna Allium ficcum melle delibutum exhibuit.
Hoc cum quatriduo uturpaflet mehus habere 
ccepit, & cum ejus ufiim menfem unum continuaflet, fiinitati reftitutus eft.
Atque id lpfum Sep- 
tentrionales populos natura docet, qui propterea Allium in continuo ufu habent.
Sennsrt Infu.
Iib.\.part.\.cap.%.
Allium cum adipe fuillo tufum, fi planta: pedum eo inungantur, multum conducit ad pulmo- 
num canales apedendos & ab infarftu liberandos m Afthmate, Scc. D.
Hulfe.
Si emplaftra ex Allio contufb plantis pedum applicenturj oris halitus Allium fpirabit.
Tradit 
etiam Tet. LaurembergiUs in Apparat.
Plantar.
lib.
1. cap.
1. Allium gallinis & aliis altilibus cum efca 
obje&um faporem & odorem fuum in eorum carne & ovis prodere.
Denique Chnftophorus Ben- 
net M.
D. Londinenfis in Theat.
tabidorum exerc 3,9.
afferit fonticulos segroram membns vel mci- 
fos, vel inuftos m ranons texturx hominibus, Allii intus fumpti poft teraam aut quartam a come- 
ftione horam odorem reddere.
Verum ( ut recte D.
Lower contra Edm. de Meara ) iftiufmodi 
odorem vapores totum corporis habitum penetrantes non producunt ; fed corpufcula quasdam ex 
Allio decidentia fanguini mifcentur, cumque eo fimul ad pulmones delata, una cum fuliginofis 
fanguims efftuviis per expirationem emittuntur.
Alliifuccus potus hominem non modo turbat, fed etiam interficit Spigel.
Ifag.
hb.a. cap.
16.
Arnulphi Imperatons vitam terminarunt vermiculi in ejus carne ex nimia Allii coroeftione ge- 
niti.
Crattz,.
hifi.
Sax. lib.%.
cap.
3. ^ 
Allia cum excaulefcunt plenius quam recens edita olent.
Marantha meihod.
ccgn.
Simpl.
I. 2.
c. 5.
Gilbertus nofter de Magnete lib.
1. figmentum ait & mendacium efle, Magnetem non attrahere 
ferrum fi allio illitus fuerit, aut d Adamas prope.
Ad cornua pedum, B: Allium fub cineribus co6tum, pluries calidiflime fupponatur: eft viri re- 
ligiofi experimentum.
Chefneau.
A. 2.
AUium montanum majits Anglicum Newtoni.
Radix nucleis aliquot majufculis conftat AUii vulgaris in modum, tunica duntaxat fubfufca tecla, 
quam facile exuit ; de reliquo integra eft, Sc candida, e bafi multas oblongas, validas, albas fibras 
iJemittens.
Caulit firmus, medulla quadara fpongiosa fardus, quatuor pedes altus, parte mferiore 
ad 
112(5 HlSTORIA PlANTARUM.
ad cubki circiter altirudinem per intervalla foliis quatuor cindtus ima fua parte eum ample<Stentibus, 
reliqua lupcriore parte nuda & glabra ; cujus faftigio infidet corymbus amplus flofculorum purpu- 
rafcentium tenuibus pediculis fiutorum.
Semen parvum, album, fublongum, triquetrum, vafculo 
tricapfulari exiguo inclufum.
„ / 
Tempus & Augufto floret.
In parva infula Holms difta fupra Bnitolium m babrjnae aeftuario copiose pro- 
Locus.
venit.
Ob convenientiam cum Allio lativo in radicibus feu bulbis e multis nucleis compofitis cidem 
fubj.iftximus.
Cap. VI.
De Ampelopraffo.
A. AmpelopraJJum J.
B. Park.
Ampel.
Jive Torrum fylvefire Ger. Lob.
Porrum fylveftre ga- 
mmo capite C.
B. Porrum fylvefire vinearum C.
B. quomodo dijferat aliis inqttirendum 
& examinandum relinquimtts.
Lob. Obf.
"""^Ineris, arvis, marginibus, fenticetis & dumetis Gallia?
8c Belgii gaudet.
Folio exit Allii 
fylv.
tenuifolii non abfimili, fed majore & acriore in bicubitali caule.
Radix bulbofa, non 
ex nucleis, fed fingulari capke conftans, Porri minor, durior, acrior, nonnullis adnatis 
fefe propagans.
Flore, & nucleis feminis vice triticeis granis paribus,in glomeratis capitulis non dif 
panbus Aliii fylveftris tenuifolii.
De Ampelopraflo mihi nondum fatisfa<5rum fateor.
Allii genus in Borealibus Angliae praruptis 
montium faxis fponte proveniens obfervavi, quod AmpeloprafTum efle aliquando fiifpicatus fum.
Folia ei neque fiftulofa, neque teretia, fed fiiperne plana, fubtus carinata, angufta, glauca, tria aut 
quatuor in caule, CapituSum duplici folliculo membranaceo in acutum mucronem definente clau- 
ditur.
Huic fimile, fi non idem m pratis & umbrofis fepium aggenbus propeCeftriam copiofum vidi, 
cujus bulbus fimplex cortice nigro tegitur, mitem & vix perceptibilem Allii odorem fpirans.
Hujus 
flos mihi non confpe&us ; cum enim Ceftna: fui Maii menfis initio nondum floruerat.
Cap. VII.
De Porro.
POrrum Latinis di&um volunt nonnulli quod porrb eat & longe lateque grafletur.
Sed eft 
(inquit Vofftus ) a tr&nv fa£ta fecundae tertiaeque literae traje-tione 8c quartae mutationein 
R. quomodo ,a wsm eft turris, a wW celer.
Porn notae funt radix angufta, florum corymbi magni, feu flofculi plurimi in capitulum fphaeri- 
cum grande conglobati.
.'..
. __ , _ 
Porrum fedtile mnoftra graveolentium divifione ad aliud genus pertinet; folns enim nftulofis 
cum Cepa convenit.
r. Porrum Park.
J. B.
capitatum Ger. commune capitatum C.
B. %ttk$, 0?
t&OjrCt.
f B 
Folia luxuriat adolefcentius adhucPorrum femunciam circiter latis.
alternatim pofitis, inferiorefu- 
perius ceu vagina aliquoufque comple<5tente : adultis ldem pofitus, fed longitudo cubitalis, Iatitudo 
fextanralis, forma cannara, color fere glaucus, fapor cepaceus.
Ubi caulefcit fcapum digitalem 8c 
crafliorem ad tres, quatuorve cubitos furrigit, fblidum, fucculentum, glomeratos in pilam, quam 
utraque manu vix compledtaris flofculos fnftinentem, fiio unumquemque pediculo innixum, ex al- 
bido purpurafcentem, apicibus faturatiore tinftis purpura.
Semen triangulum, atrum, Cepae.
Radix 
bulbofa, tunicis albis corapactilis, fibrata, fapore mitiore quam Cepae.
Porrum lectivum latifolium C.
B. Porrum fed-ivum aut tonfile Ger. a pracedente non differt 
fpecie, cum ex eodem femine utraque generentur, fed cultura tantum : quia id quod ad culinaria 
jufcula fxpiiis detonderi folet, fec-ivum aut fedile Colamelk & Palladio nominatur: quod vero 
capitatum fien debet, non tondendum, & autumnali tempore transferendum ; etiam Plinio mo- 
neiite C.
B. 
z. Porrum fylvefire inoderum C.
B. Lob.
Omnia Porro fimilia funt fed exiliora & inodora.
Lierae Brabantorum in norto D.
Joannis Diffii 
alitur.
Ha:c Lobelius in Obfervationibus, nec plura habet.
•fr tns .
Porrum ut guftu fic viribus cum Allio & Cepa convenit, attenuat, aperit, incidit, refblvit._ Ufiis 
prscip.
in ferpentum morfibus & uftionibus, mucilagine pulmonum.
Extrinfecus in aurium tinnitu 
& fuppurationibus : in haemorrhoidum tumore, &c.
Ad dolorem Pleuriticorum, iV ex albedine Porri minutim incifi q.
f frige parum in fartagine, 
& applica fupra partera dolcntem.
Multos juvifle teftis fum, inquit Chefneau.
D. Hulfe.
Lib.XXX.
T>e Herbls bulbofes.
Ad Polypum ,W fucci Porri non fedilis q.
f. cura pauco tartari & cerx vmdlF~^7^Z7T^~~' 
quid fatpius m nafum intromittatur.
Alexis Vedemont.
' s ' ^ uo au " 
Pravotius Porrum confixum undiq, radiculis Hellebori nigri coftura aliquoties jejune menfibus ?h 
ftantibus efitatum in eorundem difficultate commendat D.Soame e Doko.
meniibus iri- 
N. Frequens Porn ufus fomnos turbulentos inducit, vifuique officit 
- Nonnulliadvocisclaritatem& fplendorem inducendum Porn efum commendant.
Vitaritamen 
debet (inquit J Bauhinus) affiduus aut multus ejus ufus, qiua visus obfcuntatem efficit, ftomacho 
adverfatur multaque aha mcommoda facit : eapropter nonrafi robuftis admodum, decodumcL cum 
meHe, vel in Ptifana ent exhibendum.
^ " 
C A P.
VIII.
D£ Eulbofa Africana anomala Moly affini.
Narcijfus Indicus Serpentarius Col. notis in Recchum.
Indkus puniceus gemino latiore folio Fercar» 
Africanus foliis Bifolii C.
B. marinus Africanus five exoticsts Lobelii Park- 
BUlbofa rWix, Pinea: nuci par, oblonga., fquamofa, imi fibrati verticis orbe angufto coronata, 
fibris inftar botryodis Hyacinthi, quem Mufcari vocitant, craffis lateque prorepentibus fub- 
nixa, deorfum porrecto tubere callofa.
Septembn menfe caulem protrudit craffitudine digi- 
tali pedalemaut majorem, in rotundo utrinq, planum, ex vindi pallentem, maculifq, diftinctum 
obhquis^ purpurafcentibus ex caftaneo, colore Dracontii caulis armulum, fumma parte rubentem.
Inde/?«emicatnudus, ipfis fohis floris in com effigiem convolutis, poft prirnas aeftatis finepluvias, 
qui dehifcens magnus fit admodum, tnum fere unciarum diametro, raagnis foliis carnofis, duris, 
parum ftxiatis, feptem exterms, & tribus majonbus internis, colore fanguineo rubente, interna 
vero parte dilutiore, magnum calycem effbrmans, intimos fiofculos confernffimos, nonrahil hian- 
tes, rubicundulos, kevibus fubalbidifq, pedicuhs nixos complectentem.
Horum finguli prster me- 
dium ftylum oblongiorem, oblongo, candicante capite micantem, fena exiha ftamina, rubentia, 
capitibus luteis defmita, & quinq, angufta rubefcentia foliola, ftaminula & ftylum continentia de- 
ferunt.
Flofculis poftea dilapfis [marcefcentibus 5c dependentibus floris foliolis] fubjecta capitula 
turgent in folliculos ardenti colore rubros, trigonos, Oliya?
nuclei magmtudine, racemi feu co- 
rymbi afpe<5tucongk>batos, fingulos internas cellulas divifos, in quibus fmguhfemma nigella, mi- 
nufculi Phafeoli figura &: magratudine.
Bina poft excuffum florem folia exiftunt, fiaccefcenti 
atque in femen exeunti fcapo adnata & fupenndu&a, ovata, m duos circiter palmos longa [bipe- 
dali longitudine Col.'] in palmi dimidium lata, Scylk foliis craffitudine sequalia., plana five squaha 
&minimecarinata,nigrantia, pnmo furrecta, humi demum jacentia.
Africana originis efi, flanta anomala ad Moly nonnihil accedit, verum calyce poljphyllo florem men- 
tiente, & flofculis pentaphyttis fruciui mnafcentibus non d Moly tantum & Attw, fed & ab omnibus 
aliis bulbofis differt.
SECTIO TERTIA.
T)e Herbis bulho tunicato odore vel nullo vel minut gravi praditis.
Herbdi radice lulbofa tunicata, odore nullo aut minus gravi 
prdditdfunt vel flore 
r Enneapetalo, foliis lllis qus refle&untur furfum in flore 
f I 
^Hexapetalo floribus 
Tolliculo feu perianthio inclufs, fummo pericarpio infidentibus, 
{Cum calyce tubove in medioflore quem fex folia circumftant : Narcissu?.
Nullo in medio flore calyce a fe^ petalis diftin&o, floribus 
ifidis^ Iris Buieosa.
Integrts : SysirhvnChium.
Majoribus 
i iz8 Historia Plantarum.
^Majoribm 
\ 1 yLiliaceis; Lilio-Narcissus.
<^ lCokhici; Colchico-Narcissus.
YMinoribus, fendulis, petalis albis cum apicibus viridibus in plerifq, fpeciebus: Leu- 
\_ COIUM-BULBOSUM.
Nudis, fru&us feuvafculi feminalis bafi cohajrentlbus caulibus 
c Foliofs, Ronbnscre&is, amplis, in fingulis caulibus natura fingulis, colorum varietate & 
3 pulchritudine mfignibus, feminibus compreffis tenuibus, radice efculenta : Tulipa.
(lAfhyllis, floribus m ftngulis eaulibus pluribus 
SMaritima, radice grandi, floribus folia antevertentibus, Scylla.
j_Mediterranea, ftaminulis florum; 
fTenuibus feu anguftis & teretibus, florum petaiis plerunq, puris feuunicoloribus: 
\ Hyacinthus.
)Latis, fpicatis aut <pu W</W, quorum tria acuminata, tria bifida feu finuata funt 
[ftamina hasc capitulum feminisfeu ftylum includunt ar<5te coeuntia, etiam 
explicatis foliis exterioribus] radice lactea, florum petalis in plerifq, fpeciebus, 
averfa parte lineis virentibus notatis : Ornithogalum.
I 
C A P.
I. 
De Iride lulbofa.
Ris Diofcoridi a cosleftis arcus fimilitudine nomen accepit, quem vario colore floris quadaa- 
tenus figurat.
Nota: Iridis funt flores enneapetali, petalis furfum reflexis bifidis.
I .
Iris bulbofa latifolia acaulos odora C.
B. bulbofa latifolia flore cceruleo & candido ].
B. bulbofa 
latifolia Ger. emac.
bulbofa latifolia frima Clufii Park.
parad.
2E^0atl4eatl£& BuI&OlI^ 
flotoet^e-fuce* 
CI4.
Sena utplurimum habet folia, longiufcula & latiufcula, Hemerocallidis Dodonsi five Liliafpho- 
deli foliis fere fimilia, breviora tamen, alternatim mvicem ampledentia, mollia, in terram prona, 
fuperne ex viridi pallentia, inferne ver6 incana : e quorum medio flos exfilit, e membranaceo in- 
volucro, unicus, odoratus, coeruleus (interdum la&ei candoris) novem foliolis conftans, Iridis fi- 
gura, quo marcefcente utrinque alii fingulares fuccedunt.
Nullus eft illi caulis, fed flos longo dun- 
taxat pediculo infidet, ut in Croco.
Radix bulbofa, candida, Avellanae inftar dulcis, multiplici 
cortice nigricante involuta ; Cui (praefertim dum floret) aliquot prater fibras crafla: longae radicuke 
fubnafcuntur, ut in Hyacinthi radicibus interdum fieri fblet.
Locus.
Invenitur in Lufitanise Basticaiq, collium radicibus non procul ab Ana flumine fitis, & copiose circa 
Antequeram & Cordubam.
In Lufitania porro Januario : in Bstica autem Februario obfervabam 
& eruebam, inquit Clufius.
Iris Bulbofa Ferfca Park.
parad.
Iris Perfca varie^ata pracox Ferrar.
Tarh 
Ad prarcedentem accedit tum radice, tum foliis, qua?
tamen breviora funt & anguftiora.
Floris 
figura non multum diffimiliSj color diverfus nimirum pallide coeruleus ruffefcens, petala tamen re- 
panda fere tota colore obfcure purpureo inficiuntur, cum macula in medio flava.
Rarius apud nos floret.
Ferrarius eam ficdefcribit: 
Hujus radix proxime fuperiori perfimilis minorem na&a eft modum.
Folia pauciora, diluto vi- 
rore veluti rorulenta, atq, in canalis effigiem concava, fex digitorum longitudine, duum latitudine 
definiuntur.
Exiguo poft foliorum exortum fub extremum Februarium flores exiftunt, fupradi&is 
•conformatione pares, numero autem & colore difpares.
Hi enim quaterni tantum quinive pro cu- 
jufq, bulbi viribus funduntur ; totiq, fic albicant, ut folia terna furre&a dilutiore fuco coeruleo inter- 
fufo pulchre livefcant : totidem ver6 hifce fubjecla cum prominula crocea linea intercurfante di- 
ftin&a, tum violaceis guttis circumlita, grandiore janthim coloris velut holofeiica macula deve- 
xum labrum infufcante, fplendide nigrefcant.
Deniq, ejuldem fornra folliculus Junio menfe maturefcit in femen^ 
a. Iris 
Lib. XXI.
De Herbis bulbofis.
1 1 29 
%. Iris bulbofa tota violacea vel czrttlea J.
B. bulbofa fnli/s cePaccis maculatis, ftore purpureo inodorc 
C. B.
bulbofa purpurea & purpuro-violacea Parlc.
bulbofa Anglica s Ger.
Cluf.
CrafHore 8c latiore edfolio, ac veluti cepaceo, parte interiore carinato, multffq, quafi bullis ar- 
genteis refperfo, exteriore ftriato : crailo inhrmoq, caule, qtiem quaterna aut quina folia ample- 
dluntur: binosex vaginulis utplurimum promit flores, invicem fuccedentes, interdum unicum dun- 
taxat, novem foliis conftantem, violacei prorfus & elegantiffimi coloris, interdum dilutions, inodo- 
rum tamen, quorum tria majora funt ad terram inclinata & prona, ut in vulgari Iride, & labrorum 
inftar propendentia ; tria alia angufta & extima parte bifida alatiq, lis incumbunt, ufq, ad luteam 
maculam fquas majoribus pro fimbria eftj pertingentia : tna alia furrefta fupremaq, parte latmf 
cula, infimavero valde angufta : floribus fuccedunt trigona laxaq, capita, qmbus femen ineft rugo- 
fiim fulvefcens Ervi magnitudine, quod maturum in capitibus crepitat, fi moveantur.
Radix magna 
plurimis raembranis tenacibus nigricantibus circumvoluta» intus alba, & feflili parte fibns pra> 
dita, quse fingulis annis multos nucleos circa latera deponit.
Hujus folia novo ,vere demum ger- 
minant.
Hujus generis plantam in horto noftro alimus a Clufiana in nonnullis difcrepantem.
Plura etenim 
m caule [ad decem ufq,] folia habet : Floris petala extima & repanda maculis ex cceruleo nigncan- 
tibus perbelle pinguntur : petala etiam liirre&a varia funt e cceruleo aut purpuro-cceruleo fatura- 
tiore ge dilutiore.
Floresinfuperperfaepetres ineodemcaule profert.
Hujus varietates nobis efle vicfentur, 
1. Irisbulbofa major five Anglica coerulea Park.
parad.
Swert.
bulbofa Anglica Ger.
a. Iris bulbofa major purpurea variegata five ftriata Park.
3. Irisbulbofa major flore rubente ejufdem.
Has aliafq, C.
Bauhinus fub titulo Iridis bulbofa latifolne caule donata comple&itur : quam tamen 
fpecie diftin&am ab Iride hoc in loco a.
nobis propofita conftituit.
3. Iris bulbofa major five latifolia alba Park.
bulbofa latifclia candida C.
B. 
Integro menfe ferius quam pracedens e terra emergit, foliis nonnihil majoribus Iatioribufq,, caule 
craffiore & breviore, binos plerumq, peramplos flores geftante, quorum alter altero prius aperitur, 
pofterior tamen perfarpe ante explicatur quam prior contra&us fuerit, colore antequam explican- 
tur albente cceruleo diluto, quem argenteum vocamus.
Aperti candidiores fiunt, non tamen prorfus 
nivei, fed aliquam languidiorem ccerulei tin&uram oftendentes.
Petala florum propendentia peram- 
pla fiint, macula illa in medio flava infignia.
Hujus varietates aliquot proponit Parkinfonus, nimirum Iridem bulbofam majorem albam varie- 
gatam, Sc majorem five latifoliam verficolorem.
4. Iris bulbofa anguftifolia tricolor odore Coriandri C.
B. bulbofa 3.
Jive verficolor Cluf.
btilbofa cx- 
ruleo ejf albo verficolor J.
B. bulbofa variaGer.
Huic quinq, aiit fex funt folia, angufta & tenuia, cubitalis longitudinis, interna parte ftriata & 
candicantia, externa rugofa, viridiscumcineraceocommixti coloris, caulem amplexantia cubitalem, 
interdum etiam majorem, nodofum, unicum plerunq, florem, raro binos, e membranaceis vaginulis 
proferentem, Indis anguftifoha?
forma fimilem, cujus tria latiora & ad terram inflexa folia extima 
parte ampliora funt & candicantia, luteaq, macula infignita, ea videlicet parte, qua folia his in- 
cumbentia & ligulam occulentia, bifidaq,, & in parvas alas reflexa, definunt, illaq, fubccerulei ex 
candido coloris ; reliqua tria ere&a fiant, oblonga, & dilutius ex cceruleo purpurafcentia.
Totus 
flosjucundo fpirat odore, pramanfi Coriandri obdu6ti faccharo five praeparati inftar.
Flori fiicce- 
dit longum triangulum caput, altero gracilius, neq, laxum, femen angulofum, fubrufum continens.
Radix bulbofa, candida, fubdulcis, fpadiceis aliquot membranis involuta, minor fuperiorisradice, & 
illaliberaliusnucleos producens, quibusfacillime feri poteft.
Variat flore Iatiore & radice brevi, binis plerunq, flonbus, altera flore angufhore radice oblonga : 
utraq, dilutioris aut faturatioris coloris.
Vide Clufium.
In nonnullis Caftelk colhbus non procul Pincia fponte nafcitur.
Locus.
Iridis bulbofe verficoloris quinq, varietates e femine enatas proponit & defcribit Clufius, quarum 
defcriptionesaCBauhinocontraarasdabimus.
a 
1. Trium foliorum [floris] inclinatorum labra flava funt, macula aurea magna m labro reflexo 
infignita, ad quam vense purpurafcentes excurrunt : at trium mcumbentium dorfum & ala; pal- 
lent latera candicant : tria ereda albent , venis fubcceruleis faturatioribus vel dilutionbus di- 
i. Tria inflexa pallent labro flava macula notato, interne quibufdam venulis purpurafcentibus 
diftinfta: tria ligulam tegentia albicant, vel ochri colore funt tria furre£ta exalbida, nervo flavo 
excurrente.
A M-r- 
3. Flore eft latiorebreviore, ternis foliis inflexis latis, &propendente labro aurea macula lnligmto, 
& alio orbe cindo, per oras cnfpo, coerulei coloris, netTo extrinfecus virente, intriniecus pallente, 
venispurpureisinlateraexcurrentibus: attna gibba purpurea funt g.bbo albicante, alis cceruleis : 
tria ereda ex cceruleo purpurafcunt.
,«  » r r 
4 Tnareflexa flavafunt, macula aurea in labro, a qua venar diluuus purpurafcentes ipargun- 
tur : foha incumbentia exalbida, nervo palhdo divifa : tna furreda infenus vems cceruleo-purpu- 
rafcentibus diftin6ta, fuperne candicant oddddt <.
Terna 
1 1 30 HistoriaPlantarum.
f .
Terna inflexa lacrei coloris, aurea macula labro imprefsa : folia incumbentia 8c terna ere&a 
alba, 8c circa ungues fubccerulea.
5. Iris bulbofa Iutea inodora major C.
B. ^.five lutea Cluf bulbofa luteaJ.K 
Iridi bulbofe 3.
feu verficolori Cluf.
per omnia ferefimilis eft, breviore tamen caule, graciliori- 
bvifq, &exviridi pallefcentibus foliis: flos unicus, interdum bini, contra&iores, latiores tamen ex 
vaginulis fummo cauli inhajrentibus prodeunt, lutei coloris, inodori, mcdia: inter fecundum 8c ter- 
tium genus magnitudinis quemadmodum 8c filiqua>, feu caput trigonum, in quo femen fuperiori fi- 
mile dontinetW : radix tertii generis radici fimilis, qua: nucleis non fecus ac illa propagatur.
Sed hzc in flore quandam etiam differentiam habet, licet exiguam : nam invenitur latiore ali- 
quantulum faturatioreque & magis rutilante aureo colore : radice ltem breviore 8c craffiore, mem- 
branacea prsterea illa vagina, unde primufn folia emergunt, fanguineo colore a fummis vagina* 
oris in mferiorem illius partem radiatim definente magis mfe&a eft, quam illius qux dilutiore eft 
flavo colore : nam illa interdum fanguineo hoc colore caret, utriufq, autem, quemadmodum 8c ter- 
tiae folia ante hyemem germinare fblent.
Lem. Nafcitur pingui fblo & petrofis collibus ad Tagum fitis fupra Olyflipponem.
Floret paulb maturius 
tertio genere, eodem quo fecundum tempore.
Cluhus multas proponit yarietates ad tredecim ufq,, e femine flava»-varia» ortas, quarum defcri- 
ptiones qui defiderat apud ipfiim videat.
Nec enim eas huc tranfcribere opera pretium putamus, 
cum 8c alia* multa» nullo certq aut definito numero a femine fato obtineri poffint, quas fiquis 
omnes defcnbere vellct, de unico hoc flore integrum volumen componere poffit : quod idem de 
Tulipadicram intelligatur.
Cap. II.
De tfarciffo.
NArciflus non a Narciffo adolefcente, nimium feipfum adamante (ut poets fabulantur) fed 
a vi ftupefaciendi, quam v*'?x»w Grasci vocant, di6ms eft : feu, ut Plinius, a narce, quam 
vimNarciflbinefIel.il.
c. 19.
teftatur: hinc Plutareho in Sympofio quafi nervos hebe- 
tans, 8c torpidas gravitates efficiens, dicitur.
C. B.
Narcifius a reliquis bulbofis tunicatis certiffima notij calyce in medio flore diftinguitur, ut plures 
addere non fit opus.
Narciffos clarioris doctrina' gratia dividemus in latifolios Sc anguftifolios feu juncifolios, Latifo- 
lios iterum partiemur in monanthes feu unicum in uno caule florem gerentes, &c polyanthes feu 
pluribus in eodem caule floribus donatos.
Monanthes denique fubdividemus in 1.
calyce feu tubo 
longiffimo prarditos, a.calyce media» longitudinis 8c %.
calycebrevi.
y. 1.
Narciffus calycefeutulo longijjimo latifolius Tfeudo-Karciffus & 
Bulbocodium diclus.
I .
Bulbocodiurn flore faHido, tubo flavo, ferotinum.
An Narciffus minor pallidm amplo calice flavo 
non defcriptus Swert ?
NarciJJus alter crajjb bulbo C.
B. 
Folia huic breviora funt quam vel vulgari Pfeudo-narcifTo vel Hifpanico, duplo tamen latiora, 
planiora nec adeb carinata, minus glauca, palhdiora, mucronibus obtufis, fefquipalmaria aut femi- 
pedalia.
Caulis femipedalis, fatis craffus 8cnrmus, e membranaceo folliculo florem exferens, infex 
tblia pallidiora quam Bulbocodu vulgaris, albida, latiora tamen expanfum, cum tubo in medio pra:- 
longo, flavo, fundum verfus tumidiore Sc quafi ventricofo, fummo margine circumcirca finuato non 
tamen fimbriato aut incifo, nec extrorfum reflexo campana* in modum, ut illius.
Folia tubum 
circumftantia propius ad lllius bafin fita funt quam in vulgari Bulbocodio &c expanduntur magis.
Styltis in medio flore pallidus ad fummum prope tubum extenditur, quem fex fiamina longitudine 
eidem fere jequalia arcte cingunt.
Serius floret quam vel vulgare Bulbocodium vel Hifpanicum, viz.
non ante initium Aprilk.
E 
fingulis autem bulbis quatuor exeunt folia.
Ungues foliorum floris 8c fundus tubi intenfius flavent 
feu crocefcunt.
De loco natali nihil certi habemus, bulbum accepimus inter alios multos ab eruditiffimo 8c ami- 
ciffimo viro D.
Uvedak.
"' .
z. Narciffus majortotus luteus calice pralongo C.B. Pfeudo-narciffus Hiftanicits aureus maximus Vaxk.
Bulbocodium Hijfankum].
B. Tfeudonarcifim Hiffanicus Ger. emac.
Elatius eft 8c omnibus partibus majus Bulbocodio vulgatiore, £<j«/epedali aut altiore,/o/i« digitum 
latis, dodrantem longis, in hortulo noftro e fingulis bulbis binis.
Flos longe major eft vulgaris 
Pfeudo-narciffi flore, [unde miramur Clufium florem paulo minqrem huic attnbuere] totusflavus8c 
qnafi aureus, tam calix, quam folia eum cingentia, alioquin ei fimilis.
Radix hujus craffior eft 
quam illius.
Florebat 
Lib. XXI.
<De Herbis bulbofu.
! i 3 i 
Florebac nobis circa initium Martii.
Parkinfbnus P feudonarcifjum aureum Hiffanicum flore pleno e femine ut conjeiftaCur prarcedentis ^arietas 
fibi natum defcribit Parad.
pag.
105.
flore fleno, 
2. NarciJJus albus oblongo calice C.
B. Pfeudonarcifjus aJbo flore Clufii J.
B. Ger. emac.
Hic prarcedenti perfimilis eft foliis & caule.
E fingulis tamen bulbis tria prodibanc folia.
Flos 
totus,tamtubus, quam folia eum circumftantia, albus eft, aut potius pallidus.
Aliquanto ferius 
floret quam pra:cedens ; flos quoque tenenor eft & citius marcefcit.
Clufius fpeciem hanc exadius defcnbit his verbis.
Valde elegans hax planta terna e radice bul- 
bofa oblongiore, nigroque cortice five membrana te6ta ( a cujus fede frequentes tenuefque oneban- 
tur candidac fibra ) proferebat folia, dodrantem vel paulo arnplius longa, Narciffi anguftioribus 
foliis valde flmiha, fiipina parte carinata, inter qua> nudus prodibat caulis, facis exilis, non crailus 3 
dodrantem altus, fummo faftigio membranaceum folliculum gerens, e quo propendebat flos rotus 
albus, Pfeudonarciflo vulgation forma quidem fimilis, paulo tamen minor [ imd ponus major] fe- 
fcunciam longus, fex folns tubum ample<5tentibus fiimhter conftans, tubo autem paulb anguftiore, 
& oras nonmhil fimbriatas habente, in quo fex alba ftamina flavefcente apice pratdita, & medius 
ftylus longior.
Nullum vero peculiarem odorem in eo flore obfervabam, qui aperiebatur Aprili, 
deinde Junio femen proferebac in triangulari capite live theca orbiculare, nigrum & fplendens' 
quale Narciffi juncifolii albo flore reflexo, fed majus.
4. Bulbocodium minus J.
B. Pfeudo-harcijfus minor Hiffanicus Cluf Ger. emac.
Narciffus par- 
vus totus luteus C.
B. 
A Pfeudo-narciflo Hifpanico majore difTert foliis longe minoribus & anguftioribus, flore pufillo 
infidente digicali, cenui, viridi cauliculo.
Capitelium tngonum obtufis eft angulis & fere rotundura, 
in quo femen inarquale nigrum, fatis magnum pro planta: proportione.
Radtx bulbofa, exigua, fo- 
ns nigricans.
A. 5- Narcijfus fylvejiris pallidus calice luteo C.
B. Pfeudonarcijfts Anglicus Ger. Ahglicus 
vulgaris Park.
Bulbocodium vulgatius J.
B. Wt\b <£ltglif|) jDaftO&iL 
Radix bulbofa ex multis tunicis compa&a, mediocris magnitudinis, tactu & guftu vifeida, cum 
aliqua dulcedine, acrimoniam taridem aliquam relinquenSj cuifubfunt multa; capillares fibra:,non- 
nunquam unicaj alias plures ubi fe propagat.
Folia longa, anguffa, e viridi C2efia, caulem ad fum- 
mum faftigium comitantiaj ftriataj coftis duabus aversa parte praedita, ternaj quaternaj quina tu- 
nica una cum caule ftatim e radice exorto involuta.
Caulis palmaris & dodrantalisj compreflus, 
ftriatus, fiftulofus, cui infidet flos fingularisj deorfum nutans, duas uncias longuSj fex, pallidis &c 
ftellatim decuftatis foliis conftanSj magno, longo, flavoque & fimbriato calice campanuk fere figu- 
ra protuberans, aureuSj fpiendens fimbria comata & laciniata, in cujus medioapices fexlutei circa 
piftillum concolorem lntorquencur, minimo odore, non, ut aliqm volunt, nulio, qua parte geniculo 
intermedio cauli flos adnafcicur membranula exalbida florem antequam exphcemr mvolvit : pau- 
loque infra floris medium fex folia pallidula, micantia, mediocricer lata, mucronata ex ipfb floris 
codio re£ta foris fe pandunt.
Succedunt pericarpia rotundaj in quibus femen Camer.
nigram, in 
principio latiufculum, tempons progreflu rotundum.
Variis in locis fponte oritur, circa margines agrorum & vervaitorum, humido pra:fertim folo, Ucus.
fnque fylvis & dumetis^ locifque arboribus confitis.
Martro ineunte apud nos m Anglia florec, auc 
ferius citiufve pro anni conftitutione, & aeris tempene.
1. Bulbocodium flore pleno feu multiplice calice carente : item 
2. Bulbocodmm flons calice feu tubo duplici, triplici 6c pleno : item 
3. Bulbocodii plenoflore fpeciofum genus Venerio Cluf.J.B. pro luxuriantis naturs lufibus ha- Varietates.
benda cenfeo, non pro fpeciebus Bulbocodn diftindis.
Horum defcripnones fiquis defiderat, Clu- 
fium, Lobelium &J.
Bauhinum adeat.
Non diftat hic a Diofcondis Narciflo facie vel viribus: Is autem vomitorius eft & nervis inimicus : Vires.
extrinfecus tamen prodefle dicitur ambuftis, vulneribus & herniis.
Narciffi cujufcunque radicem vomitum ciere Clufius fe fepenumero expertum efle fcribit : quin 
& Lobelius hujus planta: radicibus rufticam plebem vomitiones molin aflent.
Folia contufa in Eryfipelate conducunt.
D. Palmer diclance D.
Hermanno.
Meminit C.
Bauhmus Narciffi totius lutei floris folns reflexis C.
B. i.
e. Narciffi tot.
lut.
oblongo 
calice & reflexis foliis Eyji.
Icem, Narciffi albi, hmbria lutea C.
B. 
Icem, Narciffi lucei repcntis, i.
e. Pfeudo-narciffi Iutei repentis Eyfi.
§. z.
Narcijfus amplo calyce, mediaz longitudims.
6. Narciffus maximus pallidus amplo calice flavo Cluf!
latifolius paUidits calice amplo alter C.
B. 
latifolius omnium maximus amplo calice flavo, five Nompareilie Park.
omnium maximiss Ger.
m,t grcat ^omparcif , o?
$oncfucf) patTobil 
Ex fingulis bulbis quatuor aut quinque emittit folia, pedem aut fefquipedem alta, unciam lata, ca- 
rinata glauca, longiora latioraque in hortulo noilro quam aut Bulbocodii vulgans, aut tliipanici.
Ddddd 2 Caulis 
IO 
l 7 * 
HlSTORl A PLANTARUM.
Caulis elatior, unicum in fiimmo florem geftar, duplo fere ampliorem Pfeudonarciffi vulgaris flore, 
magis expanfum, fex foliis amplis, pallide luteis cum medio tubo flavo compofitum.
Tubus dimi- 
dio brevior eft quam Pfeudonarciffi vulgaris, inferna parte anguftior, versus margines continue k- 
tior, oris circumcirca finuatis 8c inxqualibus, minus tamen incifisquam illius.
Floris tubus a va- 
fculo feminali ad locum ubi exoriuntur folia anguftus eft, digitali longitudine fecus quam in Bul- , 
bocodiis.
Stamina in medio flore a ftylo recedunt.
C. Bauhinus ex hac planta duas fpecies facit, nimirum Narciflum maximum pallidum foliis inca- 
nis 8c Narciff.
latifolmm pallidum amplo calice alterum.
Narciflus omnium maximus flore & calice flavo Tark.
qui flores interdum binos conjun&im ex 
uno membranaceo folliculo prodeuntes obtinet : ltem 
Narciflus max.
grifeus calice flavo Park.
non funt fpecies Narciffi a reliquis diftin<5bs, fed varie- 
tates duntaxat praxedentis e femine nata^ quae fatae denuo fpeciem fuam non propagant.
Habemus etiam in hortis noftris hujus generis NarcifTum floris calice pleno feu multiplici : qui 
7. Narcifjus Iatifolim flavo flore, antflo calice Cluf cur.
poft.
latif.
flavo flore amplo calice fivi 
Mattenefje Parloparad.
latif.
fallidus, calice amplo & aureo, ftriato C.B.
Radix bulbofa, oblongiufcuk : Folia tria aut quatuor latiufcula, fefquipedem longa [tantillo 
breviora & anguftiora quam praxedentis] G?«fo pedalis, ftriatus, Floris petala pallida, feu dilute ad- 
modum flava, calix femunciam longus, oris valde fimbriatis, coloris aurei.
[Parkinfbnus calicem 
pallide fiavum petalis concolorem facit, 8c forte natura in hisludit] Sex breviufcula ftamina flavis 
apicibus pradita ; medius [iyhs ftaminibus longior.
Odor fatis_obfcurus, nonnihil tamen Spina; ap- 
pendicis floris odorem referens, qui Aprili & Maio aperitur.
Calice breviore & anguftiore, nec ita a fundo ad margines fenfim dilatato, marginibus etiam mi- 
niis fimbriatis a praxedente differt, nec tamen ob hac fpecie differre concedimus.
8. Narcijfus montanus albus apopbyftbus fnsditus Parfc.
Folia e fingulis bulbis emittit tria vel quatuor, lata & oblonga, glauca feu ex viridi canefcentia; 
inter quse caulis exurgit cubitalis, unicum in faftigio florem fiiftinens amplum, [rarius binos] fex 
petalis albis compofitum, abfque ulla vel lcviffima flavi tin&ura, non admodum Iatis, quorum tria 
averfa parte ad exortum ex uno latere apophyfin quandam foliaceam velut auriculam obtinent fin- 
gula; reliqua ea carent.
Caltx non multo minorNarciffi mcomparabilis minoris calice, adfundum 
anguftus, ad oras feu margines latus & peramplus, pulchre flavus, marginibus interdum faturatiori- 
bus & velut croco tin&is.
Odor floris gratus 8c valde fuavis.
Bulbus magnus, albus, cortice exte- 
riore pallido potius quam nigricante.
Adnatis rarius fe propagat in hortis noftns, nec femen ad 
matuntatem perducit, ob teneritudinem & frigoris impatientiam.
9. Narctjfus obhngo caliie Cluf albus oblongo calice luteo ferotims major Park.
albus caliceflavo 
Mufcari odore C.
B. 
Cluf.
Terna habebat [Clufio] oblonga & fatis angufta, carinataque folia, caefii quodammodo ex vi- 
ridi coloris; inter qua: prodibat caulis pedalis longitudinis aut amplior, kvis, enodis, fatis gracilis, 
ifirmus tamen, fiimmo faftigio folliculum membranaceum fiiftinens, e quo emergebat unicus flos 
longiufculus, fumma parte in fena folia alba, fatis ampla & in mucronem definentia divifus, cujus 
umbiiicum occupabat calix flavus, femunciam longus, ons aliquantulum incifis, & quodammodo 
fimbnatis, habens in mcdio ftylum pallefcentem, ejufdem cum calice longitudims," cin&um fex Jta- 
minibus, iflava vcluti farina confperfis, eorum prarfertim apicibus; valde autem fuavis erat odoris & 
Mufcan floris odorem pame referentis.
Radix bulbacea, longiufcula, digitalis craffitudinis, alba, e 
multis tunicis conftabat, quarum exterior fubfufca, aliquot craffionbus fxbris albis infima fede do- 
nata.
Clufius duplicis pratterea hujus varietatis meminit : , 
1. Alter flore praecedenti prorfus fimili, calicis tamen oris magis croceis.
Hunc Parkinfbnus 
NarciJJum fallidum oblongo calice ferotinum vocat, 8c florem fiimma parte magis flavum ei attribuit, 
pauio ampliorem, calicis marginibus intenfius flavis feu croceis.
2. Alteri petala ex albo pallefcebant, aut aX fi J^ ) & erant, calix verb mukb latior quam defcripto 
8c oras plane croceas habens.
His addit Parkinfonus duas alias varietates : 
1. Narciflum totum pallidum oblongo calice ferotinum minorem.
i. Narciilum album oblongo calice flavo ferotinum, duobus flonbus in caule.
10.
Narcijfus albus calice flavo alter C.
B. NarcifJ'.
albus oblongo calice pra?cocior primus Cluf.
ad.
cuk poft.
albus oblongo calice luteo fracox minor Park.
Lata U carinata habet folia, non incana fed viridia, tria vel quatuor, fere qualia Leucoii bul- 
bofi vulgaris, pedem alta.
Caulis viridis, foliis brevior, unicum m faftigio florem geftans, medis 
magnitiidinis, minorem tamen quam prscedentis primo loco defcripti, petalis albidis, ad cremoris 
feuflons laftis colorem accedentibus.
Medium fiorem occupat tubus exaifle Iuteus feu flavus, fe- 
muncia longior cum ftylo intermedio, fex ftaminibus farina lutea confperlis cindo, interdum lon- 
gioribus lplb ftylo, interdum brevionbus.
Odor non mgratus, fed obfcurior.
Tcmpus Extremo Martio Sc meunte Aprili floret.
Autores Additaraentorum ad Clufii curas pofteriores duas hujus varietates proponunt J 
1. Altera 
Lib. XXI.
T>e Herbis bdbofis.
x t y 
i. Altera folia habet anguftjora, nontamen ita angufta ut juncifolia dici queat: cauiis ahoqiu 
& floris magnitudo & forma conveniunt curn priori.
Floris folia in utraque hac ipecie alba fiint 
jta tamen uc pallprem aliquem occulant, qua nota praxipue a ferotinis fecernuntur.
1. Tertiaa prionbus duabus difFert foliis tubum cingentibus non albis fed plane pallidis, paullo 
anguftionbus & acuminatis.
Parkinibno Nareiflus pallidus oblongo calice flavo praxox dicitnr.
\. 3.
Narciffus latifolius monanthcs Irevi caljce.
II.
Narcijfus medio-purpureus J.
B. Ger. medio-purpureus ferotinus Park.
albus circulo purpti-- 
reo C.B.
Radix ei bulbofa & fibrofa, fapore amaricante /e/w a radice ftatim exoriuntur caulem tanquam 
vagina aliquoufque involventia, latitudine femunciali, pari cum caule longitudine.
C<?«/a-iingularis,   
fefquicubitalisj compreflus nonnihil, Utrinq, acutus, hftulofus; in cujus faftigio/« umcuSj amce- 
nus, fuaveolens, candidus, nutans, pediculo per articulum cauli jun&o, vagina membranea obvo- 
luto, cujus cervix in triquetram faturate virentem florisquafibafindefinit : hinc canaliculata firtula 
explantatur, cui fena illa floris candidi folia cohau-ent, lubrotunda, quorum tna aculeum mollicel- 
lum proferunt, totidem alternatim eo deftituuntur : florem medium obtinet corona fimbnata, ora 
rubenti, infra quam circulus exalbidus, ahufq, huicfubjeftusluteus : fena in fiftulofb cnnalifiamina 
lutea, tria modice elataj reliqua tantillum apices proferentia.
Hanc plantam in quibufdam Gallia: Narbonenfis pratis obfervavit Clufius fponte provenientem : £<><#* 
J. Bauhinus in Italia.
Narbonenfium prata ftellarum candore ornare dicit Lob. in Adv .
Tres hujus fpecieshabentur forma, colore aut odore nequaquam difFerentes, fed florendi tempore : 
magnitudine etiam nonnihil fed parum diffidentes.
Majores mediis pracoces St ferius prodeuntes 
minoresfunt.
Dod.
Parkinfbnus 4.
fpecies proponit, nimirum 
1. NarciiTum medio-purpureum pracocem.
2. Narciflum medio-purpureum ferotinum : cui folia tribuit quam pracedenti latiora : flore m etiam 
majorem, petalis latioribus &c fibi mutud contiguis : radicem etiam crafliorem.
3. Narciflum medio-purp.
maximum : qui omni fua parte, foliis, floribus, radicibus reliquis major 
eftj & cum ferotinis floret.
4. Narciflum medio-purpureum ftellarem : cujus folia quam pracedentium tantillb anguftiora 
fiint & viridiora : floris petala anguftiora, nec fibi invicem contigua, unde & longiora videntur, & 
ftellam referunt.
Odor huic remiflior eft quam prima?
fpeciei.
Prima fpecies Martio menfe floret, reliqus Aprili aut Maio.
Secunda fpecies in ItaJia, Gallia 
Narbonenfi atq, etiam Germania fponte provenit, reliquaj Conftantinopoli mifli funt.
Narciffus albus circulo croceo vel luteo C.
B. A priore potiflimum circuh colore differt, ideoque 
diftin&a ab eo fpecies non eft cenfenda.
II.
Narcijfus medio-croceus ferotinusVzxk.
alhus circule croceo minor C.
B. medio-croeeus minor fe- 
' rotimts Ger.
lolia huic minora & breviora quam praecedentibus : caulis etiam humilior : floris petala angufta, 
fpatio intermedio relido a fe invicem disjunda,, ftellatim expanfa, nivea, calke circum oras croceo 
coloretin&o.
Maio floret.
1 3.
Narcijfus medio-purpureus magno florefolio Iatiore].
B. alhus^magno odoro flore/mulo pallido C.B.
latif.
"!.
Cluf.
Chf.
Latiorareliquis/o/i^habet, colorisfere sruginei pallefcentis: inter qua: fatis latus prodit caulis, 
nudus ut reliquis Narciflis, paullb infirmior, foris ftriatus, intus concavus, fumma parte fuftinens 
magnum,laxum,membranaceum folliculum, quo dehifcente exit unicus utplurimum flos magnus, 
odoratus, fex albis foliis medium calicem pallidum cingentibus conftans, cujus fimbria expallidbpur- 
purafcit.
Flori fuccedit fatis craflum triangulum caput, nigrum femen continens.
Radix craf- 
fior luperiore, & cum Narciflt medio lutei vulgaris radice comparanda, edam fbboles fatis feliciter 
procreans.
E Stiria allatum aiunt.
Serius reliquis floret, nempe Maio menfe.
Eadem videtur Narciflb me- Loeus.
dio-purpureo' ;.feu maximo Park.
iuperius pofito, 
14.
Narcijfus rimeus odoratus circulo ruhello C.
B. medio-purpureus minor J.
B. Iatifolius 6.
Cluf 
NarciJJits medw-purfureus JteUans Park.
Cluf.
Huic quaterna aut quina Martio menfe erumpunt/o/w, oblonga, anguftaj inter ea deinde cauUs 
nudusj rotundusj intus fungofiis ; in cujus fummo e tenui membrana prodit unicusj nonnunquam 
& alter , flos, fex niveis folhs ftella: modo decuflatis conftans, parvum calicem pallidum cingentibus, 
cujus ora: rubella fimbria exornatXj fex in eo inxqualibus fiaminulis flavefcentibus.
Flon fuaviter 
odorato fuccedunt capitula triangukj craffiufcukj in quibus nigrum inarquale femen.
Radix ut cx- 
teris bulbaceaj multis candicantibus tunicis conftans, extima qux reliquas ambit fufca, e cujus felhli 
parte plurima: fubfufci' fibra?
dependent.
Provenit magno milliari flipra Gamingam Carthufianorum monaftermm, pratis quibuidam al- 
tiflimo lacui vicinis.
Ddddd?* Hi c 
I I 54- HiSTORIaPlANTARUM.
Hic florc eft omnibus partibus minore quam pracedens, foliolis ejus anguftioribus & acutiori- 
bus : tardius etiam florens : eundem efle putamus Narcifio medio-pnrpureo ftellari Park.
Narcifliis cceruleus fblo floris colore aNarciflbmedio-croceo difrert.
Lob.
15.
Narciffus medio-croceus gramineo folio C.
B. medio-crocezs tenuifolhts J.B. Lob. Ad.
part.
2. 
Lob.
Palmaribus & quinque-uncialibus, tenuibus Hyacinthi Autumnalis foliolis exit, viridibus, bulbo 
cateroq, caule dodrantali, Stflore pracoce medio-croceo Narciflb non diflimili, minore tamen.
1 6.
Narcijfm parvm albm fimbrid fuave-rubente C.
B. parvm ftellatus albm medid fuave-rubente 
vertice.
Lob. Ad.
part.
2. J.
B. 
Nullam hujus dcfcriptionem invenio.
Lobclius a N.
de ghtelt accepit.
17.
Narciffns maximus flore cceruleo albicante, fimbrid croco-aured C.
B. maximus medie-purvurem 
aut cceruleus Iatifolius Hijfanicus Hort.
Eyft.
§. 4.
Narcijfus latifolius polyanthes feu plurilus in eodem caule fiorihs.
18.
Narciffus multos ferens flores medio-luteus Narbonenfis J.
B. medio-luteus copiofo flore , odore gravi 
C B.
Narbonenfis vulgaris Park.
parad.
medio-luteus polyanthos Ger.
Cluf.
Tria aut quatuor producit folia, virentia, oblonga, Porri foliis fere fimilia : caulem concavum 
ftriatum, nudum &finefoliis, pedem altum, interdum altiorem; in cujus fiimmo fex aut ofto plu- 
refve nafcuntur flores, triangulis pediculis infidentes, &e tenuimembranaceoinvolucroerumpentes, 
mediocriter amplos, cum gravitate quadam odoratos, fex foliis cqnftantes albis, interdum etiani 
Kxes^mf, quorum medium flavus omnino calix occupat, fex brevia.
fiamina cum iuis apicibuspal- 
lidis continens.
Floribus fiiccedunt triangularia capita, in quibus femen nigrum, angulofum.
Ra- 
dix illi fatis ampla, bulbofa, nigricantibus aliquot tunicis fepta, fibrifq, multis capillataj intus omnino 
alba, & £ pracidatur lentum quendam fiiccum, ut reliqui bulbi, extillans, amara.
Locus.
Nafcitur plerifque Hifpanise qus Mediterraneo mari objefta eft locis, & omnibus fere circa Mon- 
fpelium pratis.
Nos in Italia, itinere d Lericio ad Maffam, & d Maffa ad Lucam inter fegetes copie- 
fam obfer-vavmus Aprili menfe florentem.
Circa Monffelium Martio, & interdum etiam Februario 
floret.
Hujus duas praterea fpecies feu varietates proponit Parkinfbnus in Tarad.
alterum vocat Nardffum 
Narbonenfem five medio-hteum pracocem- alterum Narcif.
Narbonenf majorem amplo flore : qui forte 
Narciflusmedio-luteuspetalis longioribus circulo patulo Botan.
Monffl.
19.
Narciffm medio-Iutem majoribus floribus C.B. Narc.
pluresferens flores rmfores pracocior medio- 
luteus J.
B. latifolius Byzantinus medio-luteus 2.
ClufT 
CW- .
: .' • • 
Pracedenti fere fimilis eft, fed paulb pracocior, Iatioribufq,/o//'ij & amplioribus ftoribus, cui ple- 
rumq, nonnifi terni, quaterni aut ad fummum feni fupremo cauli infident.
Major ei odoris fra- 
grantia quam fuperiori.
Locus.
Adfertur Conftantinopoli & in fi&ilibus colitur, ubi floret Aprili, interdum etiamMartio, fi ve- 
ris temperies paulb calidior fuerit.
ao.
Narcijfus niveus caliceflavo odoris fragraritijfimi C.
B. latifolius fimplex medio-hteus 3.
Cluf 
Flores huic fuperiore ampliores,omnino nivei prater.
medium calicem flavum,odoris fragrantiflimi, 
fepteni 8c plures fiimmocaule fimul nafcentes.
Folia carinata nec minus lata habet quam qui ple- 
num fert florem & radicem crafliorem.
ai.
Narciffus albus circulo croceo feljattthos C.B. mediocroceus ferotinus cum aliquot floribus ].
B. 
mediocroceus polyanthos Park.
Foliorum latitudo & magnitudo eadem cum magni Narcifli lutei Hifpanici, fed obfcurius virent.
Maio profert flores, duos, tres, quatuorve, pulchros, magnos ex uno pediculo.
Lob. Brevis h^c Sc 
obfcura defcriptio nobis non fatisfacit.
Parkinfbnus folia caefia feu ex cinereo viridia huic attribuitj 
Narcifli Narbonenfis latitudine paria, floris calicem ampliorem, luteum, margine croceo cindum.
Locuh ^ a P ratis quibufdam ad dextram Lani amnis Monfpeliacij in loco dicl:o engramenet, elegantiflimis 
floribus etiam ftatim diftinguitur.
Botan.
Monfl>.
a2.
Narciffus Tifanus Varh medio-hteus TifanuspluresfloresferensJ.B.paUidusmedio-croceus C.
B. 
Tark.
Folia habet Narcifli vulgaris Narbonenfis paria vel majora : caulem nonnihil altiorern, flores mul- 
tos, albos fuftinentem, valde pulchros, Narcifli pra;dicT:i flmiles fed tantillo majores, calice etiam 
medio-luteoj ampliore & rotundiore.
A. aj.
Nar> 
t 
Lib. XXI.
T>e Herbis bulbofis.
i i 3 5 
A. a?.
Narciffus medio-Iuteus vuIgarisVaxk.
medio-hteus Ger. pattidus circulo hiteoCQ.
Nar.albidtis 
medio.Iuteus cum aIi<juot floribus J.
B. €0111111011 pfllc jDaftoiJill, 0J $2imrcfe 
jiccclef^ " f 
Bulbus huic fatis crafius & fubrotundus, mulcis tunicis compofitiis, plurimis fibris albis e bafi ex- 
euntibus.
Folla dodrantalia, interdum cubitalia & longiora, vixdigitum Iata, mucrone non admo- 
dum acuto, e vuidi glauca, quatuor fere, caulem aliquoufq, ampie&entia.
Canles inanes, ftriati, 
• non exacte rotundi, fed aliquantulum comprefli in gerainam aciem, pari cumfoliisakitudine, aut 
paulo humiliores, e membranaceo folliculo duos aut tres flores promentes [interdum unicum] am- 
7I0S, fex foliis latisj obtufis «xe?*<£W compofitos, cum vehementia quadam odoratoSj corolla leu ca- 
iyce inmedio humili, pallide fiavo, fimbriato, cui infunt ftamina peibrevia cum apicibus pal- 
udis.
,> \ ..;, 
Floret circa finem Aprilis, autferius citmfve pro anni temperatura.
In Anglia fponte prove- Tm /" ®' 
nire creditur, 8c nos quidem extra hortos florentem aliquoties obfervavimus, veriim nortorum re- Lem ' 
je&amentis originem iuam debuifle fufpicamur, non tamen negamus eum alicubi fpontenafci.
Matronse noftrates Primulam <vtris incomparabilem hunc vocant, ob colorem floris non diflimilem 
Trimula veris.
. Hanc fpeciern efle puto quam Clufius majorem appellat, amplis foliis, &c in eodem caule binos 
utplurimum, interdum ternos & quaternos flores magnos fuftinentem, fex foliis albis conftantes,   
& calicem pallidum cingenteSj odoratos ; quam in Anglia iponte nafci a viris fide dignis fe intel- 
lexiffa fcribit : quem C.
Bauhinus Narciffum totum album I.
facitj & Narciflum album majorem 
odoratum appellat.
VerumClufius calicem non album, fed pallidum ei attnbuit.
Hic etiam Narciflus flore fulphureo medio-luteus, odore gravi Botan.
Monff.
videtur.
2,4.
Narcijfus pallido flore medio-aureus five.^.
Cluf.
pallidm circulo aureo alter C.B.
Chf. r 
Hujus bulbus fatis craflus eft, externo coitice fpadicei coloris praditus.
Folia Clufio protulit Ja- 
nuarioj quatuor, lata & quodammodo carinata, viridia, cubitalis longitudiniSj inter quse caulis 
prodiit cubitalis aut altior, deinde duorum cubitorum akitudinem fuperans, (quam in reliquis Nar- 
ciflbrum generibus obfervare non meminit autor) viridisj ftriatus, mtus cavus, fiimmo faftigio fu- 
ftinens merabranaceum quoddam involucrum, e quo exibant fuis petiolis innitentes flores, quinq,, 
lex, feptem,aut plures, coloris flavi, nonnihil quidem pallefcentis, floridi tamen, quorum mQdmscalix 
aureus, fuavis valde odoris.
Martii initio florebat.
15.
Narcijji pattidimedio-aurei varietas, feu Narc.
fulphurei colorisminor Cluf ad.
cur.
poft.
Nara 
pattidus medio-aureus C.
B. Narc .
fulphureus minor Park.parad.
Cluf.
FoliahabQt qualia vulgaris Narciflus medio-Iuteus, latiufcula, pedalia fere : Caulis altior, ex unica 
vagina feu membranaceo folliculo profert tres plerunq,, fed interdum plures flores, illis qui fimilis 
fere generis Pisa Italiae autByzantio tranfiniffi funt, itemq, vulgatiorum juncifoliorum flonbus non 
majores, fed collo breviori, fex foliorum valde pallidorum feu iulphureorum textura conftantes cin- 
gentium coronam longiufculam, fed patulam, nec tubi aut calicis forma prssditamj croceam feu 
auream, cum apicibus plurimis quafi farina confperfis.
Odor non ingratus.
E montibus Pyrenais erutus eft.
Locm t 
%G, NarciJJits $r<ecox fulphurei coloris majufcuhs Cluf.
ad.
cur.
poft.
Narc.
angufiif.
pallidus calice 
flavo C.
B. fulphureus major Park.
parad.
Chf .
. 
Folia habet fefquipedalia, viridiaj non incana, angufta pro Iongitudine : inter quac emergit caulk 
brevior ipfis foliis, fed tamen plufquam pedalis, plures ex uno folliculo_/?om protrudens, fex foliis 
pallidis, ac proprie fulphurei coloris conftantes, intermedio calice prorfus flavo, brevi, fed ta- 
men tubiformi, cum fljlo breviculo & parvo intermedio, tribus tantum apicibm cmSiO, Odor 
gratus.
His addit C.
Bauhinus ex Hortp Eyftettenfi 
Narciflum Onentalem calice rotundo aureo-Iuteo.
%-}; Narcijfus albidus polyanthos calice amplo hteo.
An Narciffus fulphureus major Park ?" An Nars.
orientalts albus calice luteo, campanula fimili maximus C.
B ?
Folia huic ab unico bulbo quatuor exeunt, dodrantalia, pedalia & altiora, interna parte con- 
cava, glauca quidem, minus tamen quam Bulbocodii Hifpanici, longiora latioriq^ quam illius^ 
Caulis pedalis aut fefquipedaliSj firmus, craflior quam Bulbocodii Hifpanicij flores in fummitate e 
vagina membranacea plures promens, [m hortulo noftro tres tantiim primo poftquam fatus fuerat 
anno] albos cum pallore quodanij non prorfus mveosj.
calice m.
medio flavo, triplo quam in Nar- 
Ciflb medio-croceo elatiore feu longiore, circa margines finuato.
Hujus ut Sc fequentis flores jucundum odorem fpirant, 
1%.
Nar- 
I I T>6 
HlSTORIA PlANTARUM.
1%.
Narcijfus albidus folyanthos calice amplo luteo minor.
An Narcif.
crient.
albus calice luteo mi- 
nor O B ~t an Medms ejufdem ?
Hic pracedenti per omnia fimilis eft, fed multo minor.
Folia anguftiora habet 8c viridiora, qua- 
tuor ab eodem bulbo.
Caulem minorem & infirmiorem, flores in fummitate geftantem albidos, cum 
caiice flavoj dimidio fere minore, brevioreque quam prxcedentis.
%<y.
Narcijjits luteus folyanthos Africanus C.
B. Africanus aureus major Park.
Africanus flavus 
foljanthos Addit.
ad Cluf cur.
poft.
Folia habet lata valde, bipedalia aut pede altioya, non adeo cana ; inter qua: latet caulis brevior, 
craflus, rotundus, firmusj ex uno membranaceo folliculo fiores producens duodecim aut plures, quo- 
rum finguli majores funt quam reliquorum Narcinorum qui plures fimul unico cauli innafcentes 
flores producunt, 8c paullo minores vulgaribus medio-luteis aut medio-purpureis Narciffis, prorfus 
flavi & fplendentis lutei coloris, e quorum medio exfilit calix longus, feu tubus patulus, magis flavus 
quam ipfa folia, minor tubo Narciffi juncifohi 1.
Cluf.
majorautem illo calice qui in Narcifib pal- 
lido_ medio-aureo confpicitur, admodum grati odoris minime crenatis 8c incifis marginibus, fed phe- 
fe&is quodammodo &c aqualibus plane oris; in cujus medio apices fex lutei forma quafi confperfi, 
non confpicuo ftylo feu piftillo.
Tempus.
Extremo Martio & ineunte Aprili floret.
Parkinfbnus Narciffi Africani aurei minoris meminit, qui non alia fere in re quam omnkim 
fuarum partium parvitate 8c pallidiore floris colore a praeedente difFert.
30.
Narciffus luteus polyanthos Lufitanicus C.
B. Narciffus tAEgyptius J.
B. Narcijfus £ Argiers 
aut is£gyptius Lob. Ad.
part.
z. 
Loh.
Bulbo eft Narciffi mediolutei Narbonenfis pari & fimili, fed externis involucris nigrioribus.
Flores, 
caulis, folia, Narciflb Pifano fimilia, fed flores variant, aliis minoribus, rotundioribus 8c velud de- 
curtatis : aliis verb una pluribus & longionbus.
Lecus.
ln Lufitania erutus eft prope D.
Uve.
31.
Narciffus luteusConftantinofolitanus C B.
latifolius fiore prorfus fiavo five 4.
Zerincada ca- 
tamer nomine aUatus Cluf.
Cluf.
Folia, huic proxime defcripto [latifolio niveo %.Cluf.~\ fimilia.
Flos variat, namvel totus fla- 
vus eft, vel omnino pallet, praeter calicem, qui in hoc plane aureus eft.
Semen in trigonis capitibus 
Narcifltnum, inaequale, nigrum.
Radix tunicis fpadicei coloris te&a.
Locus.
Byzantio allatus eft.
31, Naniffus anguftifolius totus luteits C.
B. totus luteus, femper fiorens Caccini Gluf ad.
cur.
poft.
anguftifolius luteus femper fiorens Caccini Park.
Folja habet angufta, pedem aut circiter Ionga, coloris obfcure virentis, & aliquo modo carinata, 
• media quodammodo inter folia Pfeudonarciffi Hifpanici & vulgatioris medio-purpurei Narciffi, fal- 
tem latiora quam ut juncifoliis accenfen debeant : ldeoque anguftifolius Narciflus vocari non in- 
commode poterit.
Inter hax folia, qus fatis numerofa ex una radice prodeunt, caules aliquot af- 
furgunt, finguli duos aut tres flores proferentes [ imb multb plures ufque ad quindenos ] parvos, lu- 
teos, media corona feu calke brevi, prorfus flavi colons, odoris obfcuri: qubdque rnirum eft faepius 
m anno flores profert, ita ut nunquam definat florere, quin 8c ex adnatis fuis bulbis, quos eodem 
quo terrx commifla eft anno plures habere folet, illo lpfo anno alios caules & flores profert.
Locm.
• E Florentia miflus eft.
33.
Narcijfus angufiifolius albus minor C.
B. prod.
C. B.prod.
Ex radice bulbofi tunica fiibnigra te<5ta & paucis fibris capillata folia bina vel terna oblonga, an- 
gufta, porracea exurgunt : inter qua; cauliculus palmaris, cujus fummo bini fiores parvi, albij calice 
oblongo, angufto donati infident.
Locus.
ln ftenlibus collibus circa montem Lupi 8c in monte Cetio Aprili menfe cum flore invenit 
D. Magnol.
34.
Narciflus totus albus major C.
B. latifolius fimplici flore prorfus albo I.
Cluf.
Narciffus cum 
pluribus fioribus totus albus major J.
B. totus albus Ger.
Cluf.
Folia habet terna aut quaterna, viridiora paullb quam Narciffi mediolutei nivei, longiora &an- 
guftiora, e quorum medio exilit caulis latiufculus, angulofiis tamen & concavus, cui infident feni 
iepteni, interdum deni flores, prionbus fimiles, fed oblongiores paullb, 8c omnino nivei, quorum 
* Nare.
medi- wdelicet calix ille medius, qui in * prcedi&o flavus etiam albus eft : odor illius fimilis, fimilis etiam 
kteoNarlon.
radix.
Illius neque capita, neque femen obfervare potnit Clufius, cumjanuario extremo nafcen- 
tem pingui folo nonnullis Lufitania & Barticse locis, 8c uliginofis, multaque adhucaqua ftagnanti- 
bus eum florentem obfervabat, tum etiam Februarii initio in fumma Calpe.
35.
NarciJJus 
Iab.XXI.
T>e Herbis bulbofis.
1037 
25.
Narcijfus totus albus minor C.
B. foliis cmdicantibus cum pluribus floribus, totus albus minor 
]. B.
Narc.
latif.
niveus alter Clufi 
Clufl 
Superiore minor eft, firmioribus magifque candicantibus/o/iw, qualia fere in Narciflb marino 
Pancratio didto, caule breviore, &duos, tresaut quatuor duntaxat flores proferente.
Reliquis Narciffis ferius, h.
e. Maio menfe floret.
26.
Narciffus niveus C.
B. niveus latifolius By&antinus J.
B. latifolius niveus 2.
Cluf.
Chf.
Folia primo generi fimilia profert ; Caulem inter folia pedalem, qui ternos & quaternos flores 
gerit, ejufdem cum fuperiore magnitudinis, nivei prorfus coloris, id eft, calice etiam niveo, e qui- 
bus emergunt fena fiamina } terna aliis longiora, flava.
Hic Byzantio allatus eft.
...
Lccm ' 
Alius praterea adeo illi in omnibus fimilis, ut vix quifpiam difcernere potuifiet, nifi differentiam 
feciffent floj-es illo minores St frequentiores m fummo caule nafcentes, odorem & fragrantiam Jaf 
mini referentes : Hujus femen in trigonis capitulis inclufum, nigrum, insquale.
Utnufque radix 
minor paujlo priore, & nigris tunicis fepta.
Maio mlpnfe floret.
_ Tempus.
His addit C Bauhinus, 1.
NarciTTum Orientalem majorem album, i.
e. Narcif.
Orient.
major.
totum albumpolyanthem.
Eyfi.
z. Narciflum Orient.
medium album, i.
e. Narc Orient.
medium totum album polyanthem 
Eyfi.
qui a pnore fola magnitudine difFert.
Eft autem prior latifolius, floribus copiofis albis per- 
amphs, odoratis, tribus ftamimbus luteis brevibus donatis.
3. Narciflum Orient.
album odoratum, calice ftellato Ejfi.
4. NarcuTum album maximum, calyce luteo brevi Hort.
Eyfi.
5. Narc.
latifblmm fulphureum vel album brevi calyce C.
B. 
§. 5.
Narcijfus juncifolius.
I. NarciJJus juncifolius pracox Ger. juncifolius flore luteo J.
B. Narc.
juncifolius 1.
Cluf.
jun- 
cifolius oblongo calice luteus major C.
B. 
Radice eft bulbofa, tunicata, tunica feu membrana exteriore nigra aut fufca, plurimis fibris ex ima 
fede feu bafi prodeuntibus ftipata.
Folia ex eodem bulbo plerunque duo, pedalis longitudinis, an- 
gufta, tenuitate 8c virore junceo, interiore tamen feu fupina fuperficie nonnihil concava, inter 
qua: caulis exurgit teres, nudus, tenuis, paris fere altitudinis cum fofiis, in cacumine e thecula mem- 
branacea tres aut quatuor flores promens, penitus flavos, e longo & angufto tubo in fex folia ex- 
panfbs, cum parvo & breviufculo in medio calice circum oras hnuato, tria intus ftaminula, cacu- 
minula flava geftantia continente.
His ( inquit Clufius ) fuccedunt triangula capita, obtufis angu- 
lis ut reliquorum Narciflorum, nigro & angulofb femine plena, minore tamen quam aliorum.
Aprili menfe floret.
Sponte nafcitur in montanis pratis non procul Toleto 6c circa Gnadalupe.
Tempm & 
Cluf.
Locus.
Clufio in Hift.
Narciflus X.
qui anguftifolius II.
& juncifolius I.
dicitur.
Narcifius juncifolius flore rotunda: circinitatis rofeo Lob. huc refertur ; a C.
Bauhino pro diverfa 
fpecie proponitur titulo Narciffi juncifolii flore rotundo rofeo.
1. Narcijfus juncifolius minor Cluf hift.
juncifolius luteus rninor C.
B. juncifolius flore luteo J.
B. 
juncifolius ferotinus Ger.
Cluf.
Hoc pratcedente minus eft, gracilionbus, rotundionbus frequentioribufque/o/wj ; cauliculis e ma- 
dio prodeuntibus pufillis, umcum plerunque aut alterum florem duntaxat fuftinentibus, flavum &C 
odoratum ut altenus, fed foliis conftantem firmioribus & magis odoratis.
Uliginofis inter Hifpalim & Gades locis cum ipfo flore Januario menfe eruit Clufius : In hortis Locus & 
noftris nonnifi Aprili aut Maio floret.
Tempus.
2. Narciffus juncifolius flore luteo variegato C.
B. juncif.
luteus albicantibus lineis difiinBus Park.
juncif.
lut.
albicantibus lineis difiintlus, brevi calice Swer.
Fark.
Folia habet teretia, viridia, oblonga, Juncifolii Narcifli vulgaris fimilia ; caulem duos trefve flores 
fuftinentem luteos, petalis extremo fubrotundis, linea alba^per uniufcujufque medium decurrente va- 
riegatis, calice brevi, corollse fimili, ons nonmhil crifpis feu finuatiSj c^tera a prarcedente non 
differt.
4. Narciffus juncifolius flore pallido refiexo, juncifolius minor flore pallido J, B.
Huic in hortulo noftro folium e bulbo unicum exibat palmare.
Non tamen dubito quin plantae 
vegetiores folo latto plura & majora producant.
Caulis palmaris firmus, teres, viridis e folliculo 
membranaceo binos ^votnYitflores, pediculis longis pendulos.
Flons tubus a vafculo feminali cui in- 
fidet anguftus ad florem ufque digitum aut amplius longus.
Calix flons medius fermdigitalis fere, 
campamformiSj marginibus xqualihus, nonmhil finuatis ?
cum fiyh in medio pans longitudinis, 
quem 
i 1 5« 
H I S T O R I A I 3 
LANTARUM.
Locut.
Loctis & 
lemfus.
Locus.
Locus.
Locus.
quem circumftant fiamina breviora.
Floris folia reflexa funt.
Totus autem flos tam folia quam 
calix palhde lutea funt, ejufdem fci.
colons cum folus tubum circumdantibus in flore Bulbocodii 
vulgaris.
Vark.
5. NarciJJus juncifolius Autumnalis flore viridi Park.
Folium unicum duntaxat promit, prarlongum, teres, viride, faltem in omnibus quas Defcriptionls 
autori videre contigit plantis, quo tandem marcefcente & evanido emergit cauliculus, folio pradi&o 
fimilis, teres, nudus, viridis, fumtna parte flores tres quatuorve fuflinens ex involucro tenui membra- 
naceo erumpentes, petahs fex anguftis, in mucronem acutiffimum & veluti fpinulam definentibus, 
cum calice in medio rotundo parvo compofitos.
Floris totius tum calicis medii, tum petalorum 
ambientium color viridis, odor fuavis admodum, rdiquorum hujus generis fimilis.
Florem non 
ante menfem O&obrem explicat, qui pruinis brevi fupervenientibus non ita multo poft apud nos 
corrumpitur.
Planta eft tenera, nec hyemes noftras facile tolerat.
E Barbana Africa delatus eft.
6. Narcijfm juncifolim flavm amplo calice J.
B. juncifol.
1. amflo calice Cluf.
anguflifolius flavus 
magno calice C.
B. angujtif.
Jive juneif.
maximits amflo calice Park.
parad.
juncifol.
amplo 
cahce Ger. emac.
Cluf.
Bina aut terna huic fiint folia, pedalis aut majoris Iongitudinis, crafla & fucculenta, carinata & 
viridi colore praedita, proxime ad Juncifolii Narciffi foliorum viriditatem accedente.
Prodit inter 
jfolia caulis gracilis inftar ejus qui lubfequitur, firmus, pedalis longitudinis, qui fummo faftigio ex 
membranaceo folliculo binos aut ternos flores promit, valde elegantes, majores & laxiores quam re- 
liquorum Narciflbrum junceo folio, fex praeditos foliis flavis, quorum medium occupat calix major 
quam in ullo Narciflbrum genere, femunciam namque longus & per oras veluti finuofus, paullo fa- 
turations lutei coloris, continens brevia fex ftaminaflava, apicibus aureis praedita, & ftylum flavum 
extrema parte craffiorem.
Odoratus eft is flos perinde ac Narciffi juncifolii flores.
Radicem habet 
Narciffi fequentis bulbo ;equalem.
E montibus D.
Jacobo Galkciae vicinis a Nic. le Quelt ad Lobehum deve&us eft.
Aprili menfe 
floret.
C. Bauhinus hanc plantam Narciffis juncifoliis non acenfet, veram Narciffis totis luteis quos 
vocat.
7. Narciffm juncifolius minor Cluf.
minor flore faUido J.
B. juncifolim flore faUidiore, calice fla- 
vo C.
B. 
Cluf.
Ex bulbo aliorum NarcifTorum junceo folio bulbo non diffimili, valde tamen pufillo, quinque 
aut {hxfoHa, producit, angufta quidem illa &c juncea, aliquantulum tamen planiora, dodrantemaut 
pedem longa, nonnihil procumbentia, viridia : inter qua* prodit unus aut alter caulicultts, gracilis, 
nudus, vindis, pedalis longitudinis, fummo faftigio geftans folliculum membranaceum inftar alio- 
rum Narciilorum, e quo exiliebat unus aut alterj?w, longo pediculo innixus, formajuncifolii vul- 
garis floribus fimilis, fed paullo minor, fex foliis pallidioribus conftans, cum medio calice flavo, ma- 
jore ahquantulum, & majus patente quam in lllius flore ; e cujus umbilico pallidula breviaque fta- 
mina emergunt, medio ftylo prominente.
Odoratus qiudem eft flos, paullo tamen gravior eft ejus 
odor quam vulgaris Juncifolii.
Sponte nafcitur m illa Galliae parte quae vulgo Rovergne appellatur.
Aprili floret.
Clufio defcnbitur in Appendice ad Htftor.
plantarum rariorum.
8. NarciJJus juncifolius totus albus C.
B. juneif.
flore albo alter Cluf App. alt.
au£t.
juncifolius 
albus Park.
Clttfi 
Hujus multo longiora fiint folia quam Narciffi juncif.
flore albo reflexo, & viridia ; caulis etiam 
longior, fiimmo faftigio fiiftinens binos aut ternos flores, diverfe tamen ab eo formx : nam Narciffi 
juncifohi minons flonbus valde fimiies funt ; horum tamen color albus, tam ipfius calicis quam fex 
foliorum illum ambientium.
Radix non valde magna eft, longiufcula, membrana eam cingente 
prorfiis fufca.
Floret Aprili : e Pyrenaeis autem montibus erutus eft.
Narciffi juncif.
albi Park.
folia magis ad csefium tendebant, pame ut foliorum Pfeudonarciffi, 
quales erant plantae a Venerio ad Clufium miflW.
Parkinfbnus aliam adhuc hujus vanetatem proponit calice majore, caztera fimilem.
9. Narcijjtis albus Autumnalis minimus C.
B. ferotinus five Autumnalis minimus Cluf Autum- 
nalis minor Ger.
Cluf.
Unicum caulicuhm digitalis longitudinis, gracilem, vacuum habet hic Narcifliis, in cujus fummo 
florem Narciffinum, odoratum, fex foliolis albis conftantem, & in medio exiguum calicem flavum 
continentem: Folia fuccedit exile, trigonum caput, exiguum, nigrum, anguiof iimque fiemen conti- 
nens.
Radix Narciflb juncifolio valde fimilis, mmor tamen, multis candidis tunicis, lentoque fucco 
p; argnanribus conftans, ied nigra quadam membrana teda.
Tota planta amara eft.
Nafcitur plunmus ad Anam flumen in Turdulis, ubi florentem, & fuis capitulis jam maturefcere 
incipientibus eruebam fub Ocaobns finem, nullis e bulbo natis fobis, nec ulla eorum veftigia ob- 
fervans.
10.
NardJJus 
Lib.XXI.
T)e Herbis bulbvjis.
* i 39 
10.
Narciffus montams juncifol.
calice flavo C.
B. PfeudonarciJJus juncifolius primus Cluf jun- 
cifolius montanus minimus Ger. eraac.
Cluf.
_ v '.
Folia huic valde angufta, five porius juncea ; caulis tenuis, nudus, palmum altus, cujus extrerm- 
tati infidet flos e vaginula emergens, qui fex foliis ex herbido pallefcentibus & expanfis conftat, 
quorum medium calix flavus, calathi inftar oblongus, oris pra*ditus non finuofis & fimbriatis utfu- 
periorum fed jequalibus : radix exiguo Narciflo fimilis, mtus candida, foris nigricans.
Nafcitur quibufdam Lufitaniae Bseturiaeque collibus, ubi Januario florentem mvenit Clufius.
Locus.
Parkinfonus trium adhuc fpecierum feu varietatum Narcifli juncifolii flore reflexo meminit, ni- 
mirum, .
.. v 
1. Narcijfi juncifolii flore luteo reflexo foliis majoribus & longioribus quam Narcif juncif.
flore albo 
reflexo ; caule tantillo elatiore flores duo trefve, totos, aureos fuftinente.
1. Narcif.
juncif.
calice albo, reflexis foliis luteis, caule pedali, viridi, duos, trefve flores fuftinente pe- 
talis pallide luteis, calice pallide albo.
3. Narcif.
juncif.
calice luteo ^reflexis foliis albidis.
1 1.
Narciffus montanus alter flore fimbriato C.
B. Pfeudonarciffus juricif.
II.
flavs fiore Cluf mon- 
tanus juncif.
flore flmbriato Ger. emac.
Cluf.
Tenuiora paullo quam pracedens, licet furre&a habet folia ; florem flavum, hoc eft, calicem per 
oras leviter & tenuiter fimbriatum, & fex illa foliola calicem ambientia ex herbido pallefcentia : in 
captulo flori fuccedente nigrum rotundiufculum femen profert.
Radix pufilla, foris nigricans, bul- 
bacea, tenuibus fibris e fede prodeuntibus firmata.
11.
Narciffus montanus albus minimus C.B. Pfeudonarcijfus juncif.
tertius Cluf omnium minimuf 
montanus albus Ger. emac.
Cluf 
Quaterna aut quina folia protulit [ Clufio ] tenuifltma & capillaria, viridia, humi procumbentia 
& fparfa : inter qua; cauliculus emerfit infirmus, palmaris, tenuis, nudus, unicum in futnmo florem 
e membranaceo folliculo prodeuntem fuftinens tenellum, candidum omnino & calicis oris fimbria- 
tis.
Semen non potuit obfervare Clufius.
Radix fuperiori fimilis.
Hujus 8c fuperioris radices e Cantabrorum jugis erutse fuere.
uw» 
1%.
Narciffus anguftifolius albus, calice oblongo floreque reflexo G.
B. juncifolius albo flore reflexo 
Cluf app, alt.
au<St. juncifolius flore albo reflexo Parlc.
juncifolius reflexus flore albo Ge& 
emac.
Clufi ....
A 
E radice bulbofa, nucis Pontica» magnitudine, candida, fufca membrana obduita, cujus fedem 
plurimaz tenues albae fibra occupabant, quaterna aut quina exiliebant foha,dodrantem longa, angufta 
& paene juncea, aliquantulum ftriata, & fupina parte nonnihil carinata, viridia ; inter quse prodi- 
bat dodrantalis caulis, viridis, laevis, non valde craflus, fummo faftigio fuftinens in membranaceo 
involucro binos, ternos, interdum quaternos oblongos/om, niveiquidem candoris, fed odoris ex- 
pertes, deorfum propendentes & nutantes, fex longiufculis &c fatis anguftis foliis conftantes, furfum 
reflexis florumCyclamini mftar ; e quorum umbilico prominebat calix, femunciam Iongus,vel etiam 
longior, inaequalibus oris, continens tria ftaminula alba, quorum apices flavelcentes, & tenuem lon- 
gum ftylum, calicis oras multum fuperantem.
Succedebant triangulares filtqucs five theca;, exiguo 
orbicufari, nigroque & fpiendente femine plenae.
Florebat Aprili.
Nicolaus le Quelt ex Hifpamis aut Pyrenaris montibus attulit.
Locus.
14.
Narciffus Autumnalis albus C.
B. junceis foliis albus Autumnalis, medio obfoletns Swertii.
15.
Pfeudo-narciffus gramineo folio } five Leuco-narciffus aftivus C.
B. prod.
Ex radice oblongum, anguftum bulbum imitante, exiguis capillaceis fibris prsdita, membrana 
fufca teda folia bina croceis smula oblonga exurgunt, qux fkpe cauliculum fuperant, qui nudus 
tenuis, tnum, quatuor, quandoque quinque unciarum,qui foliolis ternis, quaternis breviflimis cin&us 
florem unum ftellatum, intrinfecus albicantem, extrinfecus venis purpurafcentibus variegatum, ex 
foliolis fex compofitum, fuftinet, in cujus medio cahculus breviflimus in ftylum abiens, quem fta- 
minula apicibus candidis donata cingunt, cui capitulum triquetrum femen continens fuccedit.
In Alpibus Helvetiorum & Rhastorum, ut monte Spligel 8c ad Thermas fabanas Julio menfe Locu-s.
floret.
16.
Narcijfus montanus coronatus C.
B. Bulbocodium minimum coronato J.
B. Narciffus juncifolius 
reftexus minor Ger. emac.
An Pfeudo-narciffi genus admodum exile HiJianU mifjkm per Re- 
gis Hijpanits hortulamm Cluf.
Pan ?
Cap.
1 14.0 Histob.iaPlantar.um.
C A P.
III.
De Lilio-narciffo.
Lllio-narciflum dicimas hanc plantam, quia flore Lilium refert radice narciffiim." Flores au- 
tem e membraneo involucro Narciffinorum modo exeunt,unde ad NarcifTum propius quam 
ad Lilium accedit, 6c fecunda fpecies, fi re&e defcripta fit, vera & genuina Narciffi fpe- 
cies videtur.
I. Narcijfus maritimm C.
B. marinus Cluf hift.
app.
alt.
Pfeudonarcijfus marinus albus, Pan- 
cratium vulgo Park.
parad.
Pancratium marinum Ger. MonJpeJJulanum, multis Scilla alba 
parva J.
B. 
Radice nititur bulbofa, minore quam Scilla: vulgaris ruffae ; Lobelio Adverf.
cum maxima ell 
quanta roaximi Lilii, aut Arantii vel Limpriii, oblonga, fibris donata, cortice Cepae obte&a pullo, 
intus candida, tunicis veftka cepaceis, pellucidis, leniter ftriatis, ahquot detra<5tis candidiffimis, etiam 
in meditullio fatis craffis, minus tamen quam Scillae di&ae, albis, vifcidis, lento hnmore plenis, fine 
acrimonia amaris.
FoJia feptena vel o<5tona, Porraceis fimilia, cubitalia, pollicem circiter lata, colo- 
ris glauci, in obtufum mucronem definentia, [ planiora & firmiora quam Narciffina Cluf.
3 Intex 
haec caulis attollitur, parum foliis longior, craffitie Afphodeli, tenerior, nudus, enodis, qui e faftigii 
foliiculo membranaceo flores quinos, fenos &interdum plures profert, magnos, Pfeudonarciflo vul- 
gari firniles, uncias tres vel quatuor longos, albos, praeter externorum fex foliorum nervum- & ex- 
tremos mucrones, qui viridi colore nonnihil afperfi videntur.
E medio oblongo protuberante ca- 
lice, per oras laciniato exeunt candida fex oblonga fiamina, fuis apcibus flavis ornata, & medio longo 
fiylo, ut Lilio albo fere, quibus fuccedunt pericarpia ahquot trigona maxima plena femine nigro, mag- 
no, lato, compreflo, fungofb.
Lecus.
In maritimis circa Valentiam Hifpaniae frequens, ut toto illo maritimo tradu infra Monfpelium, 
ubi Maio menfe florentem, Julioque & Augufto femen maturum ferentem obfervavit Clufius.
Nos 
in litoribus arenofis prope Neapolin florenteminvenimusjunio & Julio, necnon inSicilia.
Mutato natali folo nunquam aut rariffime florere fblet, cum viz.
concepto jam in ipfo bulbo 
flore eruitur 8c transfertur.
Variat flos colore; ( ut aiunt ) apud Monfpelienfes eft albo, eft fubluteo, & eft pallefcente, apud 
Italos rubro & purpureo quandoque punicante C.
B. Clufio alterius coloris flores videre non con- 
tigit quam albi, uti nec Parkinfbno.
2. Narcijfus Illyricur Liliaceus C.
B. marinus Jive J.
Matthioli Park.
Narcifjus tertius Matthioli 
Ger. emac.
Pancratii Monfpeliani vel Hemerocallidis Valentina facie Lilio-narciJJus, <vel Nar- 
cijjus %.
Matthioli J.
B. 
Ra-dix hujus Narciffi, fi in eodem loco per multos annos quiefcere permittatur, nec alib transfe- 
ratur, in magnitudinem Scillae mediocris arnulam, reliquorum cujufcunque generis Nareiflbrum 
bulbos longe fuperantem excrefcit, tunicis aliquot nigricantibus exterius obtecta, multis ex ima fede 
exeuntibus fibris longis, craffis,vane ramofis, aliis prope terrae fiiperficiem difFufis, aliis deorfum tsn- 
dentibus, quae non, ut rn reliquis fere omnibus Narciffis, quotanms marcefcunt & intereunt novis f ubna- 
fcentibus, fed perpetuo durant,unde planta haecnon amat transferri, fed in eodem (ut diximus) loco 
perfiftere finenda eft, fi velis ut floreat & vigeat.
Folia emittit fex, feptem, aut plura, duplo latiora 
quam Narciffina reliqua, pro lacitudine tamen brevia, ut quae dimidiam longitudmem nonnullorum 
Narciflorum vix attingunt, ex viridi carfia aut canefcentia.
Ex horum medio & interdum etiam 
ad eorundem latera emergunt caules nunc finguli, faeprus plures, pedales aut altiores in cacumine fu- 
ftinentes o6lo, decem, duodecim, aut plures flores, e membranaceo folliculo egreflbs, fex petalis al- 
bis expanfis compofitos, cum brevi in medio calice feu corolla, in fex partes feu fegmenta divisa, & 
unoquoq, fegmento in tres denub lacinias, [in univerfum oftodecim] in petala fupradidta refupina.
Ex fingulis hujufce calicis fegmentorum angulis fingula exeunt fiamina alba longa, extremitate fur- 
fiirn reflexa aut incurva, apices luteos geftantia, e medio flore fiylus albus.
Flon delapfo fiiccedunt 
capitula trigona, femine magno, nigro, rotundo, aliorum NarcifTorum fimili repleta.
Floris odor 
fiiavis, minus vehemens.
Planta hujus generis Parkinfono a.
femine orta, non ante decimum quartum a fatione annum 
flores produxit, 
Locut.
In Illyrico fponte nafci dicitur, inque altiffimis Sardinia: infulae montibus, & in Iocis etiam ma- 
ritimis, qua ratione Narciffus hic vel maritimus, vel montanus nuncupari poflet.
Nos hanc fpeciem obfervafle putamus in mantimis Sicilia: arenofis, ut a bulbi magnitudine con- 
jedabamur, nam florem non vidimus.
%. Narcifjus marinus exoticus Park.
Park.
Qiiirique aut fox folia larga longaq, emittit, pallide viridia ; inter quse caulis exurgit firmus &c fatis 
crafIiis,fummo faftigio plurimos fuftinens flores, e folliculo membranofb tenui erumpentes,perampIos, 
fex iongis & acummatis foliis, pallide purpurafcentibus compofitos, cum calke in medio amplo, ro- 
tundo, patulo, colore iaturatiore quam folia praedito.
Radix praegrandjs, reliqnorum tamen Narciflo- 
rum fimiiis, tunicis extenonbus leucophaeis aut nigncantibus.
« Locus hujus natalis ignoratur.
%, Nar- 
Lib. XXI.
T)e Herbis bulbofis.
i 141 
Locus.
4. Narcijfus Indicus Autumnalis C B.
Vancratium Indicum aut Narcifus Indicus Autumnalis auc- 
rundam Lobeln Park.
Pancratium aut Narcifus Indicus maximus autumnalis quorundam non 
amarus, albusj.
B. 
Lok 
Hadke eft fpithamam longa, brachialis craffitudinis, multis Cepaceis fubalbidis tunicis fquamosa, 
extimifq, cuticulis ex ruffb fubfufcis aut Caftanea* diluti coloris : feffili parte majore mediocrem 
pugnum atquante : numerofis, carnofis, habitioribus fibris, Pancratii aut Scilla* inftar, quafi trunco 
aut nodo colle&is & appenfis, fulta.
Septembri aut O&obri octo aut decem ftellatis floribus, Col- 
chici albi Anglici paribus, fed longioribus, fubluteis, ex albo luridis, fenis longioribus ftamimbus 
albis praditis, latioribus e membraneis tunicis, Moly Diofcoridis modo, pendulis, brevionbus, fine 
caule, penuria forte alimenti inha*rentibus.
Foliorum rudimenta retufa apparuerunt, Pancratii Mon- 
fpeliaci fimilia, duas uncias lata, breviora tamen, forte nondum prorfus enata, aut perfeetam lon- 
gitudinem affecuta.
Ex Hifpaniola adve&us efl hic bulbus.
5. Narcijfus Jacobaus Indicus Ger. Indicus totus ruber G.
B. Indicus latifolius rubro flore J.
B.hdi- 
cusflore rubro, diclus Jacobaus Park.
Cluf.
Radix huic bulbofa, Cepa: rotundae fimillima, verum fuperna tunica pulla.
Folia prirrmm emit- 
tkcraffa, oblonga, Narciffi marini 1.
aemula , fecundum verb folia, atq, adeb ex latere pedalis & 
longior etiam emica.t caulv, plerunq, unus, aliquando verb & alter , nonnunquam pariter fquan- 
quamhocrarb)interdum fucceffive, dilute rubens, rotundus, compreffb tamen ftylo, cavus & in- 
terius fubalbidus, qui in membraneam deffnit vaginulam faturate rubentem, & ad extremum acu- 
minatam fiflamq,, equa flos unicus erumpit oblongus, pediculo nixus viridiore, qui deorfiim mflexus 
& nutans, minus tamen quam in Leucoio bulbolb aut Lilio rubro, fex munitur petalis, eleganti 
minii colore rubentibus, tribus fupenoribus, totidem inferioribus, quorum quod e fuperioribus me- 
dium eft, furreitius eminet, reliqua duo ad latera a.
medio refle&untur, inferiora autem deorfum 
airvantur, cundis ita concinnatis, ut enfis etiam rubn, qui ab ordinis S.
Jacobi equitibus in vefte 
geftatur formam valde referat, unde Jacobari cognomen a Simone de Tcuar defcriptionis autore ei 
mditum.
Sunt porro in hoc elegantiffimo flore ftamina fbptem, fimiliter rubra, quorum medium 
aliquanto longius in triangularem apicem definit, cartera fex apices tranfverfi finiunt intenus fufci, 
fuperficie verb luteo pulvifculo obdu&i; cun&a verb ad mediam fere eorum longitudinem me- 
dium ex infenonbus folium ambit : idem etiam a reliquis duobus inferioribus complexum : atq, ubi 
hax deorfum flectuntur ftamina ipfa furfum elevantur.
Clufius florem Arundinis Indica* di&a* flori 
non valde abfimilem dicit.
Ex India Orientali adfertur.
iccus: 
6. Narciffus ex albo rubefcens C.
B. Narcijfus Gareti flore albo, exteriore parte rubicundo Swertii.
In Catalogo Horti Regii Parifienfis extat.
Locus'.
7. Narcijfus Virgineus Park.
parad.
Lilio-narcijfus Indicus fumilus monanthes albus Morif Atamufco 
dicius.
Tark.
far.
Caulem edit fpithamaeum, unicum in faftigio florem geftantem Liliaceum, album, hexapetalum, 
Tulipa* inftar ere&um, cum ftylo in medio, quem fex ftamina circumftant.
Flore prstento folia 
demum prodeunt duo vel tria, longa & angufta, viridia ad modum Violae bulbofa* majoris & fplen- 
dentia [Narciffinis fimilia, magis mucronata Mor.'] Bulbus fubeft cepaceus, oblongus, e multis tu- 
nicis compofitus, exterius nigricans, intus albus.
Captuhm parvum oblongum Jemina continet 
parva, nigricantia, comprefla.
_ Maio menfe floret; e Virginia Americae Septentrionalis provincia ad nos delatus eft^ ubi co- rm p us ^ 
pioseprovenit: ia hoitis noftns rarofloret, nec ccelo aut fblo facile affiiefcit.
Locis-., 
8. Narcijfus Indicus Liliaceus faturato colore purpurajcens Ferrarii.
Fer.
Magnitudine formaque candido Lilio par eft, fioreis foliis magis continuatis minufque refupinis 
difpar, florum numero fuperior, quibus albo rubroq, blande temperatis circiter Septembres calendas 
expingitur, ut ipfius pulcnritudo lad:e & fanguine coaluiffe videatur.
Albida* membrana* ruptoin- 
volucro, conniventis pnmum folia floris modice rubent, co,loratioribus tantum iineis in longitudi- 
nem virgata : in calathi deinde imaginem diduda adulto pudore fuffiinduntur.
Toto deniq, fenili 
yultu rubicundiore, dum deflorefcunt floridioia funt.
Imus umbilicus intus florifque flavet.
Sex 
insqualia Jtamina ima parte candicantia, fumma fiibrubentia, lunatos in crocos ex viridi flaventes 
definunt.
Septimum & medmm ftamen prolixius, itidemq, coloratum apice nullo infigmtur [ftylus 
hoc] Viceni plurefve flores, e pediculis fatis craffis, binos feu ternos digitos longis, ex atro viren- 
tibus, & five devexis five arre£tis, niodb in orbem penduli, modb in fylvam prominuli, necnon 
particulatim dehifcentes fummum caulem coronant.
Caulis ipfe rotundus, digitum crafliis, ac prope 
bipalmis ex viridi obfolefcit ln rubeum.
Folia Liliacei viroris & Narciffina* magnitudims, arefafto 
jam flore, a latere caulis enata in ipfiim caulem incumbunt.
Bulbus Neapolitano in tepore Scillam 
prope exxquat, Romano fub calo minus tumet ; inftar Enophon fummo fub cortice membranaceo 
lanoliis excra pallet, nec florem fert nifi ad juftam Punici mali molem adolevit.
Et hi« Narciffus 
more cxterorum fementat, pauco tamen proventu.
Eeee© Nar- 
ii4-2, HistoriaPlantarum.
jiiafpccics.
Narciflus Indicus Liliaceus diluto colore purpurafcens Fer. a prarcedente, contra&iore bulbo, caule 
tenuiore pedali & ina?qualiter rotundo, florum quoq, minore &c numero & magnitudine facieque 
dilutiore degenerat.
9. Narcijfus Japonicus rutdo Jlorc Cornuti.
Comut.
Inter omncs Narciflbs, qui ha&enus invifi apud nos extiterunt, primaut arbitror au&oritas no- 
biliffimo huic generi debetur.
Spe&abilis tnyrfus, per initia nudus, foliis paullatim fe in pedis altkudinem fiibrigit, fuperiore 
parte virens, inferna 1000.
atro-purpureis notis infufcatus: in cujus faftigio novem aut decem flo- 
rum gemmx totidem petiolis harentes in umbellam difponuntur, qux prius oblonga & rotunda qua- 
dam vagina celabantur.
Hx dum florem patefaciunt in fex folia diduci fblent, fi potiffimum planta 
ha:c refbluta & pinguihumo feratur; nam fi ficca aut confecla pofita fit, fbli macies plerunq,non- 
nullos uno aut altero folio mutilat.
Singula cujufq, floris folia duas uncias funt longa, admodum 
angufta & exigua veluti lacuna fulcata : juxta floris centrum levi acumine gracilefcunt, extrema 
parte inflexa refupinantur (pro more Lilii montani quod Martagon vocant) Color floris eft Cinna- 
baris aut Laccas elegantioris, vena fanguinea tamen lacunarum media difcriminante.
Sex ftant 
in medio filamenta, foliis longiora, & pallidius rubentia, totidem apicibus atropurpureis ornata.
Unus odor abeft, ejus defe&um natura fupplente vivacitate coloris, quemnonmodo pigmentorum 
mixtura artificio quifquam aflequi nequit, fed nec ullis hadlenus floribus fimilem conceffifle natu- 
ram obfervatum eft.
Nam praeter eximium hunc colorem, quo intuentium obtutum hebetat, fi 
forte ferenus dies affulfent, floremque radiis Sol meridianus illuftraverit, mille velut fcintillas evi- 
brat, quas pertinax oculus, lnconnivenfque vix momento fuftineat.
Subeft bulbus prioribus fimilis.
Folia verb nonnifi tabido caule erumpunt : quorum color non glaucus, nec obfcurus, fed grata 
viriditate renidet.
10.
Narciffus pumilus Indicus polyanthos Cornut.
Cornut.
RaJix eftcarnofior majorque bulbus: folia oSto aut aovem, palmum longa, lata pollicem, 
glauce virentia, non re&a ut reliquorum fed modice flexuofa, juxta terram nata oblique prodeunt.
Inter quse non medius caulis, fed reli&is ad latera foliis nudus & liber erumpit.
Hic non rotun- 
dus ut reliquorum, fed femunciam latus, poftquam raedii palmi proceritatem implevit, membra- 
nam turbinatiorem, qua veluti capite ckuditur aperit, apparetque tandem eximia novendecim aut 
viginti fiorum umbella, qui pro foli coelique ratione languidius aut faturatius rubcfcunt.
Singulis 
eft Colchici pratenfis & figura & magnitudo; fex enim etiam conftant foliis, quae ab angufhis in 
latitudinem paulatim fefe laxant.
Foris finus fecundum totam eorum longitudinem fertur, qui 8c 
in fubje&um flori capitulum producitur, tot pariter cnftis extuberans quot folia ftriis excavantur.
Sexftantin meiio filame^ita longiova.
apicibus cceruleis donata.
Subfimt quibufdam floribus pediculi 
triangulares, hi cum inter fe caulis in apice committuntur, admirando prorfiis ordine difpofiti na- 
turale fed vix imitandum icofiiedrum formant.
Flos quoq, ut afpe&u ita fuavitate eft inenarrabili, 
pracocior eft etiam reliquis : floret fiquidem ante Ar&urum, o&iduo poft autem apud nos femine 
viduum collabitur.
11.
Narcijfus Indicus major duflex tracox & ferotinus Cornut.
An Narc.
hdicus totus ruber 
C. B?
Praxocior floribus eft ex rubro candicantibus 8c odoratiffimis : caule dum femina maturefcunt vi- 
refcenti.
Alterverb florem edit poft Ar&urum, longe rubentiorem, fed ignavius odoratum, caulefemper 
atro-purpurafcente.
Communem autem habent florendi modum, fiquidem utriufq, caulis exit fine foliis, fiibnafcen- 
tibus tantum elapfb flore, in eoque maxime differunt a pumilo jam defcripto, cujus non fblum uno 
eodemq, tempore caulis Sc folia prorepunt, fed etiam per hyemem tabido caule eadem virere perfe- 
verant, reliquas differentias vide.
1 2.
Narciffm Indicus flore Liliaceo ffihxricus Ferrani.
An Narc.
Ind. obtufo latijf.
folio, bulbo va- 
fiiJJimoC.Bi 
Ferrar.
Bulbus longe Scillino major ventrem prope rotundat : ferrugineum &c quamvis tenue duriffimum 
tamen corium fuperinducit : imam partem ut in botryode odorato Hyacintho, protuberantem, pro 
corpoiis amplitudine late circinat : fibras minimi vice digiti pracraffas, prselongas, immortalefque 
difmndit.
Floris vagina ad calendas Septembns exiftit in lanceam cufpidata, ternos lata digitos, 
quinos longa, exuberante cinnabari faturata.
Poft decem dies fubnafcente fcapo in palmumexerta, 
turgente jam atque urgente numerofo fostu, in geminas partes oris anguinei modo latiffime hiafcit.
Apparet primo conviventium florum confertiffima congeries, quae ramofb paullatim incremento 
rotundam ita rarefcit in fylvam.
Scapus exurgit prope bipalmis, binos digitos latus, ex rotundo 
preffior, ex vindi rubens, qua parte Solem afpicit coloratior, lumma capitatus.
Funduntur e ca- 
pite denfioris more capillitii, frequentes, prolixse, fuavique rubore vifendae laciniae, quibus inter- 
nati radiata rotunditate porriguntur cauliculi triangulares, palmo longiores, minufculum digirum 
lati, interf ufb rubore vnentes, in capita extumidi Tuliparum triquetro folliculo feu prxferratse trifi- 
dae clavaj fimillima.
Pleriq, inftar candidi camelino collo Narciffi cervicem defle&unt ; redlo rigi- 
doque nonnulli ftatu circumftant.
E fingulorum verticibus eminent fiirfum verfum Ipedantes ele- 
gantiffi m 
Lib. XXI.
T>e Herbu bulbofes.
u^ 
gmti(fi.m\ flores, mbro convoluco^montiam Lilio arquales, nec abfimiles, quippe phceniceo rubore 
coloraci, & foliis quinis nativos h\ cirros reflexis calamiftrati, exteriore fbliocum ftaminibus affur- 
gente, qua: fane confpicienda ftamina fic extant : Sena laeto colore punicea in totidem verfatiles 
apicei primumflivos &c grandiufculos, deinde contra&iores, fubtcr fubftifculos, fupra exalbidos & 
veluti farina confperfbs degenerant.
Septimum fine apice piftilli facie, produ&ius, craffius, longa 
: qua 
ftrua lpfis vita & ver Autumnale : September eofdem parit oriens, perimit occidens.
A. floram in- 
teritu triangula capita grandefcunt, pleraq, inania, perpauca nonnullo abortivi feminis rudimento 
fbeta, five qu6d peregrina planta noftratis autumni frigus reformidat, five quod eadem apud nos 
nondum robufts foecunditatis effc.
Folia circa O£tobris exitum apparent fiore non proveniente : 
in ejufdera proventu ferius, extremo fci.
Novembri menfe exiftunt.
Pauciora initio, fex tandem 
flori prolufere.
Longitudo illis bipalmis, latitudo palmaris, dimidiati fere digiti feu cultri craffi- 
tudo, rerufa forma, kta viriditas & fufco per oras rubore circumlita ; corpus humi erraticum, la- 
teq, procumbens ; vita ufque ad extremum M aium five ad primos calores produ&a.
13.
Narcijfus Indicus folio latijftmo triquetro C.
B. Narc.
Ji<ue Pancratium Orientale Swert.
Cap. IV.
De Colchico-narciffo.
HEc planta radice Narciflum refert, verum tum flore, tum florendi tempore aliifq, accidenti- 
bus Colchicum ; ideoq, de utroq, participare, velinterutrumq,ambigere videtur.
I. Colchicum melinoflore C.
B. Narcijfus Perjicus CluC Park.
Ger.
Cluf, 
"Aw;\®- plane eft hxc planta, & floris duntaxat pediculo pradita, veluri Crocum Colchicumq, : 
exilit ergo e membranaceo cucullo tanquam ex vafculo aut theca flos oblongus, Croci aut Colchici 
floris asmulus, fex foliis conftans, ex flavo pallefcentibus, quorurn tria intenora paullo anguftiora 
fiint, externa latiora, &fummomucrone nonmhil incurva five «^W» quandam habentia, qua in- 
teriorum mucronem ampleduntur & comprehendunt, ingrati odoris & Papaveris quafi virus redo- 
lentis.
Stamina fex medium florem occupant, in foliorum unguibus nata, fed internorum foliorum 
reliquis longiora.
Exilit e medio oblongior ftylus gracilis, 8c fine capite.
Folia illi fiint Hemerocallidi 
Valentinaj non multum abfimiha, lata, plana, ejufdemq, cum illis coloris, h.
e. ad sruginem tenden- 
tis, quae utplurimum convolvuntur, aut fefe circumagunt.
Radix craiVa,, bulbofa, a bafi fqua*multis 
fibris donata eft) ftatim extuberans, intus candida,foris pallidior quidem fed aliquantulum etiam nigri- 
cans.iEftate breveinter foHa caput, pollicem craffum, brevi pediculo inhsrens & fiimma tellure vix 
erumpens ferre aliquoties obfervavi, quod cum inane efiet, feminis confpiciendi fpes omnis fublata.
Sub finemSepterabris flos emerfit Clufio.
2. Colchicum lutetijnmajus C.B. Narcijfus Autumnalu major Cluf!
Park.
Ger.
Cluf.
Pracedenti valde affinis eft, tametfi neuter flore Narciffum asmuletur, fed folis foliis &: radice.
Quina autcm aut fena habet felia oblonga, pollicem lata, praa viriditate fere nigricantia, fplenden- 
tia, humi plerunque fparfa; inter qua* brevis exit cauliculus, viridis, roturidus, vix fiipra terram fe at- 
tollens, cui infidet /?<?/, fiiperiori forma fimilis, fed brevior, flavi omnino coloris, ex membranaceo 
folhculo emergens, cujus exteriora tria.
folia interioribus majora funt, eaque velut ample&untur, 
omnia autem mucrone funt magis orbiculato quam Perfici folia: fexftamina fuis apicibus ornata, 
Stftilus e floris umbilico erumpunt.
Radix crafia eft, rotunda, intus candida, foris, ut Narciflus, ni- 
gricans.
Sub finem Augufli & Septembri germinare incipit & plerunque floret.
Gaudet montanis qui- Tempus & 
bufdam Hifparaat pratis.
Invenitur fohis anguftioribus.
Lacus ' 
3. Colchicum luteum minus C.B. Narcijfus Autumnalis minor Cluf.
Park.
Colchicum parvum mon- 
tanum luteum Ger.
Chf.
Oftobri menfe, quemadmodum Perficus, nudum e vaginula membranacea profert florem, fex 
oblongis & anguftis foliis conftantem, non aqualibus, nam exteriora paullo longiora & latiora funt^ 
omnia autem mucronata, foris flavefcentia & fplendentia, interiiis flava, ad majons colorem magis 
accedentia, ftaxa.
ftamina medium florem occupant.
Odoratus eft hic flos, fbloque pediculo inni- 
tens, fiipra tcrram non attollitur : Flore jam marcido emergere interdum incipiunt folia, utpluri- 
mum autem ineunte vere duntaxat, terna aut quaterna, plana, viridia & fplendentia inftar foliorum 
majoris, fed longe anguftiora, & prater ahorum morem fefb contorquentia & cincinnorum inftar 
convolventia.
Semen fert in capitulis uncialibus fere tngonis, rotundum, nigrum, cui adharret al- 
bicans qu^dam & fpongiofa ab uno latere materia.
Radix pufiila, nigra tunica tecla^ lnferioreque 
fede tenuibus fibns nrmata.
j Eeeee 1 4.
Col- 
H4+ 
H I S T O R I A PlANTARUM.
4. Colchicum luteum vernum C.
B. NarciJJus vernus pracccior flavo flore Clufi Ger. emac.
Nar' 
cif.
Trape&mticus flore luteo pracociffimus Parlc.
Cluf.
Quaterna aut quina producic folia, plana, digitum paene lata, furrec"ta,viridia, Narciffi medio-lu- 
tei foliorum semula ; inter quae prodit caulis fere dodrantalis, planus, non valde firmus, laevis & eno- 
dis, fuftinens fiimmo faftigio membranaceum folliculum reliquorum Narciflbrum modo ; e quo 
emergit unicus flos, coloris flavi, penultimo in locp defcripti Narcifli forma non valde diffimilis, 
fex etiam petalis conftans, fefcunciam longis, femunciam latis, mucronatis, quorum terna interiora 
paullo longiora funt externis, totidem ex umbilico prodeuntibus ftamimbus candicantibus, in fla- 
vum apicem definentibus, atque illorum quidem tribus brevioribus quam cstera, cum medio fiylo 
omnibus ftaminibus longiore.
Radicem habet craflam, rotundam, & multis tunicis conftantem 
(quarum internae albae, externae vero ex fpadiceo mgricantes) & infima fede multis fibris prae 
ditam.
Tempiis 13 Praecox eft hoc genus, Clufio Februario menfe florem produxit: Patavio mifliim eft, adClufium 
Loem.
a Jo. Pinello : Parkinfbnus Conftantinopoli accepit, Narcifli Trapezuntici titulo, unde verifimile 
eft circa Trapezuntium fpontaneum inveniri.
5. Cokhico luteo Jimilis fiore alho C.B. Sparganium Flaca Clufi 
Cluf 
Supra Valentiam falebrofis & petrofis locis nafcitur quaedam planta bulbacea, binis foliis praedita, 
humi ftratis,longis,craffiufculis, ex viridi nigricantibus, Narciffi majoris Autumnalis foliis fere fimi- 
libus, fed quibus interna parte fecundum nervi medii longitudinem alia quaedam latiufcula linea 
du&a eft.
.R^i*bulbofa, multis tunicis conftans candicantibus, & lenti vifcidique fucci plenis, m- 
grati amarique faporis, foris nigro cortice obdu&is.
Caulis, referente Placa, pedalis, hevis, aliquot 
in fummo flores Lilii amaulos, candidos fert, deinde rotunda capitula, in quibus exiguum contine- 
tur femen.
Cap.V.
De Leucoio hulhofo.
Eucoium bulbofum a Narciflb 8c congeneribus differt calycis in medio flore carentia, flo- 
ribus ipfis minoribus, pendulis, petalorum apicibus vel omnium, vel aliquorum virentibus in 
plerifque fpeciebus.
I. Leucoium bulbofum vuljrare C.
B. bulbojum hexaphyllum cum unico flore, rarius bino J.
B. 
bulbofum ferotinum Ger. bulbofum pracex majtts Park.
parad.
iCf)C COttirnOU QttHttt Z8t* 
ip-flotoeriiifi fcufooug MtsltU 
Cluf.
Tota planta quam Leucoium minus triphyllum craflior : bulbus multis candidis tunicis [ extima 
tamen fufca] conftans, & candicantibus fibris fimiliter capillatus, fapore vifcido, acrimonia vix 
notabili.
Folia porracea ut Triphyllo, fed latiora & fplendidiora, tria, quatuor, quinque, viridia 
admodum & nitida : Caulis dodrantalis, cum floret angulofiis, ftriatus, cavus, nudus, quem fimul 
cum foliis inveftit etiam ad medium ufque vagina alba.
Flos plerunque fingularis, interdum gemi- 
nus [raro tertius Clufio ] pediculo longo appenfus, e vagina peculiari in medio membranea, ex- 
albida, ad latera craffiore, virente, nutat & deorfum fpedat, exigui cymbali modo, major quam 
triphyllo, ex foliis fkpius fex, interdum feptem & o&o [hoc luxuriae fbli debetur] caetera candi^ 
dis, mucrone acutiufculo, extrinfecus macula virente notato, intro leviter reflexo : in medio apices 
lutei fex, modice" inter fe diftantes fiilum intimum candidum ambiunt.
Odor ei non ingratus, qui 
Fuchfio Violarum purpurearum prorfus refert, Clufio Oxyacanthae vulgo creditae odorem referens.
Succedit flori capitulum membranaceum, Pyri modo ( ut ait Clufius ) turbinatum.
Semen ex can- 
dido flavefcens oblongiufculum, durum.
Locus.
In umbrofis Helvetia: ad fepes in pafcuis montofis plurimum obfervavimus Martio menfe flo- 
rens, quin & in Italia prope Taurinum, fylvis montofis, itemque inter Bafianum & Tridentum.
Provenit infuper multis Germaniae in locis, v.
J. B.
Maio menfe evanefcit, radice tantum in terra 
fuperftite.
C. Bauhinus Leucoii bulbofi alterius flore patulomeminit, cui folia latiora, florem majorem & pa- 
tulum attribuit.
l. Leucoium bulbofum minus triphjllon J.
B. trifolium minus C.
B. bulbofum pracox minus Ger.
Park.
€f)e Mtt eatin fcuiuoug ©iofet, 0?
£noto*ii?o»& 
J- B - 
Radice eft bulbofa, parva, multis tunicis albis conftante, externa nonnihil nigricante, multis fibris 
longis albis appenfis feffili parte donata : Guftu lento, amaro, fubacri.
Cdulkulus inde exurgit fin- 
gularis, angulofus, una cum foliis vagina alba ad tertiam ufque longitudinis partem inclufus, tenuis, 
concavus, nudus, dodrantalis, aut paulo major ; quem fere ad fummum ufque comitantur folia bina, 
porracea, glauca fere, nec ita lucida ut Leucoii hexaphylli, vel (ut ait Clufius) colore jEruginofo 
& quodammodo cmeraceo.
Extremum caulis tenet flos pediculo longo, nutante,, vaginula aliquo- 
ufque 
Lib. XXI.
T>e Herbls bulbofts.
j 14.5 
ufque irsclufo, unicus, parvus, foliolis tribus penitus ladleis, nonnihil obtufis, aliis interioribus du- 
plo longioribus ktioribufque conftans, intra quE alia tria, akernance hcu breviora, anguftiora rl- 
gidiora, levi cajfura in fummo, in quo extrinfecus corculi ex diluto virore pxne luceolo effigiatura, 
intrinfecus difcurfantibus per folioli longitudinem alternatim ftnis albis & vifidantibus.
Totius 
floris medium obtinent apices lutei, rigidiufculi fex, ftylitfque exilis candidis, interionbus floris fbliblis 
dimidio breviores.
Florem fequitur capitulum ut Narciffis, blivae virencis (inquitCluMus) formam 
paene exprimens, in quo femen candidius altero [ Leucoio bulbofo hexaphyllo cum unico flore ra- 
rius bino.
] Flos nodte fe contrahir, & cum fble explicatur, etiam extra terram in hypocaufto.
Fol- 
liculus unde flos exit duas habet virides &c herbaceas coftas ad latera, quibus adharrent membrana: 
folliculum efficientes.
Tum herba tum radix odoris funt mgrati, ad Lamium accedenfis.
Flons' 
odor Clufio nullus, aut perquam exiguus.
Februario menfe floret, inter ipfas interdum nives, unde apud noftrates flores < s§motD^ c P& 
id eft, gutta: nivalesappelkntur.
In umbrofis ad radices Alpium dum Tridentum Venetiis iter faceremus obfervavimus.
Ubique Loctit.
fere pcr totam Angliam in hortis colitur, radicibus numerofa fbbole fcecundis.
3. Leucoium bulbofum pracox Byz,antinum Clufii Ger. flttnact J.
B. bulbofum trifolium majus CB^ 
bulbofum pracox minus Bjzantinum Park.
A praecedente vix alia in re quam partium omnium, [radicis, folii & floris] magnitudine difrert, 
ftt defcriptionem ejus qua: habetur in Cluf.
hift.
cum praecedentis conferenti patebic 
Byzantio miflus efl hujus bulbus, Neapoli etiam a Fer. Imperato, e monte Virgineo erutus.
Locns'.
4. Leucoium bulbofum trifolium cceruleum C.
B. triphyUon flore cxruleo Someri J, B.
Leucoii buU 
hfi pracocis Byz,antini 'varietas Ger. emac.
In Albania Conftantinopolirediens eruit Somerus.
5. Leucoium bulbofum vernum minimum Cluf Pafk.
bulbofum tenuifolium vernum C.
B. bstlbo- 
fum 6.
Ger. emac.
Chf.
Hujus bulbum a Nicolao le Quelt redimebat Clufius.
Proferebat verb ante hyemem terna aut 
quaterna foliola, pame capillaria, iis non vakte diffimilia qua: Leucoium minimum autumnale ha- 
bere dixit [ Clufius ] ea fequente Aprili emarcuerunt.
Extremo autem fubfequentis anni Maio nu- 
dus exilifque exortus eft cauliculm, angulofus, femipedalis longitudinis, fummo faftigio membrana- 
ceum fuftinens folliculum, e quo bini GxibcLtit flofculi, longiufculis tenuibufque pediculis ftbflixi, 
deorfum inftar Campanula: perpendentes, fenifque foliolis conftantes candidis, quorum terna inte- 
riora ktiufeula, externa verb paullb anguftiora, & foris fecundum exortum circaque capitellum 
fubrubentibus, flavis ftaminibus umbilicum occupantibus : totus elegans erat hic flofculus & fuavis 
odoris, perftabatque in fiia elegantia quinos aut fenos dies ; nullum vero dedit femen, atq, fubiequens 
hyems plantam corrupir.
6. Leucoium bulbofum polyanthemum tardiks florens floribm minoribus J.
B. bulbofum majus polyan- 
themum Ger. bulbofum majm ferotinum Park.
bulb.
majus five muhifiorum, quod ali^ui Acro» 
corion Plinii ftatuunt.
C. B.
J.B.
Leucoium hoc ut reliquis ejufdem generis ferius, ita tota mole majus, radice crafla, longe majore^ 
bulbofa, quae multis fucculentis tunicis ac etiam fibris conftat, fapore amaro.
Caulem tollit unum 
aut alterum, pedalem, cubitalem & fefquicubitalem, crafium, viridem, qui ne plane rotundus fitj 
impedimento eft utrinque vel altero tantum latere elata cofta acuta.
Folia Narciffina, virentia, cau- 
Iem tanquam vagina inferiore parte compledentia multa [ Clufio quinque aut fex ] carinata^ fe.
munciam aut unciam lata, mucrone obtufo, quorum alia pari cum caule altitudine aflurguntj alia 
infra fubfiftunt.
In fingulorum caulium cacumine ad geniculum e vagina oblonga prodeunt flores 
Leucoii bulbofi hexaphylli fimiles paulo minores, numerofi, quini, feni aut etiam duodeni, tintin- 
nabuli modopenduli, fex aequalibus & niveis foliis conftantes, quorum extimam parcem virides ma- 
culs inficiunt, fenis intus ftaminibus flavis, medioque k&eo ftylo, apice viridi infignito, odorati ; 
pediculis aliquando palmanbus, aliquando vix uncialibus, pra:fertim antequam flos expanditurj hi- 
que non fimul fe explicantes, fed aliis expanfis & fere marcidis, aliipnmulum e_vagina pullulantes 
prodire occipiunt.
Flonbus fuccedunt magna & trigona capitula angulis obtufis, Pyri in modum 
fere turbinata, in tria loculamenta divifa, quorum unumquodque duos feminum ordines continet^ 
ut in aliis bulbofis.
Serius fuperioribus plerunque germinare fblet, atque Maio demum menfe flores proferre.
Temfus, 
Plantam hanc in paluftnbus prope Pifas Etruriaj urbem copiofam obfervavimus : Clufius in uIigi-£.
0OT .
nofis pratis fupra Warafdinum inPannonia interamni : Oritur & in pratis Latera: vicinis non pro- 
cul Monfpelio.
7. Leucoium bulbofum Autumnale tenuifolmm Cluf bulb.
Autumn.
minus tenuifolium J.
B. bulb.
Autumnale C.
B. Park.
bulbof Autumnale minimum Ger. emac.
Cluf 
Cadiculo eft palmum alto, gracili, unicum, interdum akerum & tertium ferens fl:rem, omnino 
kcleum, penduium, fex petahs conilantem, & tintinnabuli modo formatum, inodorum, ingratique 
guftds, in quo pallida fiamina.
Fiore jam aperto demum prodeuflc quaterna aut quina capilkna 
* Eeeee 3 viridnr,, 
ii 4><5 Historia Plantarum.
T 
viridiaq, folia.
Radix bulbofa, fatis craffa pro plantaj exilitate, e multis glutinofis tunicis compa&a & 
amara, qua* candicantamembrana integitur.
Locus.
Extrema BaEtici, qua Lufitania; contermina eftj non procul Badaiez,, ad flumen Anam fitum fub 
finem O<5tobris & Novembris imtio cum fuo flore eruebat Clufius.
De Leucoii bulbofi temperamento & viribus P.
Renealmus ha*c habet, 
Vires.
De folius Erangelix [ Veris nuncice] i.
e. fecunda: fpeciei temperamento & viribus nobis agen- 
dum: quid enim aliae poffint propter ipfarum raritatem explorare nobis non licuit.
Temperamento 
ergo bulbns eft calido Sc ficco fecundi gradus initio, praterea fubtilium partium, vomitumq, mo- 
vet, quare iis quibus ventriculus craffis & vifcidis humoribus eft infardus magnopere prodeft.
Urinas 
cietj mefenterium obftrudionibus liberat.
Flores minus calidi funtj fed partium fubtilitate praftant, 
fudorefq, movent : tam flores quam bulbi ad ionthos delendos, & fcrophulofos tumores difcutiendos 
admoti conferunt, fed bulbi floribus prseftantiores hac in re.
Leucoio bulbofo affnis duplex C.B.
Butbus quatuor aut quinq, flores geftans in modum Campanulae alba: Cluf.
hift.
Akerum addit bulbum flore magno, Campanuk forma terram fpe&ante, intus luteo, foras pur- 
pureo.
Ibid.
Cap. VI.
De Tulipa.
C.B.
^Ulipa, cujus defcriptionem & figuram primus GefheruSj Anno i{6o.
in Append.
adCordi 
hift.dedit, a pileo Dalmatico, vel amiculo capitisj ab ipfis geftari fblitOj Tulipam di<5to 
nomen accepitj idque propter floris cum pileo fimilitudinem.
Sunt qui Anemonem 
teipanw Theophrafti vehnt, cum ibi Pulfatillam intelligere videatur : alii Cynorrhodon Plinii Ln.
c. $.
cenfent; alii ad Satyrium trifolium referunt.
Dodonsus, quem fequitur C.
Bauhinus ad 
TnSiw* Theophrafti.
Genera pnma tria funt : pracocius unum : ferotinum alterum : dubium tertiumj medio tempore 
* Clufius & florens.
* Alii & re&ius duo tantum genera conftituuntj pracox 8c ferotinumj tametfi enim inve- 
PMkivfomis.
niantur quardam veluti dubix (verba funt Clufif) quse medio inter utrumq, genus tempore florere fb- 
lentj potius tamen inter ferotinas habendas funt quam inter pracoces, quod & foliorum colore pa- 
riter virente cum eis conveniuntj & caulem procerum floremq, amplum earum inftar proferunt, 
quodq, e mediarum femine ferotinaj, e ferotinarum mediaj enafcantur, nunquam tamen quod ob- 
fervavit ParlanfbnuSj e mediarum femine pracoces exorta: funtj quamvis Clufius contrarium affir- 
met; cuipotius ut diligenti & veraci fidendum.
Nos certe omnes Tuliparum majorum diflerentias 
& varietates e femine primitus oriundas fufpicamur, ideoque unam tantum Tuliparum majorum 
fpeciem agnofcimus.
Tuli^ Nota.
Nota: Tuhparum charadterifticae funt Caules foliofi r flores ampli, hexapetalij nudij in fingulis 
caulibusnaturafinguli, ere<5tij colorum.pulchritudo 8c varietas inexplicabiliSj undea nonnullis Zz&* 
agrorum creduntur de quibus affirmat Salvator nofter, ne Solomonem quidem in omni gloria fua 
amiftum fuifle quemadmodum unum ex illis ; femma comprefla., tenuia, Likaceorum a:mula, 
unde a nonnulhs, planta Lilionarciflus dicitur, minus refte cum nihil fere cum Narciflb commune 
habeat.
I .
Tulipa fracex in genere.
Clufio fic defcribitur : Unicum fert caulem, pedalem maxima ex parte^ interdum ampliorerrij ro- 
tundunij virentem, & brevi quadam incanaq, lanugine afperfiim, non concavumj fed firma medulla 
plenum.
Hunc plerunq, terna ampleduntur folia, nonnunquam quaterna & quina, inferiora lata 
admodunij utetiampalmarem latitudinem explere viderim, & Liliacea, Iongiora tamen & craffiora, 
carinata, fitpra terram fefe pandentia & contorquentia, fuperiora autem minora & anguftiora, eaq, 
vel propendentia & nutantia, aut interdum flirreifta, omnia autem colore ex cceruleo virente aut 
^rugineOj & velut farina afperfa.
Summo cauli infidet magnus flos unicus, (geminos etiam ali- 
quando vidi [hocpraeter naturamob luxuriem foli accidif) vcl fummo caule conjun&im nafcentes, 
vel bifido inharrentes) furfum fpedans, fex plurimiim foliis conftans (quanquam & feptenis & o<fto- 
nis confpexerimj ejufdem initio cum caule coloris, & mterdum ad terram fefe infle<5tens, lllfque 
incumbens, ut colubri aut ferpentis caput in terra decumbentis ementiaturj deinde paullatim fefe 
fublevans & colorem mutansj atque tandem fefe explicansj & calathi cyathive inftar m fundo pan- 
denSj exquofenaj aut totidemquot foliis conftat ftamina prodeuntj modo Jutea^ modbpallidaj 
modo nigricantia, pediculis etiam qua: ftaminula f uftinent mirum in modum variantibus.
Excuflb 
flore fuccedit membranaceum tnangulare caput, fatis niagnumj oblongiufculunij vel breviusj ven- 
treque magis prominulo, quo in tres partes a fummo dehifcentej conipiciuntur lex ordines, femi- 
nis planij cartijaginofij Liliacei fere, 8c circinatas propemodum rotunditatis interdum, altera tamen 
parte qua: capitis centrum & interioia pcrtingit, oblongiufcuh, utplunmum palhdi, fulvi aut ru- 
befcentis, & fi imbres frequentiores ceciderint, eriam fufci.
Radix bulbacea eft, mterdum brevior, 
nonnunquam cblongior, crafla, mfenoie fede nonnihil prominente, uti Colchici radix fere, ribris 
aliquot 
Lib. XXI.
T>e Herbls bulbofis.
! t a* 
aliquot tenuibus donata, & foris vel fulvefcente, fed magna ex parte nigrefcente membrana obdu6b~~~~~* 
quae mterna parte lanuginofa eft, caftanearum corticis inftar, aliquando autem adeo denfb tomento 
plena, ut molliffime recubet bulbus, qui fblidus eft, firmus, & velut albumen ovi co&um candidus 
guftantfque dulcis, faltem non ingratus.
3 
2. Tulipa ferotina.
Defcribente Clufio, majoreft amplitudine, Cuiritalem enim & tripedalem interdum habet caU- 
lem, firmiorem, craffiorem, rotundum, fungofa materie plenum, & brevi etiam mcanaque veluti 
lanugine, five efflorefcentia quadam afperfum.
Hunc alternatim amplecluntur huateriia plerunque 
folia, nonnunquam quina aut fena, carinata, firmiora quam in praxoce, utplurimum ereda, non 
nutantia aut ad terram inflexa, atque oris interdum adeo reflexis, ut finuofa videantur, aliquando 
omnia aequali.
Summo cauli, qui pedali vel majore plerunque longitudine, im6 cubitali nonnun- 
quam nudus fupra folia eminet, unicus infidet flos magnus & oblongus, cyathi modo concavus, fex 
foliis conftans, extremo apice omnium mucronato vel orbiculato, aut tribus exterioribus duntaxat 
mucronatis, interioribus orbiculatis, ut in praecoce, & e contra : caput ut in ilia triangulare, mem- 
branaceurn, craffus utplurimum & prominulo ventre, quoa fummo dchifcente, {kxor&ines femims 
planf, cartilaginofij fulvi aut rubefcentiSj majorifque quam in praecoce confpiciuntur.
Radix 
praecoci fimiliSj longiore tamen majoreque bulbo conftat plerunque, m reliquis cum llla con- 
venit.
Caulis huic interdum «r^uxxw©- & ramofus eft, quod proculdubio accidcntarium eft, & foli uber- 
tati plantaeque luxuriei tribuendum.
In hoc genere tam infignem colorum varietatem non deprehendit Clufius, fed flavas duntaxat, 
vel ad auri colorem inclinantes, & rubras, unguibus plerunq, nigris, orbe aureo cincris ; eafque vel 
odorato vel modoro flore.
Caeterum harum ferotinarum Tuliparum, quae vel flavi, vel rubri coloris flore praedkae funtnulk 
hactenus (inquit Clufiusj varietatem in fatione mihi pepererunt,nifi quod lnterdum ex rubraj femine 
flavae, contra ex flavae femine rubrae natae fiint, unguibus fajpenumero variantibus.
3. Tulipa dubia.
Tulipae medio inter praecocem & ferotinam tempore florenteSj videlicet quaj marcefcente praco- 
cium flore fuos explicantj &ferotimsflorere incipientibus jam fenefcunt, imo interdum cum illis 
etiam florent, Dubiae quodammodo appellari poflunt, cum utriufque generis naturam referant.
Sunt 
verb inter eas nonnulls, quarum flores & ipfa planta ferotinarum magnitudinern azquant : aliar qua* 
praecoces non fuperant, nec lllis forma fiint diffimiles, & illae qmdem vel ampliffimis noribus praeditar, 
vel pratcoce non majonbus : fiint etiam quaedam pr«ecocibus humiliores.
Harum differentias a fe ob- 
fervatas late perfequitur Clufius.
De Tulipis Obfervationes generales.
Nobis non videtur opera: pretium fingulas enumerare, multo minus accuratius defcribere, curri 
eas profpecie diftincfcisnon habeamus, quippe qubd feminio ortum fiuim debeantj nec famen ea- 
rum fatum eafdem perpetuo varietates producat.
Hinc novis quotannis e femine exorientibus ea- 
rum numerus mfinitusj certe indefinitus aut indeterminatus eft, unde etiam conftat eas fpecies di- 
ftincTas non efle, cum fpecierum numerus ici natura certus & determinatus fiuut * fupenusdixi- * L ^ |,- 
mus.
Quibus addi poteft hujus generis plantas colorum varietate & pulchritudinw maxime fpeclabi- 
lesj fi in eodem loco abfq, cultura diu reftare finanturj degenerare paulatim & colores mutarej & 
e variegatis unicolores evadere.
E contra habuiffe fe refert Clufius Tulipam cujus flos cum prae- 
cedentibus annis elegans ruber fuifletj poftea varie commixtus ex rubro & flavo inter fe confufis co- 
loribus, modo flavo medium quafi folium occupantej modo rubro vel utroq, radiatim per oras dif 
currentej f uerit.
Simihter flavam qua?
flavum &c rubrumj &; purpuream quae album & purpureum 
colores varie inter fe commixtos Sc radiatim folia fecantes habuerint.
Ac illud etiam obfervabat 
quotquot fic nativum colorem mutarunt fubinde corrumpi fblita ; voluifle tamen antea hac colorum 
varietate heri fui oculos obleclarej tanquam poftremum valedidurae.
Hinc probabiliter colligitur colorum varietatem in Tulipis morbida?
conftitutionis potius fympto- 
ma effej quam luxuriantis naturae lufui, deberi.
Praetereaj obfervante Clufioj non omnes Tuliparum flores diu in fua colons elcgantia &c venu- 
ftate perdurant ; verum nonnullarum magis caduci brevi marcefcunt, aliorum firmiores funt, &c 
coloris gratiam diutius retinentj prsfertim ferotinae & dubiae : omnes certe nubdo crelo fefe contra- 
hunt, & pluvio facile corrumpunturj etiam ante quam expandi poffint mterdumj fi continui ca- 
dantimbres: contra temperato Sole illuftrati explicantur & diurius conlervantur: at vehementi 
etiam ejus ardore nimium excoclij & fuo humore exhaufti facile defluunt.
Neq> omnes veriicolores, 
tam pracoces quam ferotina?j fingulis annis eandem coloris gratiam perpetub retinentj fed alternis 
variare i ipius obfervavi.
Inftantias feu exempla vide apud Cluiium.
Cjeterum, pergit Clufius, tametfi feminibus terrx mandatis Autumno ('inutilis enim .bulbofarum 
& tuberofarum maxima ex parte verna eft fatio) hujus planta.* genus confervari fbleat : intcrdum ta- 
men & nucleis majori bulbo adnatis propagatuij fed nulla inter praecoces Tulipas fe.tilior rubra &C 
alba, omnium autem maxime ferotina rubra, qua^ adeb fcecunda eft, ut etiam femine fata, & vix 
bima alias proles generet, bienmo aut triennio antequam florere incipiat, quod etiam faciunt ple- 
raque dubiae.
Solent enim omnes Tulipae nondum adultx, & antequam flores proferre incipiant, 
utplurimum fingulis annis reciri & quafi ad perpendiculum in dodrantalem & palmarem altitudinem 
profundius 
1 14-8 Historia Plantarum.
profundiiis defcendere, (Apennineas excipio & quafdam alias, quac non in altum, fed in latus 8c.ob- 
hquum ancequam florircrae fint, proles e longis venis dependentes fpargunt) ferotinae autem iLke &; 
dubiae jam di&ae etiam in veteris bulbi exuvio aliquid fiibftantiae relinquere, quae in alium bulbum 
efformata fimiliter in exuvio fubftantiae quidpiam relinquit, quae in alium bulbum tranfit, ut fiquis 
cum dexteritate quadam 8c induftria trimos & quadrimos eruat exuviorum veftigia fequendo, non- 
nunquam velut catenam aliquot bulborum cohaerentium, 8c ex primo exuvio ortum ducentium im r e- 
niat, licet interdum accidat, ut Radix ferotina jam grandior, nondum tamen plane adulta, inftar 
Tulipae Apennincac five Bononienfis proles in latus fpargat, ut non femel obfervavi.
Memmi & bulbos in infima ala, quafi fumma tellure natos, m ferotinarum & dubiarum generibus 
prsefertim, qui telluri commiffi, ejufdem colons cum matrefforem fubfequente anno protuierunt: 
eundem etiam colorem retinent bulbi matri adnati.
Ex femimbus verb quae fit propagatio plane 
incerta eft, in praecocibus nimirum Sc dubiis, nam ferotinae magna ex parte fiium genus confervare 
videntur, aut fi aliquam mutationem adquirant exigua ea eft, & plerumque in unguium Sc ftami- 
num varietate, aut coloris intenfione vel remiffione confiftit.
Solet caulis e medio bulbo erumpere, fed ipfb cum foliis jam marcido Sc ficcato, fi bulbum eruas, 
ad latus illius adnatum confpicies, (quod etiam evenit in Iride bulbofa, Golchico &c congeneribus 
aIiis)novo bulbo paulatim fuccrefcente, & totiusplantae fuccurn ad fe recipiente, quo tempore com- 
modiffime erui poteft, erutus bulbus diu extra terram adfervari, Sc in alia loca etiam procul diffita 
fine noxa transferri.
Omnes cujufcunque generis Tulipae, quandiu florem non ferunt, *wvm plane funt, & unicum 
folium fingulis annis proferre folent: at fi dum emerfit fefe explicare incipiens fecundum etiameo 
inclufum appareat, illo anno florem prolaturum fpes eft, nifi pruina aut aliud ab infeftorum ero- 
fione incommodum eam intercipiat.
Petalorum figura in Tulipis variat, in nonnullis enim omnia acuta fimt, in aliis omnia obtufa aut 
fiibrotunda ; in multis tria exteriora acuta funt,tria interiora fubrotunda, in aliis vice verfa interiora 
acuminata, exteriora fubrotunda.
Praeterea in nonnullis petala omnia longa funt & angufta, in aliis 
breviora & latiora.
E praecocibus nonnullae flores habent peramplos & ferotinarum fere pares, aliae 
eofdem parvos, nec Bononienfis Tulipae majores.
Quin &c petalorum fundi in Tulipis plurimum 
differunt, uti & ftamina & apices, in aliis enim nigri funt, in aliis albi, 8cc.
Eft &c in florum odore diverfitas, nonnullarum enim flores valde odorati fimt, aliarum prope- 
modum inodori, aliarum odore remiffiore non ingrato inter utrumque ambigunt, aliarum denique 
odoije fatis vehementi funt 8c ingrato.
Aflerit Parkiufonus fe nunquam obfervare potuifle, quicquid alii fcribunt, e femine praecocium» 
Tuliparum medias aut ferotinas nafci, fed femper praecoces/multo minus praecoces e feminemedi- 
arum aut ferotinarum, quod argumento eft eas fpecie differre.
Quod ad ele&ionem feminum, Clufius e pr3ecocibus ex albae (emine prognatas plantas infignem 
colorum vanetatem prae reliquis nancifci experientia &c diligenti obfervatione didicit.
Parkinfbnus 
pro femine exhibendo albo puro flori praefert eum cui aliquid rubri aut purpurei admifcetur ; prae aliis 
*Variecolo- autem * ad hunc ufum purpureo flore infignis femen commendat, poft eum purpurei marginibus 
IZZetJi" a ^ is -> tanc ^ ern m ^ vl marginibus flavis.
E mediis pro femine praefert albas flavis, purpureas rubris, flavas &r rubras omnino rejicit.
Albis 
puris maculofas praeponit.
Veriim in his fundi floris praecipue rationem habendam monet.
Nam 
fi flos albus fit aut albidus, maculofus vel ftriatus, fundo coeruleo vel purpureo, haec omnium longe 
praeftantiffima eft, ad producendas ex femine fato plantas colorum varietate 8c raritate fpeda- 
biJes.
_ Tempus ferendiAutumnus eft, ut fuperius e Clufio innuimus.
Parkinfbnus ferotinam potius fa- 
tionem probat cirw finem Odobris, quam Autumni initio, aut cum femina jam penitus matura &c 
exficcata fimt.
Nam quae maturius feruhtur, praecoci ortu interdum ver antevertunt, 8c fuperve- 
nientibus pruinis corumpuntur.
Semina non nimis denfa feu crebra ferere convenit, terra laxa 8c opulenta.
Nam quo fblum 
pinguius 8c uberius eft eo major florura elegantium Sc variegatorum proventus fperandus.
Praecocium Tuliparum folia obfervante Parkinfono, hac nota a dubiarum &c ferotinarum foliis dif- 
cerm pofliint quod e terra tota extent, pediculum cui mfident oftendentia, cum dubiarum &c fero- 
tinarum folia e terra nunquam penitus emergant S>c appareant, verum inferior eorum pars terrarper- 
petuo immerfa latitat.
Tulipae e femmeortse cum jam trimae fiint fnonnullae etiam bimae fi fblum Sc ccelum faveat^) e 
terra eruendae funt, &c vel alib transferendae, vel eodem loci kerum deponendar, poftquam paululum 
exficcatae Sc mundatae fuei-int ; nam natura fua alte m terram defcendunt ideoque elevandae funt 
fubinde versus ejus fiiperficiem.
Cavendum autem ne nimis dense ferantur, fed modico fpatio in- 
terpofico pro bulborum magnifudine,ne fibi mutub impedimento fint.
Satae biennio relinqui poflunt, 
aut finguus annis transfem pro libitu, modb id tempeftive fiat, nimirum circa finem Julii aut Au- 
gufti initio.
Quinto plerunque, a fatione anno florem producunt, rarius quarto, interdum non ante 
fextum &c feptimum, aut etiam forteodavum 8c decimum.
Ad Tuliparum rariorum &c teneriorum 
bulbos a frigoribus &c pruinarum injunis defendendos confulit Parkinfonus ut paulo altius in ter- 
ram demergantur, Sc eorum morem probat, qui hyberno tempore fbli fiiperficiem ftramine ope- 
liunt.
Tulipas transferre cum jam fibras novas ex ima fede feu bafi egerint, (hoc eft a Septembri menfe 
ad florendi tempus ) valde periculofum eft.
Verum cum defloruerint, foliaque &c caules exficcati 
fint, tutiffime e terra eximi poflunt, Sc per fex menfium fpatium, modb in loco ficco, folanbus ta- 
men radiis aut ventis minime expofito fuerint repofitae, extra terram fervari abfque infigni noxa.
Notandum hic in genere bulbos omnes quorum fibrae imae quotannis emoriuntur novis fubnatis 
abfque ullo detnmento vel injuria e terra eximi pofle, quo tempore fibrse emarcuerunt Sc aovie non- 
dum 
Lib. XXI.
T)e Herbis bulbofis.
~ Jf^ 
dum fubnata: funt, &^diu extra terram, ( ut jam diximus ) fervari ; quae vero fibras perpetuo fer- 
vant fine detrimento e terra erui nequeunt.
Notandum etiam Tulipas fi colorum elegantias diu tueri nec degenerare velis, quotannis e terra 
opportuno tempore eximendas efle, & exemptas aliquandiu detinendas, antequam iterum depo- 
nantur.
Tandem quod de Tulipas bulbo obfervavit ingeniofiffimus Ferrarius minime pratereundum vide- 
tur.
In intimo (inquit) bulbo, unde caulis & flos eminet,novus quoque bulbus, veluti gemellus 
fraterculus, ejufdem fcapo floris adnafcitur, pariterque cum illo, non modo per materni bulbi fibras 
terra: alimentum, fed ipfum quoque fuccum matris exfugit, ubi vero defito jam flore, Iateri cohar 
rens caulis inaruit, reliquo ille fucco innutritus adolefcit, vetere interim evifcerato bulbo membra- 
naceas in exuvias, nempe in recentis involucra deficiente.
Mirandum jam non eft, vel eruto bulbo 
extrinfecus hcerentem aridum fcapum inveniri, cum ldem utrumqne partus conjunxerit, vel altera 
novum bulbum parte planiorem efte, cum flos adnatus abfoluta: offecerit rotunditati.
Ita vetula 
parens cum floreo partu juventutem reparat & femet intra fe parturit.
Si cui libeat quod affirmo 
oculata fide credere, tulipse bulbum cfim jam coepit egerminare intercidat, invenietque inter con- 
voluta folia pufillum flofculi rudimentum, adnatumque furgenti cauliculo novi bulbi nucleum.
Simile quid a Clufio obfervatum fuperius propofuimus; verum Clufius obfcure de eo fcribit, nec 
rem clare perfpexifle videtur, aut certe mendum fubeftin verbis.
Efi ergo Tulipa, ut & aliarunt 
btdbofarum tunicatarum, bulbm nihil aliud c\uam gemma grandis fubterranea, ut in libro primo diximus 
qua> prater adnatas externas intra fe concipit alium bulbum feu gemmam, qui matri bulbo fuccedens ' 
ei idem videtur, cum revera non fit, fed diverfus, ipfmfejue foboles ; cumque intra tpfum bulbum conce- 
ptus & enutritusfit, adnatis extremis grandior & habitior evadit ipfiufojue parentts amulus.
Bonitatis notas in Tuliparum floribus funt, i.
colores petala penetrantes & utrinque confpicui 
2. tres vel quatuor diverfiin eodem flore colores.
4. Tulipa dubia pumilio J.
B. Cluf.
pumilio latifolia rubra C.
B. Park.
parad.
Cluf.
Pedalem altitudinem non fuperat, im6 ut plurimum infra eam confiftit, foliis & flore ad preco- 
cem proxime accedens, floris autem folia omnia mucronata, fed exteriora multo longiora, fi> 
ris obfcure rubra, extremis tamen oris virentibus ; interiora omnia folia intense rubent & fplen- 
dent, ungues flavi, radiati, fed quos nigerrima macula fic inficit, ut orbis aureus & radiatus eam 
duntaxat ambire videatur, & oculum quodam modo ementiatur : ftamina cum fuis apicibus nigri- 
cant.
Hujus radix bulbacea interdum eriophora eft, nam tenerior illa membrana bulbi fubftantiam 
ampledens & tegens plurimo denfo, candido mollique tomento fuffulta eft ut mollrffime bulbumre- 
cubare necefle fit.
5. Tutipa pumilio altera }.
B. Cluf.
pumilio anguftifolia C.
B. 
Cluf.
Tota planta ( quantum ex icone deprehendere potuit Clufius) palmo major non eft, quatuor 
promens folia^ angufta, carinata, Tulipse Monfpeliacae foliis fimilia, inter qux cauliculus prodit un- 
cialis aut paulo longior, nudus, ( prxter aliarum Tuliparum morem) ex viridi purpurafcens, fum- 
mo faftigio florem gerens hexapetalon, foris nonnihil purpurafcentem, intus candidum, umbilicum 
occupante oblongo capitulo, fex flavis ftaminulis fepto.
Florem menfe Aprili protuhfle inde con- 
jecit Clufius, quoniam fubMaii initium pictura mifta fuit.
Bulbus ei exiguusj bulbitamen aliarum 
Tuliparum formam referens, ex fpadiceo nigricante cortice tedus.
Hanc cum C.
Bauhino habeo pro Tulipa pumilione anguftifolia alba Lob. quantumvis J.
Bau- 
hinus diverfam faciat.
6. Tulipa pumilio gramineo folio C.
B. pumilio alba altera Lufitanka J.
B. Lufitanka ftve pu- 
milio verficolor Park.
Uncialis aut fefcuncialis hsc plantula, exilioribus brevioribufque, anguftifolia: Tulipss fuperioris 
foliis, flore albo exili brevique pediculo.
Bulbus valde parvus erat, effigie aliarum Tuliparum^ du- 
riore involucro, externe pullo, fquamofb obdudus, interiore autem rubens.
Sponte in monte D.
Oue ad maris litora provenit.
Parkinfonus Tulipam fiiam Lufitanicam verficolorem Tulipa^ minori Bononienfi & Italico fimi- 
lem & congenerem facit, floris duntaxat colore diverfam, qui venas»aliquot rubras eam percurren- 
tes obtinet, unde a Lobeliana quam defcripfimus diverfa videtur.
Lobelius tamen florem duntaxat 
ficcum vidit.
7. Tulipa minor lutea Narbonenfis J.
B. minor lutea Gallka C.
B. Narbonenfis five Monficlienfu 
vel pumilns Park.
parad.
Lob.
Foliis eft anguftioribus & fere porraceis, bulbo & caule Narciffi, minore, tenuiore, delicatiore, 
flore unico luteo, ad Lilium, aut potius ad Liliafphodeli lutei florem accedente, filamentis luteis £ 
medio enatis.
Bulbus exilior multo, nucleum oblongum Allii squat, iibique faepius adnatum Al- 
lium exili filo adnexum habet.
Minor eft in ommbus Tulipa Apenninea, flores foris magis virentes, intus flavi, delicatius quid- 
dam fpirant : Radix etiam e tenuibus nervis in latera fbboles fic bulbillos fpargit.
Cluf.
Lobelio e Cebennis montibus primum eruta eft.
Lotuu 
8. Tutipa 
1 1 5 Q HistoriaPlantarum.
8. Tulipa Hifpanica Narbonenji panlo minor J.
B. minor ex luteo purpurafcens C.
B. 
Narbonenfi paulb minor efl, ejus florem non vidit Clufius fed Narbonenfi fimilem efle intellexit, 
qui folia tamen habeat foris non omnino viridiaj verum purpurafcence etiam cobre perfufa.
9. Tulipa lutea Bononienfis J.
B. Bononienfis flore hteo Park.
mincr, lutea Italica C.
B. 
?- B - 
Mediocriter magno bulboprasdica eft, oblongo, fibrofoj fapore dulci & gratOj qualis eft Tuberum 
terra:, fpadiceo ( ut ait Clufius ) cortice te&o, qui in binas aut plures fbboles fingulis annis dividi- 
tur, proximo anno flores daturas : quin & alias fuhinde oblique & in latera fpargit ( prafercim quas 
nondum florem tulit) non in altum re&a mergit.
Caulem profert cubitalem & bicubitalem, non- 
nunquam in ramosbinos aut ternos Chfi ac etiam plures ab una radice (ut aflerit Camer.) divi- 
fumjangulofum, colore herbaceo, fafiigium versus purpurante : Folia dodrantalia aut amplioraj ali- 
qua minora, unciam lata, partim a radice ftatim, partim a caule exeuntj nullo pediculo, carinata^, 
calore glauco.
Flos unicuique ramo odore fuavij LeucoiiCheiridi<5tij fed imbecilliore., mediocriter 
magnusj fohis fex conftanSj quorum exteriora tria extrinfecus e luteo purpurafcunt aut virefcunt^ 
intrinfecus lutea, tria reliqua penicus lutea, nifi quod mucrone tantillum rubent.
In medio apices 
lutei feni cum ftylo criquetro viridi, qui in filiquam magnam abit.
Semen, tefte Clufioj ut in reli- 
, quis TulipiSj fed lbnge minus.
Parkinfonus in Paradifo prater Bononienfem Tulipam aliam Italicam majorem & minorem 
ptoponit, qua: tamen mihi a prascedenti non videntur differre.
Yide apud ipfiim earum defcri- 
ptiones.
I o.
Tulipa Bononienfis five bombycina flore rubro major Park.
parad.
item Tulipa pumilio rubra 3 
five Bergomenfis rubra media & minor ejufdeiTh Tulipa minor rubra C.
B. forte etiam Tulipa 
bombjcina Cretica ejufdem.
Hujus bulbus quam Tuliparum majorum longior eftj neque ad bafin eminentiam habet qualis m 
illis cernitur, pracipue verb ab iis differt, quod fummitas ejus copiofa lanugine fericea fkvicante 
mftriutur ; qvun & cortex feu membrana exterior lucidiore feu pallidiore rubro colore tingkur, ne- 
que adeb facile dehbratur f nec tantum re<5ta deorfum fed ad latus etiam fe extenditj Tulipa* Bo- 
nonienfis lutex mox defcriptx in modum.
Folia edit lata longaque, anguftiora tamen & obfcurius 
viridia quam Tuliparum ferotinarumj nec pariter glauca leu canentiaj tria quatuorve in caule, flo- 
rem in faftigio geftante reliquarum fimilemj petalis tamen longioribus & anguftioribus fundo ni- 
groj colore pallide rubente, minus hilari quam in Tulipis majoribuSj odore tamen gratiorej & ad 
Tulipze lutea: Bonon.
accedente.
Tulipa bombycina Cretica C.
B. Tulipam Bononienfem facie 8c forma refertj fed bulbus lanu- 
gine obfitus 6t velut tomentofiis eft.
ri.
Tulipa bicolor P^rk.
bicotor tribus hteis & tribus rubris foliis Caccini Clufi cur.
poft.
ad.
Folia habet valde angufUj Hyacinthinis non latiora obfcure viridia.
Floris petala tria rubra funt, 
tria vero lutea.
li.
Tulipa variegata Perfica C.
B. Perfica prxcox Cluf cur.
poft.
Perfica Park.
Caulem Clufio pedalis duntaxat longitudinis protulit, at Matthaeo Caccini^ a.
quo bulbum accepit 
ClufiuSj bipedalisj fatis gracilem, quatuor foliis non valde latis pra:ditumj imo anguftisj & Narbo- 
nenfis Tulipas foliorum latitudinem haud fuperantibusj non adeo tamen virentibus, & ad prarcocium 
Tuliparum colorem magis accedentibus ac carinatis, qui fuprema parte florem fuftinebat delicatu- 
lum, Narbonenfis vel Hifpanicae Tulipa: flore paullo majorem ( quin altius aflurgatj & majorem 
florem libero loco nata proferat planta non dubito) fex foliis binas uncias longis conftantemj quo- 
rum terna exteriora paullo longiora Si mucronata, foris quidem fuave-rubentis coloris, oris tamen 
albisj interne vero prorfis albis, tria autem mteriora foliaj quae aliquantidum breviora, mucronem 
habebant nonmhil orbiculatumj niveique plane erant candoriSj omnium autem ungues purpurei 
macula infigniti ; ftamina nigra; apices etiam nigri.
Bulbus exiguuSj ut qui exigus nucis Avellana: 
magnitudinem non excedebat, cortice foris nigricante 8i fufco tedus, intenore parte molli lanugine 
fufci & quodammodo ferruginei coloris obfitusj quali fereRhododendri femen eftj aut caftanearum 
cortex ipfum nucleum tegens.
Semen in hortis noftris raro ad maturitatem perducitj Bononienfis 
tamen Tulipa: fimile efle aiunt.
Poft primum annum rarius apud nos floret ob aeris inclementiam,.
fed buibus paullatim languet, & finguhs annis minuitur, donec tandem penitus intereat.
Prseter defcriptas duas trefve adhuc alias Tulipa: minoris fpecies habet Parkinfbnus, nimirum Tu- 
' lipamCreticamjTulipamArmeniacam, 5i Tulipam de Caffa, quarum defcriptiones apud ipfum 
vide.
Yi res , An iifdem facultatibus cum Satyrio Tulipae prseditae fint, neminem periculum fecifle intellexi, in- 
quit Clufius.
Jo. Muller Pharmacop.
Vienn.
multosTulipsbulbos condiit, radicum Orchidis inftai- A 
quibus Ionge liiavioreSj & palato gratiores deprehendebam : an vero id prasftarent quod Sacyriotri- 
buitur nondum intellexi.
Parkinlbnus etiam fcnbit fe Tuliparum radices cum Saccharo condiifit; 
Eryngii aut Orchidum m modumjeafque fapore delicato Eryngh radicibus yix cedere comperiffe : an 
verb venereas facultaiis ahquid obtineant nec ipfum magis quam Clufium fcirej nec ab aliis didicifle : 
qubd fi Orchidum radicibus hujufmodi faculcas infit, verifinullimum judicare 8c has etiam ejufdem 
participes efle.
Tuhparuia 
Lib. XXI.
De Herbis bulbojis.
nji 
Tuliparum innumeras fere varietates recenfent florum cultores,quasenumerare ta?dio Leiton effet • 
confulanmrParkinibni Paradifus, C.
Bauhini Pinax, & Flora D.
Rea. Harum accidentalium va- 
rietatum caufas explicavimus.
Nec emm eas huc tranfsribere operae pretium putamus, cum & alis 
multae varietates nova?
nullo certo aut definito numero a femine fato obtineri poffint, quas fiquis 
omnes deftribere vellet, de unico hoc flore integrum volumen componere poffit : quod idem ds alus 
bulbofis intelligatur.
C A P.
VII.
De Ornithogalo.
j O Pi '' Ss ' 3AX "' P ro P ter ta&eum colorem qui in florenitet, fimilem ei qui in alis aut oris gallinarum 
. ^ - ' obfervatur, nomen accepifle videtur C.
B. Alii potius a radice la&ea di&um arbitrantur.
Nota: Ornithogali generics fiint ftaminula florum lata, fpicata, quorum tria acuminata, tria bi- 
fida feu finuata funt.
Stamina hxc capitulum feminis feu ftylum mcludunt ar&e coeuntia, etiam 
explicatis foliis exterioribus : radix la&ea ; florum petala averfa parte lineis virentibus notata.
A. I.
Omithogalum angufiifolium majus floribus ex albo virefcentibus C.
B. AJphodek-s bulbofui 
Ger. AJphodelus bulbofus Galeni, five Ornithog.
majus flore fubvirefcente Park.
parad.
Ajphod.
bulbofus Dodonai, five Ornithog.
fpicatum florevirer.te J.
B. J?pifce£l jhtdX Of 
2&etftleftnti, toitft a srccmffi ff otocr.
J-B.
Similis Ornithogalo Monfpelienfi fpicato pugnum implet hujus bulbus, albus, fubdulcis, e quo 
exeunt praegrandia folia porraceaj carinata^ humi fere fufa^ fapore vifcido: mter qua» furgit re&us 
caulis, unicus, hevis, nudusj teres, duobus cubitis altiorj potiffimum culto, in quo dodrantalis fpica 
florum Afphodeli & Ornithogali fpicati, ex longis pediculis folliculo aliquoulque inclufis, colore 
herbaceo vel ex luteo pallido, odore grato, ex fenis foliis ftellatis conftantium, in quorum medio 
refta fiirrecte fihrae, latiufcula:, foliis numero pares, albiores, in mucronem acutiffimum definentes, 
apices fuftinent, ex luteo albidos, capitulum ambientes triquetrum, oblongum.
[Pericarpium tria in- 
terftitia habet plena femine Ornithogali albi fpicati ita fimilij ut diftmguere non poffimus ~\ Semen 
autem parvum eft nigrum, angulofum, fapore leguminofb, vel potius rugofum Staphidis agriae mo- 
do, fblidum, intus candidum fapore quafi leguminofo, quo maturo pericarpia fe apermnt in tres 
partes.
Prope Genevam versus Salevam montem inter fegetes invenimus.
Tho. Willifellus eam obfer- i ocus & 
vavit in colle quodam tribus cis Briftolium milliaribuSj inter vepres, via qua inde Bathoniam itur.
Tcmpis.
Clufius inter fegetes Pannonia?
fatis frequentem obfervavit.
Floret Maio & Junio menfibuSj aut 
ferius paullo.
l. Ornithogalum majtis fyicatum album Park.
fyicatum flojre albo C.
B. Jpicatum Ger. emac.
Jpi- 
catum albo flore Monfvejf.
J. B.
J.B.
_ Huic radix bulbofa unica eft, magna, Cepam imitata, Clufio candidior quam pracedentis flore 
virentij & longior interdum, in amplam magnitudinem extuberans : folia cubitum longa^ pollicem 
lata, extremo mucrone acuminato : Caulis, quantum hattenus obfervare datum eftj fingularisj robu- 
ftus cubito longior, ac etiam bicubitalisj teres, firmus [ Clufio viridior prscedente ] a medio fere ad 
fiimmum faftigium compluribus ornatur fenfim fe aperientibus floribus, tam denfb agmine circa fa- 
ftigium ftipatis ut fpicam ementianturjquorum fingulares tam prope ad Ornithogali albi minoris flo- 
res acceduntj ut pro iis fallant decerpti, intus albi, foris herbacei, apicibus in medio luteis, foris pra> 
ter oras quae albac funt omnino viridesj Interius verb dum explicati funt ladei omnino candoris.
Se- 
men in triangulis capitibus alteri fimile, fed paulb majus & oblongius, nigrum, rugofura, msequalej 
ut in Staphide agria, fed parvum admodum.
Inter fegetes Monfpeliano agro & per Hifpanias obfervavit Clufius.
Maio floret.
Locm 
Casfalpinus inveniri ait interdum flore luteo.
* 3.
Ornithogalum majus fpcatum alterum C.
B. Bjzantinum Cluflo J.
B. Spicatum minus Ger.
emac.
Paullb humilius eft praecedente, dilutiore etiam caule & foliis (inquitClufius) quod co^pit By- 
zantio deferri aliis bulbis permxxtumj nullo addito nomine.
' 4.
Ornithogalum fficatum flore viridi latfefcente C.
B. Fannonicum albo flore Cluf.
Tannoni- 
cum Ger. park.
Creticum & Pannonicum albo ftore J.
B. 
Cluf.
Huic quinque aut fex ante hyemem, ut Axabico, fed prster reliquorum confuetudinemj germi- 
, nant folia, humi expanla, anguftaj digitalis loflgitudinis, ex viridi incana, & Garyophylleorum flo- 
rum altilium foliis forma &c colore valde fimilia, aliquantulum hirfilta, herbacei guftiis & infipidi : 
Subfequente Apnli, foliis flaccefcere incipientibus, inter llla exfilit dodrantalis caulkulus, fenos aut 
plures fpicatim cohasreotes fuftinens flores, qui e fenis foliolis compofiti Maio menfe ape riuntur, in* 
tenore parte non minus la»a;i candoris quimin * fecunio genere, foris nervo vindi lllorum dorfa *Vulgari.
occupante 
r r 5 2.
Historia Plantarum.
occupante ut in vulgari : triangula deinde cafka nsgrum, rotundum femen continentia.
Radix fub- 
eft bulbofa, longa, candida, lento humore plena, guftus primum infipidi, deinde acns, foriscinera- 
cea tenui membrana obdu&a, & feffili'paite multis candicantibus fibi is capillata.
Illud pecu- 
liare habet hxc planta, ut natali loco, ubi fponte nafcitur, magna ex parte ciim fionbus onufra eft 
fine fohis confpiciatur, aut faltem jam fere evanidis & flaccidis.
At in hortis culta diutius ple- 
runque folia retinere fblet, 8c in majorem amplkudinem excrefcit, fpicam vicenum aut plurium 
florum nonnunquam proferens.
Locum natalem titulus indicat.
J. Bauhmus Ornkhogalum Creticum, quod ab Honorio Belli accepit, huic idem putat.
Addit in 
finu floris velut glomulum efle ftamimbus cin&um : ^ Semen parvum, nigrum, rugofi im, ac relut ara- 
neofts pun&ulis eleganter imprefliim, rotundum nifi qu6d una parte modice acutum fit, durum intus 
candidum, fapore fubdulci.
5. Omithogahim .
maxirmtm floribus prcrftts ni-veis Cluf J.
B. latifolium & maximum C.
B. ma~ 
ximum album Parlc 1 
Chf_ 
Multa id ineunte vere ab radice producit folia, longa, dilutius virentia, latioraque quamNarbo- 
nenfe aut Byzantinum : inter quse prodit fefquicubitalis & amplior mterdum caulis, viridis Ia;vis 
magnam longamque fiorum fpicam gerens, ut centenos & plures in eadem fpica numerare me- 
minerim, fex foliis acuminatis conftantes, nivei prorfiis candoris, & nullo nervo viridi ut aliorum 
flores infigmtos [in hortulo noftro floVibusqui primo aperiebantur petalorum apices virebantl qui 
interdm explicantur, fexque [tamina brevia & latiulcula, alba, flavis apicibus pradka, captulumaue tn- 
gonum eingentia, & umbilicum occupantia oftendunt, no&u verb contrahuntur aliorum mftar.
[Singuli flores pediculis duas uncias longis infident, & e finu folioli oblongi exeunt,] Floribus ex- 
cuffis fuccedunt trigona capita femen rotundum nigrum continentia.
Radix bulbofa, crafla,candida 
t iara fede multas fibras emittens.
[ Folia marcefcere incipiunt antequam flores aperiantur, & fi 
feiius floret penitus exficcantur antequam florere definat.
] Floret cum aftis majoribus Maio tnter- 
dum etiam Junio pro anni pracocioris aut magis ferotini ratione.
6. Ornithogalum latifolium alterum C.
B. vSEthiopicum Cluf cur.
poff Park 
Cluf.
Ex radice Ornithogalo majori vulgari (quod nonnulli Afphodelum Galeni cognominant) pa?ne 
- Cl"fium.
firnih, tefte Davide Moftart, qui hujus folia cum aliquot flonbus ad * me mittebat, multa produ- 
cebat folia, pedalem longitudinem habentia, unciam aut paullo amplius lata, mollia, qua: confracl:a 
tenui lanugine pradita apparebant, perinde ac Eriophori folia, ( quam fimiliter notam in aliquot 
aliarum bulbacearum plantarum foliis non femei obfervare memini ) inter quaz cubitahs afiurgebat 
caulis, fatis firmus, viridis : a cujusmedioad fummum ufque faftigium prodibant flores, uncialibus 
& longionbus, iifque craffiufculis & viridibus pediculis inruErentes, fex foliis niveis conftantes, Orni- 
thog.
Arabici flonbus psene fimiles, nec iis multo minores, quorum ungues aliquantulum flavefce- 
bant, ex eorum autem umbilico prodibant fex candida fiamma flavis apcibtts pradita, quorum terna 
latiore bafi captuhim medium craffiufculo brevique fiilo praeditum ampleftebantur, ac illud trigo- 
num, quod fucceflu temporis oblongum evadebat, femen continens.
Locus.
Prope promontorium Caput bona: fpei didlum colle&um fuit.
7. Ornkhogalum Neaj>oIita?ium Ger. J.
B. Park.
exoticum magno fiore, minore imtato C.
B. 
Cltif.
Foha huic carinata, Ionga, Hyacinthinis non valde diffimilia, verum anguftiora, vindia.
Caulis 
craffiis, fatis firmus, dodrantem altus, kvis, viridis, fuftinens fuperna parte/om denos, duodenos 
aut c— 
Lom.
jterr 
terna [ 
tes.
Floris umbilicura occupat alius flofculus fex etiam fohis minonbus furre&is, & vafculum quod- 
dam feu tubulum effbrmantibus compofitus: in quo apparebant fex alba (taminula, flavefcentibus 
apicibus donata, & medius ftylus albus.
Flores porro prorfus fiint inodori; quibus fuccedunt tri- 
gona capitula craffiufeula, in obtufum mucronem definentia, caulem propter gravitatem depnmentia 
femine mgro rugofb repleta.
Radix bulbofa candicans, fufca tamen membrana tegitur, inconum fu- 
perna parte faftigiata, inferna autem plana, perinde ac Ornithogali Arabici radix, minus tamen 
ampla fede, fed multis candidis fibns in ambitu pra*dita.
Hsc planta Hyacinthus arvorum Ornithogaloides dicitur ; quam in agro Neapolitano fiequen- 
tiffimarn, eodemque tempore cum comofb Hyacintho vulgan botryode florere fcribit.
8. Ornithogahm Arabicum Park.
Cluf majus Arabicum Ger. emac.
umbellatum maximum C.
B. 
Lititim Alexandrimim foe Ornithogatum magnum Syriacum J.
B. 45tt&X ^tafiiail &t&V- 
flotoei*.
Cluf.
Oblonga habet folia, viridia, carinata, Llyacinthi Orientalis foliis aded fimilia, ut ab iis vix dif- 
cernat quilpiam nifi in hoc ftudio bene exercitatus, prjefertim in planta fiio caule ac floribus vidua- 
ta, minime autem Narciffi foliorum armula : inter qua» cubitahs emergit cautis, kvis, nudus, graci- 
lis, virefcens, quem aliquot in fummo nafcentes confufb ordme ambiunt ramuli, Gve Jongi pedicelli 
fiores magnos fuftinentes, Narciffinis magmtudine pares, fed Ormthogah forma pradkos, lllorumq, 
modo fiib vefperam f e claudentes, fex folhYprorfus albis conftantes, medicati odoris &pra:mariiim 
Coriandrum fere referentis,, triangulari cnpkulo nigiOj fplendentej medium florem occupante, 
qucd 
Lib. XXI.
<De Herbisbulbofis.
ll5 ^ 
quod ambiunt fex alba ftamina flavo apice coronata : Semina nunquam adhuc obfervare licuit Jicet 
fingulis annis Byzantio cum aliis ftirpibus ejus bulbi Viennam mifft fuerint, quorum nonnulli ' flores 
dederint: captula tamen incrementum capientia fenefcente flore, & ex nigro viridem colorem con- 
trahentia, ut femen datura viderentur, paullatim contabefcere cceperunt.
Radix bulbofa, Hyacin- 
thi aemula, candicans plerunque, e multis tunicis conflata, Iata admodum fede, & in ambku fibras 
fpargenre.
' m 
FloretMaio.
. .
. Te " ^ftls   
Mira eft (inquit Clufiusj hujus bulbi natura, ham plerunq, experti fumus vix ulla folia promere, 
nifi fingulis annis exemptas ahquanto tempore adfervetur, deinde Autumno terraj denuo concre- 
datur, tum enim demum germinare folet etiam ante brumam : nullus autem florere mihi confpe- 
clrus eft nifi recens Conftantinopoli allatus.
Nam ex illorum numero eft qui nifi ifthic eruti con- 
ceptum jam in utero florem habeant, nullum dent m frigidiores provincias tranflati.
Frigoris valde 
impatiens cum fit, hyemes noftras non fert, fed in fi&iu reponendus eft, ubi bulbis circa matrem 
adnatis feliciter fe propagare fblet.
A. 9.
Ornithogahm vulgare & verim J.
B. vulgare Ger. Park.
umbeUatum medium angufiifo- 
lium C.
B. 
J.s.
Radix bulbofa, candida, quaemultos bulbulos adhxrentes habet, veluti racematim compa&os, fi- 
brofbs, fe plurimum multiplicarites, guftu amaricante, lenta fpumosaque mucagine mafticatos os 
replentes.
Folia promit angufta, tenuia, femipedalia, caulem fuperantia, carinata, medmm eorum 
lactea dilcurrente linea, in terram ftrata, mollia, & inter harc caulem palmarem aut femipedalem, 
tenerum, teretem&nudum, qui circa faftigmm pediculos emittit, quorum unicuiq, fubjed:um folio- 
lum oblongum, membranaceum, flores fuftinentes e fohis fenis compofitos, oblongis acuminatis, la- 
6teo intus candore, foris nonnifi per oras, medio herbido ; intra quae fiamina latiufeula fena, can- 
dida, in mucrones acutos faftigiata, quibus infident apices pallidi : in eorum medio capitulum fty- 
lum e fummo profert albidum , femina continens comprefla, nigri coloris.
Flores autem in fummis 
cauhbus velut in umbellas expanfi funt.
In Germania, Italia & Galha fponte provenit : aiunt & in Anglia fpontaneum inveniri, & nos Locml 
quidem in pomariis ad fepes vidimus copiofum, forte tamen olim lbi fatum.
Habetur major hujus 
fpecies fi C.
Bauhino credimus.
10.
Ornithogalo vulgari fimile.latiorefolioJ.~B.
Ornith.umbellatum albtan medium latifolium C.
B. 
Ornith.
aliud vulgare CluC 
J.B.Cluf 
Hujus caulis J.
Bauhino brevis, flores ampliores quam praecedentis, exterius virides interius albi, 
folia latiora duplo, linea albicante deftituta ; bulbus paullo major.
E Tyrolenfi comitatu allatus eft ; quin 8t Neapoli ad Clufium mifit Fer. Imperatus.
Locus, 
II.
Omithogalum album minus C.
B. Ornithogalum minus e Tyrenais Cluf J.
B. 
Cluf.
Ab Ornithogalo Hifpanico minore Cluf.
in eo duntaxat Clufio videbatur difFerre, qubd iftius 
flores paullb majores apparerent, petalis fingulis foris nervo feu vena fubccerulea fecundum lon- 
gitudinem per medium eflent drftin&a, & fex ftaminulorum apices in hoc furvi qui m 1II0 
violacei.
II.
Ornithogahm Hiftanicum rninm Ger, Park.
Cluf J.
B. Ornith.
umbeUatumflofculis ex albo 
fubcaeruleis C.
B. 
Clufi 
Ex parvo, orbiculari, albicante bulbofena.
aut feptena novo vere profert/o/i^, Ornithogalo vul- 
ganfere fimilia, fed paullb anguftiora, nullavena candicante perlongitudinem fefta; e quorum 
medio prodit fingularis cauliculus, interdum & alter, palmaris, teres, fuftinens fenos, feptenos aut 
plures flofculos, alternatim quidem nafcentes, fed quafi umbellam quandam effbrmantes, adeb sequali 
fiint alritudine, non fecus atque in vulgari & Arabico, fenis foholis ex albo fubcceruleis conftantes, 
totidemq, candidis fiaminibus & medio capitulo fubcaeruleo umbilicum occupantibus.
Nulla adhuc 
capitula vel femen obfervare potui, tota coma brevi a floribus marcefcente.
Floret Aprili.
Tempus.
Ornithogalum cceruleum pallens Lcb. Obf.
flore Hyacintho Autumnali pa:ne pari & fimili J.
Bau- 
hinus prsecedenti ldem eile fufpicatur ; Cafparus frater diverfum facit & Ornithogalis fpicaris an- 
numerat, forte quia Lobelms florem ejus Hyacinthi Autumnalis flori pene parem & fimilem efie 
fcribit.
Non tamen dicit Lobelius fpicatum Qtib, fed tantum flores ejus fingulares illius flonbus 
fimiles.
A. 15.
Ornithogalum luteum C.
B..Park.
luteum five Cape agraria Ger. Bulbus fylvefiris 
tuchfiiflore hteo } five Ormthogalum luteum J.
B. felfotti J>tat Of ^ZtWHtfyzm* 
J: K .
. , 
Veris munus Ornithogalum luteum radice eftbulbofi, Ornithogali albi bulbum arquante, albi, 
praetenmbus filamentis fibrata, guftu vifcofo & fubdulci, non amaro & adftringente, ut annotat 
Fuchfius &£ Dodonaeus.
E radice ftatim folium emergit porraceum, femunciam fere latum, do- 
drantahs circiter longitudinis, rn terram caducum, coloris glauci, in teretem mucronem definens, 
glabrum, fuperius kve, inferius coftis Plantagineis donatum, modb unum, modb duo aut tria ; plura 
interdumfolia funt, pingmufcula, angufta, triquetra : comitatur lpfa e bulbo quoq, ortus caultsfm- 
Fffff 'gulans, 
Locus.
1154.
HistoriaPlantarum.
gularis, angulofus, foliis brevior, fubrubens, caetera nudus, alioqui iefcuncia fereinfra fummum cacu- 
men folio praditus unico aut altero, fextantali vel palmari, nonnunquam glabro, alias fiibhirfuro, 
oris paullum intro flexis, ut carinam imitetur i e cujus finu reliquus caulis pergens, alias indivifus 
florem gerit unicum, alias f iibdivtditur, plurefque ad novem ufque flores fuftinet, unicuique divi- 
fioni folio appofito.
Flores finguli ex longiutculis pediculis Ornithogalo fimilibus, petalis conftant 
oblongis, foris viridantibus, hirfiitis, oris luteis, intus penitus flavis, medium occupantibus totidem 
fiamintbm cum apicibits luteis : meditullium obtinet etiam nondum delapfb flore fubnafcens captulum 
triquetrum, feminis conceptaculum, cujus ex umbilico fiylus exitin apicem luteum definens.
Locus.
i n agro Pedemontano ad fepes & inter fegetes obfervavimus.
Ad agrorum & fylvarum caedua- 
rum margines in Germania frequens eft.
Habetur etiam in Anglix ComitatusEboracenfis Septen- 
trionali parte, in fylvis prope pontem Greta & BrignaU vicurm.
ad fluvium Tefam., unde bulbulos 
ad nos tranfmifit D.
Johnfbn.
Spedesfe- Ormthogalum flavum Alcmarianum Cluf.
i.e. Orn. Iuteum magnoflore C.
B. flavum cum fta- 
ctmda.
mimbus rubris J.
B. ciim florumpracipue magnitudine 8c ftaminum rubro colore a defcripto dif- 
ferat, ab eo fpecie diverfiim effe non libenter concedimus, prafertim cvim Clufius ipfum non vide- 
rit, fed qua; de eo fcribit ex aliorum relatione habuit.
Species terna.
Forte etiam nec Ornithogalum pallido flore Clufi J.
B. luteum five pallidum majus C.
B. a vul- 
gari fiipra defcnptofpeciediffert; cui, fatente Clufio, non valde abfimile eft, raajori tamen foiio 
conftat, cauUcfe crafttore licet infirmo : biniq, aut terni quos fuftinet fiores majores, minus flavi, fed 
exherbaceo quodammodo pallidi.
In Stinacarum & Auftnacarum Alpiumpratisubifylvae defincre folent obfervabat Clufius.
14.
Ornithogaium iuteum minus J.
B. C.
B. i.e. Ornith.
luteo flore Cluf.
Ornith.
hteum prvum 
Ger. emac.
Cluf.
a .
Unico prodit folwio; duas aut tres unciaslongo, angufto, exalbidi colons & acidi guftus : juxta 
quod tenuis, uncialis caulkulm, unum aut alterum foholum fiiftinens, e quorum medio bim aut 
term exiliunt flofculi ftellati, intus flavi, foris ex viridi purpurafcentes, fex radiolis & totidem fia- 
minibm intus praditi : iis fuccedunt pufilla triangula capitula, femine ruffb exili & inasquali plena.
Radix alba, rotunda, cineraceo putamine obdu&a, exigui Pifi magnitudine.
Sed & hoc cultura 
aliquantulum majus evadit.
15.
Omithogalum bulbiferum luteum minimum t enuifoiium Col. angufiifolium bulbiferum C.B.
Plantula eft femipedaiis, radice bulbofa, ruffo cortice tefta, mtus alba, capillamentis Cepx modo 
tenuibusadmodum: Foliis binis, tenuibus, Croci vel Ormthogali, minonbus, anguftioribus, pedali 
longitudine: Cauie triunciali, fupra quem thyrfi modo vel Cypen/o//'* funt quina vel fena graminea, 
tres aut quatuor uncias longa, m lmo latiora, rubentia circa ortum, [alias hirfuta_& candidiora] in 
quorum centro coacervati lunt globuli feu bulbilli, Milii vel Rapa: feminis magnitudine aut etiam 
majores, flavefcentes & purpurafcentes, qui ficcata planta in terram fparguntur, ibidemque germi- 
nantes fequenri anno folia emittunt finguli fingula.
[Invenitur alicubi abfq, bulbiliis in caule.] Inter 
foUorum finus qua: bulbillos circundant petioh duo aut tres rubefcentes, tnunciales prodeunt, flores 
habentes luteos mtus, fons verb virentes, fexfoliolis conftru&os, fiaminibus luteis & apice m medio 
craffiore ex fru&u prominente, qui paullatim in flore crefcit trigonus, fuperne latior, feminibm in- 
tus minutis arens inftar refertus.
In agris tum calidarum tum frigidarum regionum primo vere floret, Februario menfe calidiori- 
bus, Martio vero frigidioribus.
1 6.
Ornithogaium album unifolium Park- Buibus unifolius Ger. Bulbus monopbyllos fiore aibo, an 
Boa£iah Theophrafii ?
J. B.
Leucotum unico & junceo folto C.B.
Chf.
Valde rara eft hxc planta, autore Clufio App. ait.
autl.
Eam autem redemerat a Nicolao le 
<Qttilt, qui in Lufitania erutam aflerebat.
Unico autem e terra prodibat folio, tenui primum & 
prorfus junceo, quod tandem pedalem adquirebat longitudinem : duabus autemfupra terram unciis 
paullb majorem adqiurebat latitudinem, & canahculatum fiebat, extrema tamen parte manente 
juncea : ubi verb latiorem adquirere incipiebat latitudinem, ex ejus medio exiliebat triuncialis lon- 
gitudinis caulicuim, tenuis, kvis, dilutiiis virens^ in cujus faftigio alternatim fiti erant tres flores, non 
valde magni, qui fex folus candidiffimis erant praditi, non multum abfimiles flonbus Graminis 
Parnaffi, fed nullo calyculo, ut llli, lnclufi : e quorum medio prodibant fex alba fiamina flavis api- 
cibus prardita, & umbilicum occupabat capitellum triangulare, fummo faftigio fuftinens exilem fii- 
km aibum ftaminum longitudinem non excedentem.
Odoratus autem erat lfte flos, & Spina?
ap- 
pendicis florum odorem armulabatur.
Ejus bulbus orbicularis erat formae, nec Avellanas nucis ma- 
gmtudinem excedebat, fufca membrana tedus, fedeq, lllius multis tenuibus candidis fibris obfiti.
Bina foha, totidemq, cauliculos habuit.
Flores autem aperiebantur mediojunio.
Semen obfervare 
non potuit Autor.
17.
Omithogaium iuteo-virens Indicum Cornuti.
Huic Caulis & Folia fimul emergunt, longa, lata ut Pannonici, fimiliter etiam fulcata.
Caulk 
mter ha3C medms ultra pedalem longitudinem afturgic, rotundus, glaber virenfq, : hunc tenuis vel- 
uti glaugi coloris halitus fuiTundit, qui leviore tadu defloratur, ut in prums integns uvifque prae- 
matuns 
Locut- 
Lib. XXI.
T>e Herbis bulbofis.
1155 
maturis videre licet.
^ A medio fere ad apicem ufque flofculorum globulis fpicatur, adje&a quibiif- 
que folii appendicula, cufus cavkatibus flores finguli celantur, ad modum granorum in fpica tri- 
ticea, quae gluma folct obtegere: Id quod familiaie eft vulgari noftro Ormthogalo.
Paullatim glo- 
buli fe a cavitate illa fubducunt, fubjectiq, eorum pediculi longius producuntur, unaq, cum flore 
deorfum nutant.
Flos tandem luteo-virens dehifcit, iex petalis conftans, quorum tna extern-a latiC 
fime expanfa luteo colore fimbriantur, triavero interna in fe compreffa manent, ut Leucoii mino- 
ris verni,8t mucrones habent intro reflexos,quibus ftamina alba cum apicibus luteis reconduntur : tria 
vero his mterpofita flamina apkibus carent.
Piftillum triangulare medium floris occupans femini- 
bus parvis turget : hujus m apice mollis ftat epiphyfis, quae cum flore marcefcit.
Nunquam Boris hujus foha vento aut vetuftate decutiuntur, fed in fe contracla & occlufa ta- 
befcunt.
17.
Ornithogahm cxruleo pallente fiore C.B. Ornith, cxruleum paUens Lob. ob.
Ornithogalis qualibet fui parte valde cognatum & affine, fed flos cceruleus, Hyacintho Autum- 
nali paene par & fimilis.
Cap. VIII.
De Hyacintho.
HYacinthum, ut Plinius Iib. zi.
cap.
n. duplex comitatur fabula, lucTrum praeferens ejus 
quem Apollo dilexerat (Hyacinth.
vocat.) aut ex Ajacis cruore editi, ita difcurrentibus 
venis, utGra-carum Iiterarum figurae A I infcriptae legantur.
Utraq, fabula habetur apud 
Ovidium in Metamorph.
altera lib.
i o.
ubi de Apolline ita canit v.
xi f .
Ipfe fues gemitus floliis infcribit } & Ai Ai 
Flos habet infcriptum } funeftacfe litera dutla eft.
Altera lib.
i ;.
quam fic concludit.
Purpureum viridi genuit de cejpite florem, 
JQuiprius Oebalio fuerat de vulnere natus.
Litera communis mediis puerotfc viroq^ 
Infcripta efi foltis } hac nominis } iUa querela.
Nam literae A/ fant primae nominis A/a^ funtq, interje&io Iamentandi aut deflendi.
Hyacinthus Veteribus duplex eft, Medicus & Poeticus.
Poeticum eruditi plurimi ob venarum 
in flore du&us literas A/ referentium Confblidam regalem efle opinantur.
Caeterum Hyacinthus ab Ornithogalo differt florum ftaminibus tenmbus & anguftis, petalis puris 
feu unicolonbus, nam flores feu fpicam florum habere nullo penanthio involutum utrifqj commune 
eft, non tamen Leucoio bulbofb quemquidam ad Hyacinthum reducunt.
§. 1.
Hyacinthus ftellaris.
A. I- Hyacinthus fteUatus Fuchfii Ger. ftellatus vulgarts, five bifolius Fuchfii Park.
parad.
SteU - 
latus bifolius & trifolius vemus duinetorum flore cxruleo efr albo J.
B. fteUaris bifolius Ger- 
manicus C.
B. item trifolius ejufdem.
J>t«aW fcetnal ^tat-^pacillt^.
J.B.
Ex radice bulbofa, oblonga, fibrofa, alba, guftanti vifcida & fubdulci exit coliculm junceus, fra- 
gilis, palmaris & pedalis, fufcus, radicem versiis exalbidus; duobus/e//'ar,interdum tribus,IongiufcuIis, 
cannatis, a bulbo ftatim exortis ftipatus, qui in pediculos pro florum numero plures pauciorefve ad 
duodecim nonnunquam,nuhc breviores,nunc longiores,teretesdivaricatur,licet aliquando ipfe coliculi 
fcapus flofculum fingularem gerere reperiatur.
Flores pulchri, coerulei, rarius albi, ftellati, fex folio- 
lis diftin&is, anguftis, mucronatis conftantes, m quorum medio fiammula fex dilute ccerulea fiifti- 
nent capheUa faturatius tincta, piftillum turgidulum mucronatum concolorem circumftantia ; at fi 
fios albus tum fiaminula quoq, alba apicibus luteis praedita piftillum album ambiunt.
Succedjt ca- 
pitulum in quo femen non atrum, ut in aliis Hyacinthis, fed fufcum duntaxat & veluti fujigine 
infe&um.
In infulis quibufdam circa Cambriam copiose provenit, ut v.
g. in Bardefeia.
In Go,Tma.n\x Locus.
campeftribus & juxta fepes: CircaGenevam etiam & Monfpelium.
Primovere floret.
Hyacinthum ftellarem album a praecedente cum J.
Bauhino non diftinguimus, cum folo floris 
-colore, qui mere accidentanus eft, differat : at neq, Hyacinthum ftellatum cceruleum ftaminulis 
ex viridi luteis C.
B. neq, Hyac.
ftellatum flore rubente Park.
t Fffffa «.Hj*- 
1156 Historia Plantarum.
1. Hyacinthus flettaris albicans ferotinus J.
B. 
Hunc C.
Bauhinus cum Hyacintho ftellari albo eundemfacit: frater J.
B. diftinguit.
Lobelio in 
Ap. ferius floret & folia exiliora habet : Flos afpe&u jucundus albicat, feptem interdum aut pluri- 
bus floribus luxuriat.
L» cus.
In Belgium delatus eft e Bifcaiae montibas.
Perperam pi<5tus eft a Lobelio cum flore pentapetalo.
3. Hyacinthus flettaris vernus farvulus, flore ex cceruleo cinereo J.
B. flettaris minimm C.
B. parvH- 
lus ftettaris verm/s Lobelii Ger. emac.
Lob.
Flores terni aut quaternij ftellati., ex cceruleo cineref, fenis foliolis totidemq, ftaminulis & apici- 
bus cceruleis obfcuris conflati, piftillo in medio cum umbone ex cceruleo cinereo.
Vix palmaris eft 
plantula, foliis anguftis, fiirre&is quatuor aut quinq,.
Radix parva, alba, oblonga, parum fibrata.
Johnfonus apud Ger. emac.
hanc fpeciem tertiam ponit in capite de Hyacincho Autumnali.
4. Hyacinthus flettaris major J.
B. Lob. fiettaris purpureus C.
B. 
Lob. Ad.
p.%.
Omni fui parte duplo major eft Hyacintho ftellari Germanico ; flores intenfioris purpurae.
Ra- 
dicis bulbus.
albet.
His addit Parkinfbnus Hyacinthum ftellatum Martium five praecocem cceruleum, eundemq, flore 
albo Sc flore fuave-rubente.
5. Hyacinthus fiettaris flore cinereo Park.
fiettatus multiflorus ctneracei coloris J.
B. ftellatus Someri 
Ger. ftettaris Jficatus cinereus C.
B. 
Lob.
Facietota, fparfis foliis & cauliculo fpithamso Hyacinthum Anglicum quadantenus arnulatur; 
fed umbella; inftar initio ftipatim ftellati, fubccerulei, pallidi flores [ad triginta interdum aut pluresj 
Plantaginis Rofeae modo in latam expreflam aut aliquantulum deprefiam fpicam, & tandem in lon- 
gam faftigiati.
Floribus fuccedunt capitula trigona femen continentia.
Radix bulbofa, candida^ in- 
ftar radicis Hyacinthi Anglici.
Floret cum vulgari fub extremum Martium, vel etiam Aprili, paulo taraen ferius vulgari.
Locus hujus natalis non traditur, quod fciam ; in hortis tamen noftris frequens eft.
6. Hyacinthus fiettatus Byzantinus major flore Boraginis Ger. fiettatm Byzantinus alter, five fiore 
Boraginis Park.
fiettatus Byz,ant.
alter elegantiffimus ferotims buUatus J.
B. Lob. item Hya- 
cinthus rarusj.
B. Hyac flettaris aeruleus amxms C.
B. qtti & Hyacintbumlatifolium Dak- 
champii huc refert.
quoad iconem.
Radice nititur bulbofa, magna, fibris donata, alba, alicubi purputafcente, fapore fubdulci, vifcido 
& naufeofo.
Folia a radice quatcrna aut quina, per terram fparfa, unciam lata, Hyacinthi ftellaris 
dumetorum latiora [a quo differt Hcet affinis] longitudine cubitali, carinata, ftriata & fplendentia : 
Caulis tenuis, unus vel duo, interdum quaterni, cubitum alti, [alii palmum, fefquipalmum & pal- 
mos duos longi] purpurantes, nitentes, angulofi, flores fuftinent in fummo faftigio quatuor, quinq,, 
vel fex, a.
latenbus, petalis 6, fublongis, acuminatis, cceruleis, vel potius violaceis, ungue albicante, 
decurrenteper longitudinem hnea faturatiore viola tin<5ta, ita a fe invicem ad pediculum ufq,diftan- 
tibus_ ut radiatam ftellam aemulentur.
Medium occupat capitulum rotundum, canaliculatum Pifi 
parvi magnitudine, album, loculamenti feminum rudimentum, quod ordine circumftant ftamina ri- 
gidula, fena, violacea, circa imum albicantia ; e medio autem capitulo ftilus violaceus emicat: pedi* 
cdunferiorum quidem florum plusquamduas unciaslongi, purpurantes, fplendidi, furre&i, fuperio- 
rum verovix culmumlatum iongi, mediorum medio modofe habent.
TtmpW.
Locum titulus indicat, menle autem Aprih floret.
7. Hyacinthus fiettatus Byz,antinus J.
B. fiettatus Byzantinus nigra radice Park.
parad.
fiell.
Byscgnt.
nigra radice, fiore cxruleo Ger. liettaris obfolete cceruleus vel major C.
B. 
Cluf.Park.
Quaterna huic aut quina fiint felia, humi f ufa, longa, carinata, dilute virentia, Hyacinthi An- 
glici foliis squalia fed brevioi a : inter qux caulis aflurgit digitalis fere longitudinis, gracilis & infir- 
mus, quinq, aut fexflofculos fuftinensj ftellatosj diiute cceruleoSj inodoros, petalis a fe invicem di- 
ftantibus cum flores explicantur nec adeo contiguis & admotis ut in alus congeneribus : ftaminulo- 
rum apices purpurei.
Succedunt capitula triangula, qualia m vulgari fed inania : raro etenim femen 
ad maturitatem perducit, quoniam capitula plerunq, ob gravitatem fuam a caulibus infirmis fufti- 
neri nequeunt, fed humi ftrata, vel ab humore vel a pruinis corrumpuntur.
Radix bulbofa eft 
non magna, nigrocortice te^a, gi fibris nonnullis longis, craffis, albisfubtusprxdita.
Magnam cufn prareederu^ affinitatem habet.
8. Hyacinthus ftettaris Byz,antimts major Park.
parad.
flettaris Byzantinus major flore cceruleo Ger.
emac.
Park.par.
Praxedenti omnifiia parte major eft, ahasei perfimilis.
Folia ad radicem plura & multo majora 
obtinet: radicem triplo quam illius majoremj nontamen exterius nigricantemj fed albam.
9. Hyacin- 
Lib. XXL T>e Herbu bulbofis.
1 1 5 7 
9. Hyacinthus fiellatus carulem firiahts C.
B. Hyac.
fiellatus Torreti Cklf.
cur.
poft.
fiellar Pcr- 
reti, flore coeruleo, firiis purpureis Ger. emac.
Cluf.
_ E craffiufculo & quafi nucis juglandis magnitudine bulbo quaterna duntaxat promebat felia la- 
tiufcula, praecedentis foliis non valde diffimiha ; inter quinque aut.fex exiliebant dodrantalis Iongi- 
tudinis cauttculi, firmiores quam in illo, purpurafcentes &c ftnati, fuftinentes e longis petiolis depen- 
dentes feptem aut o&o flores expanfos, cceruleos, vena media petala fecante faturaciore & quafi vio- 
lacei coloris.
Floris umbihcum occupabat trigonum capitettum, virefcens exiguo fiilo prominente 
praeditum, fex violaceis fiaminulis cin&o, quorum apices nigri.
Flos Aprili apenebatur, Sctenuem quendam atque evanidum odorem habebat.
ExcufTo flore 
trigona ilia capitula maturitatem adepta pufillum nigrum femen continere deprehendebantur.
Ra- 
dix autem non valde dtffimilis erat Hyacinthi fub Autumnum flores proferentis bulbo.
Proxime accedit ad Hyacinthum rarum J.
B. fupenus defcriptum, fi non idem fit.
10.
Hyacinthus fiellaris fature cceruletis C.
B. Hifpaniciis fiellato flore CluC cur.
poft.
Hifpan.
fiellar.
flore fature cceruleo Ger. emac.
Cluf.
Terna aut quaterna producit fotta, humi expanfa, pedem Ionga, viridia, carinaca, femunciam 
vero lata, atque fenfim in mucfonem definentia : inter quae fub extremum Aprilem prddiit caulii 
dodrantalis aut paulojiepigior, viridis, firmus, fuftinens ex intervallis octodecim aut viginti fiorcs, fex 
folus fteliae in modum expanfis praedicos, coloris coerulei faturi, praefertim circa umbilicum, nec 
valde diffimiles Eriophori Peruani flonbus, e quorum umbilico prodibant fex pallida fiamina me- 
dium capitettum violacei coloris ampleclentia, trigonum.
Semen quale eflet Ciufio ignotum.
11.
Hyacinthus ftettatm afiivus major Park.
parad.
Ger. fiettatus aftivus J.
B. Cluf fiellaris 
afiivm cozruleo-purpurafcens major C.
B. 
Clufl , 
Quaternis, quinis aut pluribus foliis praeditus eft, viridibus, carinatis, palmum Iongis, fatis anguftis, 
humique quafi in orbem ftracis, alioqui fatis firmis, inftar foliorum Hyacinthi ftellati flore cmereo ; 
inter quae aflurgit palmaris cauliculus, fatis firmus, fuftinens in oblongis petiolis inter appendiculas 
purpurafcentes prodeuntibus decem aut duodecim flofculos, ex cceruleo purpurafcences, nullius aut 
certe perexigui odoris, umbihcum occupante umbone five capituli rudimento mucronato, cin&o 
fex fiaminulis ex albo purpurafcentibus, quorum apices ccerulei.
Fiebant tandem ea capitula trian- 
gula & mucronata, qualia fere in Hyacintho Belgico, quae maturitate dehifcentia femen continere 
deprehendebantur rotundum, nigrum, fplendens, illius femini prorfus fimile.
Radix buibofa eft, 
paene orbicularis & candicans, mfima five feffili parte in ambitu frequentibus & tenuibus albis fibris 
in latera fefe fpargentibus donata, & interdum una etiam craffiores, digitum paene longa, atque in 
profundum fe mergente, ut ahquoties rn ahis etiam Hyacinthorum generibus obfervare memini.
Ex Lufitania allatus efle dicitur.
, i 0CWm 
ir.
Hyacinthus fteUatm afiivus minor J.
B. Ger. Park.
parad.
Cluf Stet.
aft.
minor flofculis 
alternatim fitis C.
B. 
Cluf.
Cum primum e terra prodit, feptem aut o£to e radice promit /0//*, angufta, plana, viridia & quo- 
dammodo fplendentia, circiter feptem uncias longa, quae fefe humi diff undunt & in orbem fpar- 
gunt, atque veluti contorquent : mter quae affurgit cauttculus teres, brevis, binarum unciarum longi- 
tudinem non excedens, fummo faftigio fex aut feptem flofculos alternarim ferens, veluti in fpicam 
congeftos, forma & colore prscedentis paene fimiles,fed longe minores & dilutiores.
His fucccdunt 
triangula etiam capitella, extremo mucronata, nigrum femen continentia.
RaJix bulbofa, fere or- 
biculans, Avellanae Hifpanicae magnitudinem aequans, candida fed fufca membrana tecta/ e cujus 
infima fede numerofae exiliebant fibrae, magna exparte valde tenues, iis tamen admixtae feptem aut 
odo paulo craffiores.
Floret Maio menfe cum majore; & e Lufitania pariter allatus eft.
Locus.
A. 13.
Hyacinthus Autumnalis minor Ger. Parlj.
autumnalis minimus J.
B. fiellaris autumnalis 
minor C.B.
€f)e StutuwinaJ Mat^vntintfy.
Folia vix pollices quinque excedunt, tenuiffima, tria quatuorve ex albicante bulbo exorta : Caulis 
palmo brevior, teniiis : Flores a medio ad fummum parvi, ccerulei, ftellati, quos excipiunc conce- 
ptacula parva.
Florere incipit antequam folia emergunt, fub initium Septembris.
In rupe S.Vineentii prope Tempus &< 
Briftohum obfervavimus, & in promontorio Lez,ard point dicto in Cornubia copioliilime : Ciufius locus.
~m colliculis Monfpelio vicinis invenit, & m Madritiana fylva prope Lutetiam, necnon cuca Sal- 
manticam m collicuhs ad Thormim fluvium fitis lapidofb admodum fble.
14.
Hyacinthus fiellaris Autumnalis maior C.
B. Autumnalis major J.
B. Cluf.
Ger. Park.
Cluf.
Quina aut fena habet latiufcula & flexuofa folia, viridia, aliquantulum carinata, Colchici mon- 
tani Hifpanici lnftar : inter quae prodit unus, nonunquam bini, term aut plures, cauliculi, palmo ma- 
jores, fatis firmi, multis flofculu fex foliis ftellas inftar expanfis conftantibus, 8c dilute purpuralcen- 
tibus ftipati^ in quibus qusdam fiammula nigricantibus apicibus praedica.
Marcefcerjtibus flofculis niico 
Fffffg iucccdunt 
1 1 ^S HlSTORlA PLANTARUM.
fuccedunt tenuia admodum & mgotecapitula, qusebrevi maturefcentia & hiantia pufillum nigrum 
femen oftendunt, quod terrse gremio ftatim exceptum fui generis plantulas generat, quse mihi tertio 
anno flores dederunt.
Radix craffiufcula, candicans, infima fede multis fibris donatur.
Hoc genus mihi interdum Cauliculos dedit ramofos,quorum finguli ramuli fuis floribus erant onu- 
fti.
Sponte nammnon vidit Chifiu$ } fed in hortis dttntaxat cuttuni.
Nobis pracedentis vafietas ejje videtur, 
Hjacinthai maritimut minimus C.
B; prod.
Tota (inquit ) planta unciarum fex eft : ex bulbulo parvo oblongo, cortice villofo te&o cauli- 
culi duo vel tres nudi inter folia anguftiffima exurgunt ; quibus capitula minuta, rotunda, furfum 
porre&a infident flofculis minutis, coeruleis, quibus veluti filiquse oblongiufculse femen minutum con- 
tinentes fiiccedunt.
&ocui.
Monfpeffuli in litore maris.
Hyacinthi Autumnahs minoris varietatem tantum efle cum D.
Magnol fufpicamur.
$. %.
Hyacinthi fiellaii erisphori.
Jj. Hyacinthus Teruanus Ger. Peruvianus J.
B. fiellatus BaticUs major 3 vttlgb TerUanus Park, 
parad.
hdicus bulbofus flettatus C.
B. 
Cluf.
E radice bulbofa 8c oblongiufcula, necMufcari bulbo valde diffimili ( nam fubfuico cortice te&a 
ftrat, prominentemque fedem habebatj fiipra quam in ambitu craffiufculas fibras fpargebat ) quina 
aut fena novo vere prodibant filia, vrridia, pame unciam iata, carinata, dodrantem longa, humi in 
brbem fula : inter qua» dodrantahs stffurgebat caulis, [ pro plantse magnitudine brevis admodum 1 
tubi pennse fcriptorise craffitie, qui circa faftigium frequentes longiufculos petiolos ex purpura quau 
nigricantes producebat, quorum finguli fuftinebant flofculum fex mucronatis fohis conftantem, ftel- 
lulse inftar expanfis, colons nunc e coeruleo purpurei, mod6 purpurei faturatioris & quafi violacei, 
e quorum umbilico craffiufculus exit umbo, colons impense purpurei, cin&us fex ftaminulis latiufcu- 
lis, dilutions in quibufdam coerulef, & quafi albefcentis coloris, in aliis pauld faturatioris, quorum 
apices flavi : tota autem florum congeries sequahs fere erat altitudinis & velut umbellse formam refe- 
rebat.
[ Spica antequam flores aperruntur Coni Pinei formam refert] nullam vero fuavitatem odo- 
ris lti flonbusobfervabam; fed cortex & folia abrupta m tenuiffima ftaminula diftrahebantur non 
minus quam in bulbo eriophoro; 
Vanatfloris colore albo 8c fiiave-rnbente feu carneof.
Maio menfe floret.
Cseteruni Gulielmus 
Boelius Clufium ut & Parkinfonum monuit, non fuifle necefle hunc bulbum ex America aut Africa 
petj, quandoquidem circa infulam Gades atque adeo in ipfa infula, [ atquo inde incipiendo in pra- 
tis mantimis ad portam ufque Santta Maria di<5tum} copiofiffime nafcitur.
16.
Bulbus eriophorus Teruanus C.B. J.
B. Cluf 
Multa ex radice promit folia, furre&a initio, deinde in terrarrt fefe inclinantia, denfa, carinata 
Inftar foliorum Hyacinthi, viridia (plendentiaque, quse minutim confra<5ta tenuiffima ftamina pra;- 
bent.
Inter folia fefquipedalis nafcitur caulis, teres interdum & gracilis, firmus tamenj nudus, vi- 
refcensj qui fummo faftigio plurimos fundit flores, initio quafi m fpicam congeftoSj deinde ab infi- 
mo fefe explicare incipientes & in latitudinem expandentes, fex foliolis ftellatim decuflatis con- 
ftare deprenenduntur, coloris purpurei, circa umbilicum autem coerulei, ut & prominens umbo, 
atque fena qua: lllum ambiunt flaminula lata, flavis feu pallidis apicibus prardita ; fingula florum fo- 
lia per longitudinem fecante vena ex atro purpurea.
Odor valde tenuis £c exilis : oblongis vero 
gracilibufque.
innituntur flores pediculis, ex viridi purpurafcentibus, quorum finguli ex appendicu- 
larum candidarum 8c membranacearum finu prodeunt.
Floribus fiicceflerunt trigona mucrona- 
taque capitula femen continentia rotundum, nigrum, femini Hyacinthi Anglici par.
Bulbus ejus 
crafliis, iongiufculus, & quodammodo pyramidalis, ex albo flavefcens, cujus fquamx moili lanu- 
gine plena;, infima fede multis craffiufculis fibns pra:dita.
Floret extremo Maio.
Magnam inquit Clufius cum praxedente aftinitatem habetj hujus tamen folia duplo latiora, caulis 
quoq, elatior : nos purpureus, circa umbilicum coeruleus, vena atro-purpurea floris folia percurrente.
17.
Hjacinthus eriophorus Park.
parad.
Bulbus eriophorus Cluf Ger. Btdb.
eriophorus Orienta- 
lis C.
B. 
Cluf 
Sunt ei multa oblonga filia, Hyacinthinis fere fimilia, non Narciffinis, minus carnofa & fiiccu- 
lenta, duriora etiam, viridia, mucronata, mgrati faporis, quibus minutiffime etiam confraftis tenuia 
quajdam ftamina mftar telse aranearum deduci poflunt.
Ex horum medio caulis exit cubitalis aut 
amplior, redus, Scillmi caulis a:mulus, lcevis, nuduSj virefcens, fiiprema parte ad coemleum colorem 
tendens, oblcngamque & denfam veluti fpicam, in denos vel plures verfiis antequam explicetur 
diftindam, pnmum viridem fed paullatim ( dum fefe explicat in flores ) coeruleum colorem con- 
trahentem fuftinens.
"Flores fenis foliolis ftellatim expanfis conftant, tnangulo umbone in medio 
protuberante, Hyacinthi autumnalis floribus valde fimiles, inodon, coerulei, cum fuis, quibus infi- 
dent, pediculis & mtemisftamimbus, quorum apices mitio purpurei ubi fefe expanderunt, pallefcente 
quadam veluti farina afperfi fiint.
Incipit florere ab imo, ut Scilla, & reliqua: magna ex parte bul- 
bacea' ftirpes, flores racemi aut fpics inftar confertos habentes, folent.
Semen obfervare voluimus, 
ied riores admodum caduci ftanm marcefcere coepertint ; & relictis tantiim in caule pediculis deci- 
derunr.
Lib. XXI.
2> Herbis bulbofis.
I r ^p 
derunt.
Radix crafla & bulbofa eft e plurimis cunicis albis concexta, tomencofa & velut aranea- 
rum telis obfita, mulcos utplurimum bulbos ad latera adnacos habens, & craffis oblongifque fibris 
nitens.
Conftancinopoli fepius miffus eft.
Rariffime excaulefcic & flores proferc in noftris regionibus; 
licet bulbus mira fcecundicace plurimas foboles procreec.
Bulbum eriophorum minorem C.
B. 
Quem ClufTus cur.
poft.
Hyacincho obfbleco jEchiopico fubjecic videfis ibidem.
y. 3.
Hyacirrthi flore oblongo.
18.
HyacinthusOriehtalis, quibufdam Confiantinoplitanus J.B. Orientalis caule maculato, &c.
C.E 
Orient.
cceruleus Ger.
Radice efl bulbofa, magna, multis tunicis compofica, guftu vifcido dulci, cui fubfunt fibrx longa», 
cereces, mediocricer crafla* : A qua caulis exurgic fingularis, dodrancalis, lams, folns nudus, ad imum 
diluco virore pallefcens, fuperne fufcus : a cujus medio fere ad fummum fcapum prodeunc femuncia- 
libus pediculis, ex vmdi fubnigris, deorfum nucantibus appenfi flqres cres, quatuor, quinque ad un- 
decim auc duodecim &: plures, odore fuavi ; hilari, cceruleo auc mixco, auc rariusalbo, omnino fpe- 
clrando colore, unciales, ceretes, concavi, e longo tubo in fex lacinias nonnihil reflexas divifi, fia- 
mmula luteo pulvere confperfa, brevia, penitus recondita continentes.
Folia fex, feptemve aut 
eciam plura, a bulbo ftatim exorta, latiufcula, carinata, inferne herbaceo colore, prope cacumen fa- 
turatms virentia.
Succedit captulum tribus loculamentis compofitum, quorum fingula duos femmum 
nigrorum,rotundorumordinesconCinenc.
' .
Huius Hyacinchi plunmae func feu ipecies feu vanecaces.
Aln enim lacirolu iunt, fohis amphs Li- 
liaceis 8c hi fere pracociores func, Se floribus majoribus, caule 8c foliis imis Dracontii inftar macu- 
latis : Parkinfbno Hyacinchus Onentalis major prsecox, didtus Zumbul Indi.
AHi anguftifolii, fioribus coloris refpe&u vel purpureis, vel albis feu niveis, vel exalbidis qui ante- 
quam aperiancur albi funt, aperci oras tantum albas habent, reliqua parce carnei funt, fenefcentes toci 
nivei vel variegacis, 8cc.
Utriufque generis alu polyanches func, multos ferentes flores ad vicenos 8?
plures, eofque vel m unum latus propendentes, vel in omnem partem aequaliter fparfbs ; alii pauci- 
ores producunt flores : Clufius plantam imKmhnm feu ramofum fibi e femine natam fcribit, verum 
hasc lequenti anno imv'okkw& & aliis fimilis fa&a eft.
Idem Clufiuscur.
poft.
Hyacinthi Orienta- 
lis foliofb caule meminit, quem non fecus ac pracedentem pro monftro feu naturae a fcopo aber- 
rancis auc faltem ludentis effeitu habendum cenfeo.
Differunt infiiper magnicudine florum, aliis 
enim majores fiinc, aliis multb minores.
Habenturetiamflorepleno rariorum colorum, cceruleo, 
purpuro-violaceo, niveo, &c.
Tandem refpe&u temporis quo florenc, alii pracoces funt, alii fero- 
tini.
Pr# alus prxcocibus infignis 8c force eciam a reliqms fpecie diverfus eft.
19.
Hyacinthus Orientalis brumalu five fracox flore ptrfureo Park.
parad.
brumalis albus J.
B. 
brumaUs Orientalis albus Lob. Orientalis albus C.
B. 
Foliorum & florum forma cum aliis plerifque hujus generis convenic, id tamen fibi vendicat fm- 
gulare, qubd ftatim fub folis hybernum tropon e terris erumpar, caulem quoque protrudens mter- 
dum per medias nives.
Florem venuftiffimum laxat circa pnncipia Januarii.
Non gaudet humi- 
dis locis, fed ab humore prius quam frigiditate corrumpitur, ideoque & in tefta fidehus affervatur.
Sunc illi folia nort uc cseceris laxa &c mollia, fed fucculenca, fpifla ac fere femper erefta, uc in ge- 
neribus Aizoi.
Nervi in his nulli confpicui : fed ftriaj folummodo redae ac veluci cenues fibra?.
Du- 
ranc autem virore conftante ufque ad finem Julii menfis, ac multb diutius quam castens ufu venit.
Flos lxvi caule, nonnihil circa faftigia ad fingulos pediculos excavaco propendec candidus, nonnihil 
tamen fub initia 8c circa fupremas oras fubccerulei prae fe ferens, quo quidera evanefcente, fenfim 
Februarn menfe totus fit la&eus, odore fragrantiffimo, in fpecie deinceps menfe plus mtegro 
perfeverans.
Radix bulbofa, intus candida, foris ruffa, circa foliorum exortus^maculas quafdam, 
quales in Serpentaris majons caule fpeftantur, effundit, lnterfusa purpura nigra.
Verum ld ma- 
xime fub Veris aufpicia, 8c cum terrae rurfus mandata caulem ementum gent.
Ha:c Cornelius 
Gemma apud Lobelium.
. • • 
Tempore germinandi feue terra exeundi, & florendi, flonlque colore, L addit Parkinfonus fo- 
liorum anguftia &C florum parvitate ] a reliquis diffsrt i csterae notce plerifque aliis Hyacinthis Ori- 
entahbus communes fimc.
. - 
Folia cum vino m forma cacaplafmatis adhibita pubi 8c mento crinmm excrefcentiam lmpedmnt, vires.
& lemina cum thenaca in fluxu alvi conveaiunt.
D. Talmer.
A. *lo.
Hyacinthus Anglicus Ger. Anglicus five Belgicus J.
B. oblongo flore cceruhus major C.
B. 
Anglicus, Belgicus -vel Hijfanicus Park.
parad.
^nglift ^Htmtff, 0?
^att* 
fcelil& 
Radix huic bulbofa oblonga, candida, tunicata, plurimas ex ima fede fibras in circuitu emittens, 
qua radice exeunt tenues, mox craflefcentes.
Foha fex & interdum plura, oblonga, at caule plerun- 
que breviora, femunciam lata, cannata, hilare vindia, kvia & fplendentia, in acutum mucronem 
terminaca.
Caulis e bulbo unicus, fohis viduus, femipedalis auc dodiantahs 8c altior, teres, culmi 
cral- 
i\6o HistoriaPlantarum.
craffitudine, Hyacinthi Orientahs caule minor, cujus coma florum pondere, cum primum florere 
incipiunt, gravata deorfum recurvatur.
Flores odorati, coerulei aut violacei, rarius carnei aut albi, 
oblongi, penduli, o&oaur decem & mterdum plures [ Clufius in pratis Londino vicinis eruere me- 
minit qui tricenos flores haberent] non eodem tempore fe pandentes, neque integri ut inOrien- 
tali Hyacintho, (quanquam tales obiter intuenti videri poffint) fed ex fquammatim incumbentibus 
& fubeuntibus fex foliis, oris multum reflexis, quorum hngulis adnata funt ftamina fingula ejufdem 
coloris, cum apicibus albidis, compofiti.
In medio flore fiylus tenuis vafculo feminali infidens, per 
maturitatem craflb, trigono, in tria loculamenta divifb.
Semina parva, rotunda, nigra.
Florum pe- 
diculi femunciales ; ad fingulorumexortum apponuntur liguke binae violaceae, alrera major, altera 
minor pediculo longiores.
Locus.
In fylvis & dumetis vulgatiffima planta.
Vere floret.
il.
Hyacinthus Hifpankus Cluf.
J. B.
Superiori non valde abfimilis eft ; fotia tamen profert non adeo fplendentia, nec humi ftrata, fed 
potius fiirre&a; breviorem caulem, flores dilutius purpurafcentes, & ad cceruleum colorem quodam- 
modo tendentes, quorum odor etiam magis obfcurus.
Semen, radix fere conveniunt.
C. Bauhinus hunc non feparat ab Hyacintho Anglico, fed pro eadem fpecie habet.
Floret eodem tempore cum prarcedente.
2,2.
Hyacinthus Hifpankus obfoletus Park.
obfoletior Hifpanicus, Anglico fimitis J.
B. ebfohto fiore 
C. B.
obfoleto flore Hifpanicus major Ger. emac.
Cluf.
Quina aut fena habet fotia, oblonga, carinata, fucci plena, coloris ex cineraceo virefcentis, Mu- 
fcari foliorum aemula fere, anguftiora tamen, flexibilia, orbiculato ferme mucrone, candida vena 
anteriore parte per longitudinem excurrente, ingrati faporis.
Prodit cautis e medio foliorum peda- 
'lis longitudinis, vel etiam amplior, gracilis, firmus tamen, nudus, decem, duodecim, interdum etiam 
viginti flores per intervalla ferens, deorfum fpedtantes, Hyacintho Anglico non multum abfimiles 
fex petalis conftantes, quorum terna extenora valde reflexa funt, intenora non ade6, fed veluti tu- 
bulum quendam imitantia.
Color in his valde obfoletus, ut qui ex purpureo, pallido & virefcente 
permixtus videatur : Odor nullus : Semen fert in tnangulis capitulis planum, nigrum^ cartilagino- 
ium, circinatae fere rotunditatis, Scillae femini paene par; Radix globofaSc rotunda, multis candi- 
cantibus tunicis conftat, & numerofis fibris feffili parte praedita eft.
Tempus.
Serb germinat & folia in Autumnum fervat : Junio autem cum Liliis floret : Flores etiam fe- 
mine ex eodem capite excepto natarum ftirpium vanare fblere obfervabam, ut ahi aliis obfoletiores 
confpiciantur, quidam etiam paene virentes; 
22, .
Hyacinthus Mauritankus Cluf hift.
ap.
i. J.
B. Hyac.
oblongo flore fufco C.
B. 
Pracedenti non valde diffimilis eft tum foliis, tum floribus, omnia tamen paulb ei majora.
Fo- 
lia & radix ad Ornithogali Arabici legitimi valde accedebant.
Cautis craffior quam in praecedente 
impenfe viridis, viginti, mterdum etiam plures flores fuftinens, coloris magis obfbleti & fufci.
Lccus.
Ex ea Mauntaniae parte, ubi urbes Fefla Sc Marochum, delatus eft?
24.
Hyacinthus obfoletus ts£thiopkus Cluf cur.
poft.
Hyac.
oblongo flore flavo-viridi C.
B. 
Cluf 
Cautis craffiufculus erat & firmus, viridis decem aut plures flores fuftinens, dum adhuc florum 
gemmis onuftus eflet ahquantulum nutans, fed floribus fenfim fefe aperientibus ere&us.
Flores un- 
ciahbus pediculis appenfi, hexapetali, ternis petalis internis ad oras dentatis & albidis, alioqui toti 
lutei, fed interna parte virides.
Foha quinque, aut fex, impense viridia, quam Hyac.
obfbleti Hi- 
fpan.
paulo firmiora, alias eis valde fimilia.
Ab extremo /Ethiopia: promontorio cui Bonae Spei nomcn a Batavis delatus eft.
Aliarum adhuc varietatum meminit C.
Bauhinus, v.
g. 1.
Hyacinthi obfoleto flore alterius: 
ferotini in obfbleto flore Eyfi.
2. Hyacinthi ferotini albicantis : ferotini facie Orientalis Eyfi.
5. Hyac.
oblongi flavo flore, in f iimmitate Pontis Garireperti : quos accidentibus quibufdam po- 
tius quam fpecie a pra^cedentibus differre opinamur.
25.
Hyacinthus minor Hifpanicus angufiifolius J.
B. oblongo cceruleo flore minor C.
B. Hifp, minor, 
Orkntalis facie } flore cosruleo, albo & rubente Park.
parad.
mtnor Hifipankus Ger. emac.
Clufi 
E radke bulbofa, olivae pufillae magnitudine, fufca membrana tetfta, & multis fibris donata quina 
aut fena promit folia, longiora & anguftiora quam Hyacinthi Anglici, ftnata & carinata, vindia, 
humi plerunque fparfi.
Caulicuhs gracilis, dodrantalis, teres, lsvis, glauco fubinde polline obdu<5tus, 
in fummitate flores fiiftinens fenos aut feptenos [interdum duodenos autplures,] pedicellis femun- 
ciahbus mfidentes, deorfum nutantes, monopetalos, concavos, in fex parvas acutas lacinias per oras 
divifos, colore cceruleo amceno, fed dilutiore nitentes, [ fex lineis faturationbus per longitudinem 
ad laciniarum apices excurrentibus ftriatos ] Hyacinthi Anglici flonbus minores, inodoros, iex intus 
ftaminula perbrevia apkibus luteis ex umbilico prodeuntia cum exiguo ln medio fiylo continentes.
Floribus fiiccedunt capitula trigona, mucronata.
Variat floiis colore albo, interdum mixto, dilute 
fuaviterque rubente.
Tempts.
Floret Maio menfe, feroen Julio maturat, autore Clufio.
Vanat flore cceruleo, albo, lnterdummixto, dilute fuaviterque rubente, venis faturatioribus per 
foliorum externorum longitudinem excurrentibus.
16.
Hyacin- 
Lib. XXI.
" T)e Herbis bulbofe.
~J^ 
26.
Hjacinthus floribus camfanuU uno verfu dijfofitis C.B. Hijpanicus majorflore Campaml* infrar 
Park.
parad.
Hjacinthus totus albus, Campanitta J.
B. 
Park, 
Hyacintho Anglico yulgan perfimilis eft, fed omni parte major.
Flores in fummo caule multi 
deorfum nutantes, majores, latiores, onficiis amphonbus Campanarum inftar, colore cceruleo 
obfcuro, odore nullo.
Hjacinthus floribus CampanuU utrincfc dijfofitis C.B. dpracedente non videtur Jpecie diverfus.
27.
Hyacinthus palufiris vernus flofculis fimhiatis albidis.
Hanc fpeciem ad fofiarum margines Sc in humidioribus inter Liburnum & Pifas in Italia obfer- 
vavimus, necdum defcnptum putamus.
y .
4. Hjacintkus racemofus.
28.
Hyacinthus botroides minor cceruleus obfcurus Park.
racemofus cosruleus minor juncifolius C.
B. 
botryoid.coeruleus Ger. vernus botrjoides minor cosruleus, angufiioribus foliis odoratus I B 
Bulbus huic qualis Hyacintho ftellari vulgato oblongus, fibris multis capillatus, tunicis compa- 
&us, [extenus nigricans] fapore vifcido & amaro.
Folia fena, novena, dena, juncea, carinata, 
ftriata, viridia, propter terram purpurafcentia, [humi ftrata] caule palmo nonnunquam longiora.
Caulis unus, interdumduo, dodrantales, tenues,kves, proptcrq, terram ut folia rubefcentes, perre- 
liquum herbaceo colore prsditi, exceptofcapo faturo ccerulco tin&o qm flores fuftinet, ex brevibus 
pediculis in racemum duas uncias longum congeftos, odoratos, in urceoli modum concavos, deor- 
lum nutantes,purpureo-violaceos, oris albidis crenatis, quorum qui extremum botrum claudunt longe 
minores dilutiore purpura infe&i, nulla tarnen albedine oras pi&i, non ita nutant, fed vel furreai., 
vel refta foras protenfi coma explicata fubje&os flores inumbrant.
Serius hic floret quam botryoides 
quimoxfequitur.
Hifpaniis & Gallia: Narbonenfi vuigaris & paffim obvius eft in agrorum marginibus & fecundum Locus.
vias.
Clufi Nos in agro Pedemontano in Itaba copiofiflimum obfervavimus juxta vias, cum iter illac 
faceremus, Aprilis mtio florentem.
, „,...,.
Hujus aliud genus habetur craffionbus longionbuiq, foliis, florum etiam racemoIongiore,denfiore 
& odoratioreC/»/: qui Hyacinthus racemofus cceruleus minor latifolius C.B. Hyac.
botroides alter 
major cceruleus obfcurus Parhparad.
Hjacinthus racemofus cxruleus major C.
B. 
Nobis non videtur a fequente diverfus.
29.
Hjacinthus botrjoides wrnusminor latifolius cceruleus inodorus J.
B. botrjodes purpureus 3.
Cluf.
racemofus latifolius Jpeciofior C.
B. botrjoides cxruleus major Ger. An Hjacinthtts 
botroides cxruleus amosnus Lob ?
Park ?
J.B.
Planta eft fefquipalmaris, radice bulbofa fibrosaque, fapore ut praxedens amaro & Iento.
Folia 
profert bina aut terna, ftriata carinataque, mterdum & potiffimum primb proveniens, non mul- 
tiim latiora quam jam di&i, fed multo breviora, fiepe, potirtculta fic ubi adolevit, latiora, [qua: humi 
diffundi non fblent, nec flexuofa fimt ut fiiperioris, fed furre&a] nec caulis altitudinem attingen- 
tia.
Caulis fingularis, tenuis, fefquipalmum altus fiores fuftinet racematim congeftos ut fuperior, 
fed non ut illa odoratos, rariores, breviores, minores, magifq, ventriofbs, oris fimilker crenatis co- 
loratifque.
.._.., .
, 
Montbelgardi provenit fponte : citius floret pracedenti, fohaqj non retmet tamdiu.
Locusl 
Pro hujus varietatibus habeo 
Jfro hujus varietatious naDeo 
1. Hyacinthum racemofum album C B.
botroiden album Tark.
parad.
botryoden alboflore Cluf.
qui fuperius defcripto minor eft 6s tenerior, foliis dilutius virentibus & quafi pallefcentibus, flonbus 
niveis, c^tera fimilis.
x ' .
2. Hyacinthum botroiden flore albo rubente Park.
parad.
Hyac.
flore e niveo purpurafcente Cluf.
cujus flori niveo profufa eft tenuis quacdam & dilutiffima purpura, quahs in Rofis albis nondum plane 
expanfis, prsfertim circa ungues, hxc vetuftate & maturefcente flore intenfior reddkur: Caulis e 
vindi purpurafcit : folia viridiora fiint & infima parte quodammodo purpurafcentia.
Radix (autore 
Parkinfbno) nullas aut raras adnatas foboles producit.
3. Hyacinthum botroiden ramofum Park.
Hyac.
uva ramosa majorem & minorem C.
B. nam 
duas hujus fpecies facit, 
Qui ramofam profert florum uvam, hoceft, qui uvx in modumplures habet congeitos racemulos, 
alios ahis minores & graciliores.
. .
Cumh^ omnes vanetates ex Hyacinthi botryodis coerulei aut albi lemine (ut retertCIuhusjena- 
tx fint, eas inter fe & a parente fpecie differre nullatenus conceffciim, quantumvis J.
Bauhinus 
Hyacinthum botryoiden album prodiftinda fpecie ponat, Sc Cameranum reprehendat quod Hya- 
cinthum album 6i cceruleum pro uno 6c eodem habeat.
Ego enim m defcnptione Hyacinthi bo- 
tiyoidis 
i i6i 
, 
I S T O R I A 
L A N T A R U M.
Lccus.
Varietates 
fioiis colorcm; 
tryoidis aibi Bauhiniana nihil invenio quod non conveniat Hyacintho cceruleo pi seter fic 
Confule J.
Bauhinum, Sc confer defcriptiones utriufq,.
Omnium hujus generis feminain triangulis quibuldam vafculis continentur, rotunda, nigra,exi- 
gua: omnium etiam radix plurimos exiguos nucleos in ambitu generare folet, nulla tamen abundan- 
tiusquam pnmo deforipti Clufi 
20.
Hyacinthus racemofm mofchatus C.B. botroides major mofchatm five Mitfcari flore cineritio Parlc.
Mufcari obfoletiore flore Cluf Hyac.
odoratijfimus dtStus Tibcadi ejrMufcari J.
B. Mufcari 
Clufii Ger.
Quina autfenaoblonga producit folia, humi difFufaSt oblique inflexa, canaliculata, fatis craflaSc 
fucculenta, Hyacinthi comofi majoris foliis perquam fimilia, & tenuia ftamina etiam fi rumpantur 
oftendentia, non adeo tamen abunde ut Eriophori foiia, qua: cum primum germinant vel purpu- 
rafcunt, vel albefcunt, vel interdum pulcherrimo rubro colore nitent.
Exhorum medio caulis verno 
tempore erumpit fatis craffus, rotundus & nudus, admodum infirmus pro fua craffitudine : hunc a 
medio ad fummum fere racematim cohxrentes ambiunt flores, urceolis propemodum fimiles, initio 
interdum purpurafcentes aut virides, deinde ex purpura virentes, aut cum vindkate albicantes, non- 
nunquam iubccerulei, aliquando nigricantes initio five faturate purpurafcentes, deinde palhdi Vel 
flavefcentes, vel ab initio pallidi, poftea flavi, poftremo ubi tabefcere incipiunt nigricantes aut pulli, 
iiq, mucrone qilam in aliis craffiore & obtufiore interdum, qui marcefcere mcipientes gratiffimum 
mofchi fere aut aromatum odorem referunt, licetqui flavocolore eft gravius quidpiam Sc Narcif- 
iinum quodammodo fpiret : mtelhgo & niveo colore inveniri, atq, etiam egregie rubente, quos 
fane mihi nondum videre contigit.
Omnibus f liccedunt pragrandia tngona & veluti pinnata capita, 
ifl quibus femen continetur nigrum, rotundum, magnitudine Orqbi.
Radix fubeft magna albicans, 
multis tunicis ceparum modo contexta, St frequentibus craffis fibris ex ima fede prodeuntibus firmata^ 
perennibus, necfingulis anms marcefcentibus & pereuntibus, ut Hyacinthorum, Narciflbrum, Tuli- 
parum, Liliorum, & multarum aharum bulbacearum ftirpium fibrar.
Ab imo flores explicare incipit 
ut ca^tera: bulbacea: fpicatum vel botryodem florem ferentes.
E vicinis Conftantinopoh hortis, ultra Bofporum in Afia fitis primum Europa?
communicata eft 
hxc pianta, autore Clufio.
Hyacinthus racemofus mefchatus luteus C.
B. Mufcari flavo flore Cluf.
Hyac.
botroides major mofcha- 
tusyfive Mufcarifiavo flore Park.
parad.
Hyac.
odoratiffimus Tibcadi luteus J.
B. Mufcari 
flavum Ger.
Clufiusnullam partieularem hujus defcriptionem ponit licet iconem ejus habeat, fed in fuperiore 
defcriptione & hunc comprehendit.
Hyacinthus racemofus Ittteus pracox C.
B. Tipcadi htei varietas, five Mufcari luteum pracox Lob.
Ad. part.
2. 
Flores initio fubccerulei fiint, poftea lutei.
<}.
^. Hyacinthus racemofus comofus.
21.
Hyacinthus comofus Ger. comofus major purpureus C.
B. Park.
maximus botryoides comd cx- 
rulea J.
B. 
J.B.
Exc 
terram J 
ribusin rJ .
lore obfoleto, concavi, ab anguftiore bafi, qua pedicello femunciali appenduntur, fenfim dilatati, 
vix tantillum hiantes, oris in iex fegmenta obfcure partitis, ut difficulter confpici poffint latentes 
apiculi cinerei.
Faftigium autem thyrfi in comofam jubam cceruleo-purpuream longis pedicuhs con- 
colonbus expjicatur, odorenullo excellente: plerunq, flores abundant pulvere fufiginofo.
Amara 
eft hax planta.
Inter fegetes circa Genevam & Liburnum copiofum obfervavimus.
Italiar, Narbonas, reliqiicC 
etiam Gallic-e tepidiori abunde in fatis & viarum marginibus provenit.
Lob.
^ 
Hujus duo genera in Pannomis obfervavit Clufius ; Aiterum pracox, latiore folio, craffiore coma, 
in eleganti tamen, majoreq, bulbo.
Alterum magis ferotinum anguftiore folio, tenuiore coma, 
laxiorevero & elegantiore : hujus flores comse proximi ex cceruleo_ purpurafcunt, ejufdemque cum 
coma funt coloiis, quae nota rn priore defideratur ; bulbus etiam minor.
32.
Hyacmthus comofus Byz,antinus Cluf Ger. Park.
comofus albus Byzgntinus C.
B. com.
Byzant.
candicans cum ftaminulis purpureus J.B.
Cluf.
Qiiaterna, quinq, aut fex interdum habetfolia, humi utplurimura fufa & expanfa, nonnunquam 
procumbentiaduntaxat, oblon^a, praxedentis fohis valde fimiha latiore tamen mucrone pradita, &; 
ifilateribus veluti tenui lanugine obfita, prajfertim infima parte, circa eorum exortum, ingrati gu- 
ftus &c naufeam facile excitaturi.
Ex horum medio, pedalis, nonnunquam major, nafcitur cauhs, 
teres 8c rotundus, nudus, intus fungofus, foris viridis kvifque ; quem a medio ad fummum fexa- 
ginta 
lib.
XXI.
T>e Herbis bulbofis.
utf^ 
ginta plerunq, autplures ambiuntjfem, oblongiufculi, oris in fex laciniolas divifis, fex ftaminuiis 
purpureis intus praditi, inodori, initio candicantes, deinde cum marcefcere incipiunt fufci & inele- 
gands coloris : pediculi quibus flores innituntur initio breviffimi funt, deinde paulatim marcefcen- 
nbus floribus excrefcentes quatuor unciarum aut ampliorem longitudinem adquirant, fic ut totus 
caulis fuis floribus iu expanfis onuftus, afpergillum non minus referre videatur quam Hippuri 
quoddam genus.
Caulis fuprema pars cum florum pediculis purpurafcit : incipit florere ab imis.
Trigona deinde capitula fert exigua pro planta: amplitudine, in quibus paucum femen, interdum in 
iingulis capitulis unicum duntaxat, rotundum, nigrum, prxcedentis femine minus continetur, inter- 
dum nullum, nam utplurimum capitula inania funt, Radix rotunda, bulbofa, multis candicantibus 
tunicis conftat, exteriore fubmfca & bafi multis albis fibris praditaf.
Locusi 
Conftantinopoli primum allatus eft circiter annum 1 578.
5 \.
Hyacinthus comofus albus Ger. Park.
parad.
comofits albus Belgkus C.
B. comofus alboflore Cluf.
comofus albtts cum cxruleis ftaminibus J.
B. 
Clttf.
Pracedenti non admodum diflimiliseft, nulla aut perpufilla coma praditus, cujus fo?'es obfbletio- 
ris coloris albicantis, illius floribus fatis accedunt, pediculi tamen flores fuftinentes m longitudinera 
non excrefcunt ; femen & radix fatis conveniunt.
Parkinfbnus omnem prorfus comam huic denegat, 
ldeoque Hyacinthos botryodes potius quam comofos referre fcribit ; radicem nigricantem & fublon- 
gam tribuit, unde folia exeunt tres aut quatuor, lasvia, albicantia, angufta, cannata ; cauUs pedalis 
aut altior, flofculis fumma parte prioris fimilibus, minus tamen crebris, obfitus, tantillo longbri- 
bus & amplioribus, ofculo latiore, ad margines mtenus maculis quibufdam nigncantibus infeclo.
54.
Hyacinthus pennatus five comofus ramofus elegantior Park.
parad.
Hyac.
Sannef.us comd panicu- 
losd Col. Hyac.
comofus paritculd cjerulea C.
B. comofiis ramofus elegantior Ger.
Col. Park.
Martio menfe [in Italia] tribus quatuorve foliis erumpit, Hyacinthi botryoidis mofchati nonnihil 
fimilibus fed minonbus, brevibus, latiufcuhs, colore ca:fio, inter qua: caulis exurgit pedalis aut altior, 
faftigio florum comam geftans fpeciofiflimam, in coni effigiem efformatam, in innumeros ramulos 
divifam, qua: cum flores explicantur, uvarum racemum ablatis acinis acmulatur, magnitudine do- 
drantis fere, panicula: grammis Miliacei modo paulatim faftigiata.
Singuli ramuli m alios denuo di- 
viduntur filamentorum crifporum glomeres extremitatibus contortis & velut cincinnatis; colore 
purpurafcente pulchro feu columbino, odore cum gravitate jucundo.
Flos gratiam fuam diutiflime 
retinetantequammarcefcit, 8i tandem nullo fuccedente femine evanefcit.
Mirum dictu (inquit 
Columna) bulbofam plantam vulganbus Hyacinthis non abfimilem, frudtu ac femine prorfus defti- 
tui : an tranflatione & cultura id accidat, an nimia florendi luxuria ab ubertate proveniente fSylve- 
ftrem enim nondum videre licuit) ignoramus.
Nos equidem hanc plantam pro fpecie Hyacinthi nova & ab aliis omnibus diftinda habemus, ve- 
riim ubi fponte oritur feminis frecundam efle minime dubitamus.
Aft varietatem hanc qua: inhor- 
tis noftris colitur Natura» initio deerranti, aut fi mavis lafcivienti ob ahmenti ubertatem, aliamve 
nobis incognitam caufam tribuendam cenfemus ; adeoq, accidentalis cum fit, fruftra in agris fponte 
provenientem quxri.
In agro Papienfi primb inventum aiunt : adnatis fe propagat.
um.
35.
Hyacinthuscomofusramofus furpureus Vzxk.
Ger. emac.
i. e.
comofus quartus.
Hujus folia latiora, breviora & viridiora funt quam Hyacinthi comofi vulgaris, non tamen pari- 
ter infirma& humi ftrata, fed firmiora & ere&iora nonnihil: caulis altitudine par ; coma prace- 
denti fimihs, minus fparfaSc cincinnata, colore purpureo obfbletiore: Radix etiam major & bre- 
vior quam lllius plunbus adnatis fe propagat.
His adde 
Hyacinthum Indicum bulbofum minorem C.B. Indicum minorem Orientalem Swertii.
Item, Hyacinthum latifolium maximum C.
B. Hyacinth.
Ind. Orient.
diclum adhuc incogrittum 
Swertii.
' ,, 
Item, Hyacinthum latifolium alterum C.
B. Hyacinthum Africanum bulbo craJJo,facie Hyacinthi Pe- 
ruani Swertii.
Item, Hyacinthum Tripolitanum J.
B. exoticum flore Thalangii C B.
Foliis eft longis, tenuiflimis, Phalangio noftro fimilibus.
Caul/s fatis magnus, in cujus fummi- 
tate quatuor floies, fpeciofi, colore & magnitudine fimiles foliis tnbus eredtis in parva Inde ccEru- 
lea : Radices forma 8c colore Tulipis fimiles.
Florebat Aprili Tripoli, ubi obfervavit Rauwolfius.
, 
jj.
6. Hya- 
1 1^4* 
HlSTORlA PLANTARUM.
Locus'.
§. 6.
Hjacinthus lndicns anomahs.
I. Hyacinthus Indkm mimr tubetofa radice Park.
parad.
Indicm tuberofus 6er.
Indicm tuberofm, 
fiore Hyacinthi Orientalis C.
B. Indicm tubercfa radice J.
B. 
Morif.
E radice tuberofa Ari iEgyptii aut Colocafia.
fimili fed longe minore & gracihore, adnatis fe 
propagante, mukifque fibris pra.dita prodeunt folia multa humi in oibem fparia, oblonga, angufta, 
carmata, mucronata Allii foliorum a.mula ; a quorum medio plures exurgunt caules, teretes, graci- 
les, bicubirales interdum aut longiores, duriufculi, l_eves, minimi digiti craflitudjnem nunquam fu.
perantes; unde ob nimiam illam longitudinem & tenuitatem quo tempore florent fe contorquent, 
ac humi plerunque procumbant, nifi bacillis, fulcris, aliifve adminiculis fuftineantur.
Hos autem 
caules per intervalla fingularia folia akernatim lata bafi velut Perfohata» folia ambiunt, breviora 
*v_nlf-_\ 0»J — - ~- -~ - "" —»!
— -*.- -*~ -...
«?_.-___.
..Jl A « M rtt-nno m onrnm T.immr* r*_=»rrr_nl**i (ni/i M 4.!«.
— 1_ 
rentes i 
Folia.
_ 
In America feu India Occidentali oriuntur : in frigidioribus hifce regionibus fi omninovix ante 
medium Auguftum fioret.
1. Hyacinthts Indicus major tuberofa radice Park.
parad.
Indicus Autumnalis, fiore amplo albo 
odoratiffimo, radice partim tuberofa, partim bulbofa Monf Indicus tuberofusfiore NarciJJi C.B.
| rfjlufccrof,.
Florem habet omnium maximum, album, odoratiffimum, Narciffi albi in modum expanfum, cum 
apicibus in medio luteis.
Caules pedales, robufti & firmi, quos deorfum versus radicem ambiunt fo- 
ha plurima, dilute virentia, palmari longitudine, mucronata, quo altius fita incaule eominora.
Ra- 
dkem habet inferiori fui parte tuberofam, fuperiore autem bulbofam feu tunicatam, [ gemm_e fci.
e 
tranfverfa radice erumpentes tunicata.
funt bulborum inftar.
] Ex inferiore tuberofa parte plunma: 
crafla.
fibra?
in terram demittuntur.
Eifdem gaudet natalibus cum pr_ecedente.
Folia rupta pariter in fijamenta ducuntur.
Cap. IX.
De Scilla.
NOtum eft difcrimen, Scyllse marini monftri cuni <t% wu?A«.
di&i, & Scilla.
plant^ de qua 
agimus quanvis Gr_eci nonnulli &C plantam ipfam 2jwtt«i> fcribant, minus re&e.
Nomen accepit qu6d inter hanc & teftaceum pifcem _ tunicea fquamarum compa- 
-iili ferie maxima fimilitudo intercedit, vel ««^n.
nomen obtinuit hm ™ mi\fina,Tt>( i.
e .
viriditate, 
quod in fibuletis marinis fble retorndis oriatur ; cujufmodi funt inHilpania, & prope arida.
Lufita- 
nia.
tefqua maritima.
Latini Scillam dicunt & Squillam etiam antiqmflimi.
Jo. Bod.
d Stapel.
Cepaceo generi tantopere eft compar (inquit Lobelius) ut multi eam Cepam marinam vocent.
At nos Hyacinthis, ut puto re&ius, eam adjudicamus.
Notandum Scillam Gracis veteribus etiam •&><* di&um fuifle nomine cum Lentifco commtini.
lidem Veteres tiia Scillac genera tradunt; duo medica, mafculum albis fohis, fceminam nigris, & 
tertium genus, & tertium cibis gratum Epimenidium vocatum.
Plin.
lib.
19.
c. 5.
C. Flofmannus 
Epimeniam corrigit.
I. Scilla rubra magna vulgaris J.B. Scilla mdgaris radice rubja C.
B. SciUa rubra five Tancra- 
tium -verum Park.
Tancratium Clufii Ger. Glfyt tCO Jjquill, OJ £>m-'<&)niOtt* 
J- B.
Bulbum habet magnum Pomo Adami vel Citrio majori fcpe parem, mukis craffis fibris dona- 
tum, e laminis tuniceis, rubentibus, vifcidis contextum, fub bulbo muk_e fibr_s, e quo folia emer- 
gunt impense virentia, cubitum longa, palmum fere lata, fucculenta, crafliufcula, cum multa vifci- 
ditate amara : interqua.
fiirgit caulis Afphodeh, flonbus mfignis, ferie longa difpofitis & fucceffive 
fe aperientibus, candidis, Ornithogali fpicati flores a.mulantibus.
Fuchf.
Caulis ut in croco prius 
-rofilit, tum ex eo flos m luteo candidus, qui ciim fenuent folia demum multis poft diebus emicant 
!ata, nullo nixa pediculo, Cepitia quadam fpecie, & pleraque ex lis in terram deflexa.
Matthiolo 
amara eft Scilla 8c acris.
Clufius Pancratio fiio amplitudinem majorem tribuit quam Scillse, extimas tunicas rubentes, folia 
ampliora, Iongiora, magis cannata & quodammodo furreda.
Veriim quod ad bulbum attinet, non 
alker a Sciila alba differre quam colore J.
Bauhinus & Lobelius confentiunt, cum tunicse extima.
huic rubeant, ut Cepis oblongis, 1II1 albent.
1. Scilla radice alba C.
B. SciUa magnz alba J.
B. SciUa alba Park.
Sc. Hifpanica Cluf Hi- 
fpanica vulgaru Ger. emac.
Cluf.
Caulis huic plerunqus cubitalis eft aut major, re&us, nudus, abfque foliis, plurimis candidis & ftel- 
latis 
E 
Lib. XXI.
T>e Herbts bulbofis.
\\6<, 
latis floribus ornatus, Afphodeli minoribus, Ornithogalo majori (quod quidam Scillam Epimenidiam 
putantj valde fimilibus, qui ab imis ( uti venffime Theophraftus Hift.
1. 7.
c. 12.
fcnbit) expli- 
cari incipiunt, quemadmodum Afphodeli & quarundam aliarum bulbacearum, ftirpium flores.
His 
fuccedunt triangula capitula compreffis angulis & velut inania, in quibus tamen nigrum, planum, 
paleaceum femen.
Quinque, fex aut plura demum emergunt fiUa, liliacea, lata, viridia admodum, 
denfa five carnofa, humi expanfa, nonnihil carinata.
Radix crafla eft, multis tunicis albis lento 
quodam humore plenis pradita, multifque craffiufculis fibris capillata.
Copiose nafcitur fupra Olyfipponem & plerifque aliis Lufitania?
& Hifpanis locis.
Floret Augufto Locus & 
& Septembri, femen O6tobn & Novembri maturefcit.
Folia maturo jam femirie & exarido caule T « w »/'"'- 
emergunt Novembri & Decembri.
J. Bauhinus in Scillis albis difcrimen a.
vulgari rubra non potuit animadvertere : praeterquam in 
colore magnitudo eadem, fquama?
craflle ac lata?
; ex quibus apparebat folia a:que lata efle atque 
rubris.
Non placet ergo duplex defcriptio Scilke albida?
tradita; a Dodonso.
Praterea, cur (inquit) Dodonanis &: Clufius Scillam albam verius Scillam cenfeantquam ruffam 
non poflumus adhuc intelligere.
De Scilla: viribus & praeparatione multa habent Plinius, Diofcorides, Galenus, quse apud ipfos Vires.
vide : Incidendi, aperiendi, difcutiendi vi praditam efle Recentiores confentiunt: unde ufus ejus 
eft in obftructionibus hepatis, meatus biliani, lienis, menfium retentione, urinaj & in mucilagins 
pulmonum & tuffi.
Maximus ejus ufus eft (inquit C.Hofmannus) pro Trochifcis Scilhticis qui Thenacam ingre- 
Habemusin OfEcinis duplex Oxymel Scilliticum, fimplex & compofitum, utrumque Mefue, ad 
affedus pracipue pectoris ex pituita crafla, &c.
Habemus & Loch ejufdem duplex, fimplex & com- 
pofitum, utrumque ad craflos & frigidosin pe&ore humores.
Hofm.
Tupa ip Brafilienfibus, Lufitanis Cebola albaraa Marggr.
J^farzpr.
Bulbum habet album, rotundum, Pomi noftratis magnitudine, cuticula teclum umbra coloris, qui 
inferiiis multas agit radiculas, quafdam ad novendecim digit.
longas : producit porro duo, tria, aut 
quatuor folia, pedalis aut fefquipedalis longitudinis, quatuor digttos lata ubi latiffima, fucculenta, 
dilute viridia, fplendentia : lineis fecundum longitudinem & latitudinem viridionbus quafi texta.
Cap. X.
Ttgridis flos C.
B. Dod. Lob.
Ger. Tigridis flos Dracunculi jfecies putata j.
B. Ocoloxochitl feu 
Flos tigris Hernandez.
HUnc florem figmentum efle fufpicati funt multi Botanici, nec dari in rerum natura ejuf- 
modi plantam putarunt : verum w-n^AaAt & fide dignis potius credendum, qui dari af- 
firmant.
(Lobelius a Joan.
de Brancion accepit coloribus aftabre exprefliim, & Rc defcri- 
bit • Virentibus, oblongis, anguftis & acuminatis eft foliis e pullo radicis bulbo : flore luteo exiguis 
quamplurimis notnlis fortuitis punicantibus variato, e cujus medio fuave-rubens ftylus exeritur.
C. Bauhinus radicem ait habere porraceam, foliaGladioli, florem egregie rubentem, cirea medium 
tamenalbum,&inftarpellisTigridismaculatum.
Cum C.Bauhino confentit Franc.
Hernandez, qm plantam iic deicribit, 
Herba eft folia fundens Gladioli, nerveis difcuriibus denfis, & fecundum longitudinem prdce- 
dentibus Flercm rubrum, magnum, ternis conftantem foliis, fed circa medium pallentem album- 
que & Tigrina: pellis more maculatum, unde nomen.
Additur in corollas floreofque manipulos ob 
floris praftantiam.
Radix vero porracea eft, qua: frigefacit ac febrem extinguit § j.
pondere ex virss.
aqua devorata, & puncTris adverfatur quar ardentes febres fequi fblent.
Sunt qm dicant devoratam, 
eflicere fcecunditatem ; edulis etiam eft, frigentifque nec omnino injucundi nutrimenti, lubrica 6c 
Nafcitur clementi ccelo, quale fortitur urbs Mexicana, hortenfibufque prsecipue, humidifque & 
cultis locis.
Bulbus oblongm t^Etbiopicus foliis guttatis & cilii infiar ftlofis Breyn.
NarciSrum aliqua ex parte fimilis eft hic bulbus, nifi qu6d fefquipalmaris propemodum longi- 
tudinis ad proportionem haud craflus, fibris autera validis mia bafi Hyacinthi inifar Muicani dit- 
fufis.
Hic m Bevernmgiano horto folia quinque proferebat, glabra, crafla, carnoia, in mucronem 
parumper exeuntia, fupina parte fature viridia, prona dilutiora, quinque vel fex uncias longa, ied ne 
duas quidem lata, nimirum circiter medium ubilatiffima ; qua: confrada iubamare nauieabundum 
odorem (quamvis fapor fingularem amantiem haud pra: fe ferat) atque ex venularum cavitatibus 
in carne delitefeentium, tenuiffima, aranes mftar fubtilia ftamina, in modum Enophon Peruviam 
nrsebent Digna ver6 fpeftatu hsc folia reddebant margines, pihs fubngidis fpadiceis, duphci iene^ 
admodum cunose, Sc fere ita fimbriati, ut pro ciliis innumerabilium m altera folu parte appareu- 
tium guttularum five ocellorum haberi queant.
Nondum floruit apud D, Beverningb, 
, Ggggg CAR 
\66 H I S T O R I A 
LANTARUM.
C A P.
XI.
De Sifyrhynchio aut potms Syfirhynchio.
SYfirhynchio non folum fuillo pabulo bulbofas atque carnofe radicis aptitudo, fed roftrata 
forma radicis roftro fuillo fimilis, monente fagadffimo Columna, nommis caufa fuit.
Nos in hoc capite duas toto genere diverfas plantas conjunximus, nimirum Syfirhynchium 
Cluiii, & Syfirhynchium Columna*, alteri enim folia in flore novem, alterifex tantum; alteraad 
eft Syfirhynchium Clufii, adlridem bulbofam accedit, aqua tamen differt radice feu bulbo gemino 
altera alteri infidente ut in Xiphio, & petalis lllis quse furfum refle&untur minime bifidis, obfervante 
Jungio, altera, id eft, Syfirhynchium Columnae, Croco fimilior eff, verum foliis canaliculatis, &ra- 
dice cum epiphyfi roftrum fuillum referente diftinguitur, geminum autem bulbum habet praceden- 
tis modo.
Utravis planta fatis apte refpondet defcriptioni Theophrafti & Plinii.
Teculiare Sjfirhjnchio da- 
ttim efi (inquit Theophraftus) ut unaradixfrimo augeatur hjeme, tum ineunte vere quod in imo excrcverat 
contrahatttr, fupernumtfe crefcat quod manditur.
Syfirhynchium Columna?
ob di£tam radicis epiphyfin melius convenit nominis interpretationi 
quod roftrum porcinum fignificat; & practerea edule eft, quod de Syfirhinchio Clufii negat 
Boelius.
I. Sifjrhjnchium majus flore luted maculd notato C.
B. Sifjrhjnchium majus Cluf.
Ger. Iridibul- 
bofa affinis Sijjrhjnchium majus].
B. Sifjrhjnchium Park.
parad.
jsganiflj |J2llt.
Cluf.
Oblongis efl anguftifque foliis, mollionbus quam Iridis bulbofae folia, & ad Allii aut Hyacinthi 
botryodis folia proxime accedentibus, ftriatis, viridibuSj & humi plerunq, fufis, rotundo, dodrantali, 
ftriato firmoq, caule qui ex multis involucris tanquam ex vaginulis flores promit quatuor aut quinque, 
alternatim prodeuntes, h.
e. nt primo marcefcente alter fuccedat, deinde tertius, & fic deinceps, 
Xyridis potius florem referentes quam Iridis, ex novem foliolis compofitos, quorum tna deorfum 
inflexa, pro fimbria, luteam maculam habent ; alia tria furfum aliquantulum attoiluntur ; tna vero 
reliqua, quse in aliis Iigulam tegere fblent, fiirreda, fumma parte divifa & bifida.
Eft vcro totus 
flos pulcher afpeftu, coloris ccerulei, praeter maculas illas, & odore quidem prsditus fed valde fii- 
gaci.
Floribus fiiccedunt folliculi, vaginis quibufdam cutaceis inclufi, adeo tenui membrana con- 
flantes, ut femen rotundumj parvum, fiibrufum, quod in illis continetur, confpici poffit.
Radix bul- 
bofa, gemina, planta ipfa florentej & altera alteri infidens Xiphii modo ; fuperior plena, candida, 
dulcisj edulis, & pueris expetita, inferior flaccida ; totam nimirum liibftantiam ad fe trahente fii- 
periore, ut in Croco, Xiphio, & tandem evanefcens cum adhaerentibus fibris : multiphci vero cor- 
tice reticulato, crafTo, nigro integitur Xiphii radicis inftar, & adnatis fefe propagat ; nam quinas, 
interdum etiam fenas aut plures plantas, quarum finguh bulbi fuo retiformi tegmine involuti erant, 
alio villofb capacioreq, tegumento fimul comprehenfa eruere memini in collium fupra Olyffippo- 
nem urbem acclivitatibus, atq, etiam Gadibus non procul a pontequi eam infulam continenti nunc 
conjungit.
Florebat Martio natah fblo, fed apud Belgas Maio duntaxat, interdum etiam Junio, idq^ valde 
rar6, utpote quod alternis utplurimum annis duntaxat prodire fbleat, imb paulatim plerunq, con- 
tabefcens prorfus tandem faepenumero pereat.
Hoc genus finquit Clufius) Lufitani Noz,e!has, quafi nuculas aut parvas nuces diceres, appellant, 
quia pueri ifthic ejus bulbo, perinde atq, Avellanis, vefcuntur, eumque in deliciis habent.
Clufio contradicit Gulielmus Boelius, referente Parkinfbno in Parad, & hujus planta: bulbos iis 
3n locis Nozelhas appellari negat, infipidos ennn eos efle, minimeq, edules, verum Croci parvi feu 
vulgaris variegati radices lta dici, afferit, qua: & guftui dulces funt, & a paftonbus puerifq, avide 
appetuntur.
Locus & -N° s ptantam hanc in lingula portum Meflanenfem a freto Siculo dirimente obfervavimus floren- 
lempis.
tem circa medium Aprilem, &inlnfula ad Promont.
Pachynum.
Huc refer Sifyrhynchium flore alba macula notato C.
B. 
2. Sifjrjnchium minm Cluf Ger. Iridi bulbofa affinis Sijjrhjnchium minus J.
B. Sifjrhynchium Park.
parad.
Sifjrhjnchium medium C.
B. ' 
Superiorf finquit Clufius) fimile eft, minus tamen gracilioribufq, foliis.
Flores e vaginulis pro- 
deuntes colore f uperioris flonbus fimiles, fed magis odorati : tenuiores etiam follicuti minore & exi- 
hore femine plem : radix item minor, non minus tamen quam fiiperioris reticulato cortice teda & 
gemina.
Crefcit Valentino Hifpaniae regno, fed Murciano frequentiffimum obfervabam, prasfertirn tribus 
leucis fupra Murcmm Antiquis Murgin, ejus regni metropolin.
Floret cum priore.
Vires.
Ad ventris tormina utile efte referebaot incok, fed devorata radice illico corpus filtatione efle 
exercendum.
Clufio iterum contradicit Boelius, & duplex Sifyrhynchii genus dari negat, nec enim majus a.
mi- 
nore aliter quam magnitudine differre quae major eft plantis m maris vicinia nafcentibus ob unda- 
rum alluvionem, aut aura; marina: afBatum.
3- Sify 
Lib. XXL T>e Herbis bulbofa.
' Y 1 6y 
3. Sifjrhjnchium Mauritanicum ClufPark.
parad.
Sif.flore albA maculd notato C.
B. 
Hog genus flores Clufio protulit Sifyrhynchio majori Lufitanico forma prorfus fimiles, non tainert 
cceruleos ut ilhns, fed purpurei dilutioris colorisj vakle etiam fugaces & ephemeros, quorum terna 
majora folia inflexa & terram fpe6tantia alba macula erant infignita.
4. Sifjrhjnchium Theophrafti Col. minus anguftifolmm C.
B. 
Radicem habet bulbofanij parvanij Avellanae nucis medulhe parem^ cortice Colchici modo ob- 
du&am ruffo, qui facile avelhtur, rotunda forma oblonga vero, & inferius non ut aljae bulbofae 
rotundam planam & fibrofam bafin habentem, fed in oblongum produ&am, finuofam & in acu- 
men definentem, Delphim vel Suis roftrum cffigiantem, laevem veluti arte elaboratanij fuperiorem 
animalis mandibulam imitantem, atq, palati cavam partem : ex alia vero velut inferiorem alteram 
mandibulam, quae tenuis eft & lata, mobilis menti inftar, ex lata in tenuiffimas fibras divifa, tan- 
dem denis velut capillamentis quibus terra: adhaeret definens : inter ambas ver6 lingux modo car- 
nofa fibra rotunda longa exit, ex qua fe propagare videtur, ut aliae bulbofae folent, & bulbus anno 
fequenti efficitur.
Cujus rei fignum eft cortex inanis bulbi qui fupra vegetum bulbum paulo fupe- 
riiis invenitur.
Fibrapufla^diaphanaeutOrchidum fibrar, rton fohdae ut bulbuSj qui denfiiSj durus, 
albus, fplendidus eft, Caftanes immaturae fapore.
Duas uncias infra terram occultatur, & fupra 
folia emittitquatuor, quinq,, aut feptem inaequalia., tenuia, dura, carnofaj minora & brevioraCroci 
fativi, neclata, ied Xiphh modo tota dorfiirn, fbhda, duriufcula, flriata.
Binos emktere flores ob- 
fervavimus, ftellata inter folia terrae harentes fex foliis conftru£tos e folliculo exeuntes : quorum tria 
exteriora virefcunt vel violacea funt, reliqua alba, & lineis tnbus violaceis per longum du<5tis de- 
picfta, fylveftris Croci modoj brevibus intus ftaminulis.
His marcefcentibus fru£tus remanet ob- 
longus, vindis Tritici grano par, trigonus, deinde duplo major, in quo femina turgent, & in fu- 
perficie propter cutis tenuitatem extuberantia apparent j ficcatus difrumpitur & copiofa, minuta, 
rotunda & flavenria oftendit.
Novembns fine obfervavimus in hac planta bulbulum emirtere fuperne, uti Gladiolus, qui tunc Tempus.] 
parvus admodum erat, duobus foliis emiffisj atq, hyeme poftea crevit, foliaq, alia emifit.
Quare 
hyeme bulbum crefcere & pinguefcere certum videtur, aeftate vero contrahi exfiiccum, nam Vere 
fru&usperficit Aprili menfe cum floruent Martio.
Haec omma F.
Columna.
Per viarum margines herbidos Cirmolae obfervavit Columna.
5. Sjflrhjnchium atterum latifolium Col. minus latifolium C.
B. 
Col.
Hujus radix fimili forma, fed duplo major oblongior, ac multiplici cortice nigrioreq,, inferius 
barbata ut fupenor, fed ex altera menti parte oblongus, planus, roftratus & flavefcens adhaeret bul- 
bulusj qui anni prxcedentis erat vetuftior, cortice fupra vegetum novum bulbum relitto, ut m fii- 
periore.
Hic praecedente fuccofior eft, atq, fapore amaricante parum.
Folia lata, porracea, brevia 
refpedu latitudinisj kvia, fplendida, oris parum pilofisj fruclu inter folia, & terrae haerente, utvix 
promineat &c appareat, tngono uti fupenoris, fed majore, rubefcente, in quo duodecim Jemina in- 
lunt, quatuor fingulis angulis, craffiora, Orobi aut Viciae fere magnitudine, angulofaparum.
Via qua ad Acquamenam vineam itur inter Orchides fphegodes.
Locus\ 
6. Sjfirhjnchium Aff>renfium angaftifolium alterum Col. minus anguflifolium flore majore varie- 
gato C B.
Col.
Haec minimo aeris tepore emicat, florentemq, Januario menfe obfervavimus in Caftro Afym 
diftOj in Sabinis, olim Ca/peries appellato.
Bulbo eft craffiore praecedente Apulo, cui folia fimiha 
quatuor ponit, canaliculata, fed lta tenui fciffura ut nifi animadvertatur, juncea videantur, & coftai 
effigie.
Florem edit Croci figura 8c odorej magnum refpe6tu plants, fed Croco minorem, can- 
dicante colore, & in ahquibus fummae floris partes purpuro-cceruleaej & imae veluti ungues luteo 
colore ; ftamma intus tria, craflb & oblongo capite praedita, lutea, medium verb apicem albura, 
oblongioremj in fex tenues brevefq, lacimas in fummo divifum, ex pallido candicante colore.
Variat flos, nam tria ex fex foliis exteriora dorfum habent vel rubens & lmeis vanegatum, vel ex 
luteo virente linea inter purpureum colorem, aut obfoleta purpura.
Radice bulbofi barbata Apulo 
fimili, fed majore duplo, eodem fapore Caftanea;, , etiamq s fe bulbo fuperiore propagante.
Iifdem 
locis congener altera Apula onebatur.
7. Sifjrhjnchium Indicum Cornuti.
Corn.
Huic radix bulbacea, Nuculx magnitudinej Croci effigie Mcefiacij quam incolx libentius efitanc 
(ficut ejuldem etiam generis indigenas Hifpani opiliones edunt, quas Nofelhas appellant vocabulo 
vernacule Avellanam fignificante .) Poftrema aeftatis parte, quam oporan vocant flores fundit in 
fingulis caulibus nunc fingulares, nunc etiam plures, fex foliis varie coloratis compofitos : Interna 
fiquidem pars coerulea eft, circuioque flavo divifa, dorfiim autem media & infima parte cineraceumj 
media vero quae in mucronem porngitur languide cceruleum.
Elapfo flore femina in folliculo fubro- 
tundo & carinato, ut Gladiolij concepta fubnafcuntur.
Folia ut Ii idis bulbofs aut Afphodeii lutei 
minoriSj teretia Junc, & per longitudinem ftriata.
Ex India Orientali delatum eft.
Gggggi 8, Sifi.
1(58 HistoriaPlantarum.
8. Sifyrhynchium ex fhxniceo fuaverubente flore zAZthiopcum Breyn.
Breyn.
Akitudine plufquam pedali aflurgit, bulbum poffidens rotundum, Croci aut Sifyrhynchii Indici 
Cornuti, cortice ex fufco cinereo & filamentofb obdu&um : e quo caulis viridiSj ut exiftimo carno- 
fus, affurgit, folih partim longiffimis, partim brevioribus, anguftis, nervofis, vegetiffima viriditate 
coloratis, m modum fere Sifyrynchiomm Clufii, ami&us ; cujus fupenor pars papaveris erratici in- 
ftar hirfuta, florem fua venuftate afpedum dele&antem fuffulcit, _ Croci aut Sifyrhynchii Afpren- 
fium Col. grandiorem, foliis fex tenerrimis, e carneo & phceniceo, necnon diluta Rofarum 
purpura blande rubentibus, ad unguem croceis, congeftum ; cujus in medio fiylus quadrangularis, 
craffus, phcEnicei coloris occultatur.
Ex intuitu figura: fuis coloribus ad vivum depi&a:, a D.
van Bcvemingk (in cujus horto floruit 
ipfa planta) tranfmiffse defcnpfit Ja. Breynius.
Loem.
Locu5 ejus natalis Promontonum Caput Bona?
Spei di&um.
Vanat flore triftius & obfbletius rubente, & languido collo deorfum dependente, velut Polygo- 
nati ramoii flore luteo Cornuti, pari quoq, forma & convolutis foliis.
9. Sifyrhynchium ramofum ^thiopcum foliis ylicatis nervofis & incanis, radice tuberofa phomicea 
Breynii.
Hujus radix tuberofa, Iridum quadantenus fimilis, vix fefcunciam in longitudine, ac pollicem 
tranfverfum in latitudine contingens, non ade6 inconvenienter Cygni corpus reprafentabat ; fub- 
ftantia carnosa, ex phoeniceo crocea lentam mucilaginem continente, 5c cuticula firmiter inhae- 
rente, tenui, fanguineaq, conte&a ; cui mfuper cortex, colore & fubftantia Colchici fimilis ob- 
du&us fuerat, [cum bulbum accepitAutor a D.van Beverningk miffum] jam refblutus, quo fan- 
guineus perpulcher radicis color fine impedimento melius oculis luftran poflet.
Ea enim Radix 
hax eft natura, ut 1II0 quo planta optime augetur tempore imminuta, venufHffimum colorislplen- 
dorem deperdat, formarnq, fiiam in pedis figuram convertat, fiib qua emiffas inter fibras nova pro- 
pago tandem procrefcit.
Hujus tuber menfe Julio terrs commiffum paucos poft dies folia o&o aut decem producebat, pol- 
licaria, palmaria, vel etiam pedalia, Iridis facie, & quae eo etiam modo in latum expanfa, mu- 
tuoque fe amplexando nafcebantur, obfcurius autem viridia, incana, hirfuta, nervofa, plicata, & 
ab imo ad medium ufq, canna ampla pradita : E quorum medio Caulis pedaiis, rotundus, viri- 
djs, & hirfutus effundebatur, parte infenori rubicunclus ; ima medietate geniculatus, fingulis ge- 
nicula folio anguftiore brevioreq, cinctis ; fupra verb pluribus ramis, (quorum quemvis circabafm 
longum anguftumq, comitabatur foliolum) brachiatus ; quos Sifyrhynchii Theophrafti Col. pares, 
fed grandiores duplo ornabant flofculi, fex foliolis purpureis, aliqua flavedine ex phceniceo colore 
intermixtis, forifq, leniter hirfutis, conftru&i.
His marcefcentibus fruclus enafcebantur quidem 
trigoni, nec tamen ut Sifyrhynchii Col. oblongi, fed Hyacinthorum in modum fubrotundi, qui 
perfedionem debitam non affecuti, virides erant, & pilis brevibus, velut caulis foliaque, hirfuti, 
mtrinfecus vero glabri, in tres feparati partes, fingulas femina fingula tantiim complecaentes, quan- 
tum ex frudu ficco enucleare liciiit.
10.
Sjfirhynchium Perfianum C.
B. Flos Perficus Syfirhynchio congener Cluf.hift.
Hujus ftirpis flos (quem folum cum fuprema caulis parte coloribus fuis duntaxat expreffam 
vidit Clufius) pulcherrimus erat, fummo cauli fatis gracili & virefcenti innitens, & ex membra- 
naceo involucro, mftar folliculorum qui Indum flores ambiunt, emergens, tribus tantum foliis 
(fi pidurae fides eft adhibendaj conftans, mucronatis, binas uncias longis, minimum digitum latis, 
dorfb elatiore, ccerulei coloris adeb elegantis ut cum Gentianellae cceruleis floribus contendere 
poffit: interna parte ramofa quaedam ftamina, in multas tenuesfibras fe<Sta continere videtur, rufi 
colons, apicibus verb albis infra illum addita erat alterius floris gemma, fuo membranaceo folliculo 
etiam involuta.
Hujus pi&ura Conftantinopoli expreffa erat ex altera pi&ura e Perfia allata.
Cap. XII.
De Gladiolo.
GLadiolus a foliorum forma diclus, Diofcoridi sltfiov, foliis enfiformibus, floribus in fingulis 
caulibus pluribus longa ferie 8c forma peculiaii a congenenbus diftinguitur.
1. Gladiolus five Xifhion J.
B. Gladwlus Narbonenfis Park Italicus Ger. Glad.
floribus uno verfu 
difpfttis major C.
B. €0JH'f Iflg.
Cord.
Reci:um & mucronatum emittit folium, e quo alia duo aut tria erumpunt, Iridi fimilia, multb 
tamen anguftiora, utrinque ftnata, & Iridis modo fibi inferta, junceum, teretem, cubito longiorem 
&glabrum cauhm ampledentia ; in cujus fummitate quinque, fex, aut feptem, egregis figura- & 
coloris 
Lib. XXI.
T>e Herbis bulbofis.
! 1 69 
colons flores, Sole Cancrum ingrediente fe proferunt, a fe invicem diftantes, in unam partem caulis 
fe mclinantes, & deorfum nutantes : conftant hi fex petalis, uncia parum longioribus, iimul ab uno 
exortu prodeuntibus : ex quibus quatuor femuncia paullo latiora funt, colore rofeo, fed multo la> 
tiore & pulchriore ; interdiu, cum Sole tanguntur, ignis Sc fcintillarum modo exteriori fuperficie 
corufcantia & veluti flagrantia, reflexis labris profundioris calathi figuram referentia : reliqua duo 
foliola pradi&is multo tenuiora fiint, ac intraflorem conftituta, inferius aliquantulum prominent, 
& candidam, longam & in medio latiorem maculam habent, quam undique purpurea Jinea cir- 
cumfcribit 8c terminat : fuperiori floris folio (tamen fiibeft tnfidum, & inter hoc & folium fingula- 
ris apex.
Floret paucis diebus ab inferiore parte incipiendo : apenente enim fe qui ia lummitate 
eft flore inferior ffaccefcit & clauditur.
Floribus finguli follicuh fuccedunr, in rotundo modice ob- 
longi, tenuibus venulis diftin&i, nucis Avellana; quantitate, qui cum immaturuerunt in tres partes 
dividuntur, & tenuia, paleacea, flavaque femina oftendunt, in quibus rubens, cardlagineus & par- 
vus eft nucltus.
Radicem habet non profundam, parvam, rotundam, bulbofam, ab ima bafi versus 
germen turbinatam, aliquot crinitis & reticulatis tunicis veluti loricis veftitam; quibus detra&is duo 
exigui, candidi, carnosique apparent bulbi, uno alteri infidente, fuperiore quidem Veris initio mi- 
nore fed vegetiore ; inferiore autem majore 8c latiore, verum flaccido & fungofb : perit enim & 
flaccefcere incipit prioris anni bulbus Veris initio fupernafcente alio : itaque fimul decrefceritem & 
increfcentem radicem habet: nonnunquam etiam mferiori fubeft tertius bulbus, fed adeo flaccidus 
& inanis, ut inter fodiendum ( quia non eft fpe&abihs) negligatur ; dum floret fuperior & minor 
bulbus increfcit, vincitque foliditate Sc qualitate inferiorem ; nam cum flaccefcere flos incipit, di- 
giti craflitudinem & globuli figuram acquirit; fibras ab inferioris bulbi bafi emittit tenues candi- 
dafque.
Saporem radix habet pra; cseteris herbae partibus excellentem, nempe dulcem & modice 
acrem ; relinquit enim in palato aliquandiu linguam & fauces aliquantulum urentem 8c falivam 
elicientem ' [ flores & folia idem faciunt J.
B. ] acrimoniam.
In calidionbus regionibus frequens inter fegetes reperitur.
Nos circa Liburnum in Italia copio- ucus ® 
fum invenimus.
Paflim Monfpelii m fegetibus provenit.
J. B.
In Italia &c circa Monfpelium Tempus.
Aprili etiam 8c Maio floret, in frigidioribus Junio &c Julio.
V ariat floris colore pallidiore & interdum plane albo.
4. Gladiolus utrinque fioridus C.
B. binis fiorum ordinibus Park.
Glad.
Italicus binis fiorum or- 
dinibm difiinclus.
Gladiol.
Narbontnjis Ger.
Vix aliqua in re a pracedente diftert quam florum duplici ordine in caule ; quamvis Parkinfbrtus 
radicem minorem 8c nigriorem ei attribuat ; caulem item obfcuriorem ; flores pariter coloratiores 
8c tantillo minores.
1. Gladiolus floribus uno verfu difpofitis minor C.
B. purpurius minor Park.
minimus Lob. Ad.
part.
z. 
Lob.
Minor eft quam vulgaris Narbonenfis Gladiolus floribus concoloribus, minoribus, uno verfii dige- 
ftis in pedaii gracili caule : foliis item duplo minoribus.
Radix Sifyrynchii aut Gladioli parvi.
4. Gladiolus angufto gramineo folio C.
B. 
C. B.
Voliis gramineis, anguftiflimis, palmaribus: fioribus paucioribus, [ ternis aut quaternis] pallide 
rubentibus fupra fe invicem ad caulis fummum utrinque : folliculis minoribus a pracedentibus dif> 
fert.
In Murena Hifpaniae collegit Albinus.
^ i ocuti 
A prsecedentibus non aliter differre videtur quam magnitudine; quae forte loco debetur.
5. Gladiolus Bjzantinus Park.
major Byzantinus C.
B. 
Partium omnium magnitudine; floribus uno verfu difpofitis, atro-rubentibus, ferius poft reliquos 
omnes fe aperientibus ; radice teneriore &c frigoris miniis patiente a Gladiolo Narb6nenfi difFert.
6. Gladiolus ts£tbiopicus flore coccineo Cornuti.
An Gladiolus maximus Indicus CB?
Cornut.
Bulbum habet unicum, (non duplicati ordinis ut vulgaris) eumque longe habitioris Sc adultioris 
amplitudinis, planum tamen, ac ut Nux vomica depreflum : ejus caro mtima farcis vini colorem 
refert, 8c guftanti acerrime linguam pungit.
Bulbus hic multis tunicis obducitur, finguk nerveis 
filamentis dudis in fefe 8c ln plexum veluti retiformem textis fimbriantur.
Aiiai aliis infident, ut in 
Croco Myfiaco ufli venit.
Folia funt Iridi noftrati magnitudine &c figura fimilia, longitudine inter 
fe difparia, qualia inGladiolo vulgari.
Thyrfus inter folia medius erumpit, nunc unus, nuncra- 
mofus (utvidi) teres, fragilis, glaber, enodis, atque ex nigro leviter purpuralcens.
Hujusfuprema 
pars in coccineam velut fpicamfaftigiatur : adeo belle fiorum germina utroque verfus difponuntur, 
ut in Hordeo Mxv videmus : prius autem quam fingula hxc aperiantur, alia poft alia longiiis ex- 
crefcunt, tuncque corniculorum modo leniter incurvantur ; ac tubulum iinuatum formant lutei co- 
loris; pediculus tamen quo tubulus cauli adnecftitur ruber eft, nec nifi propius intuenti apparet, 
cum gemino foliolo atro-virente hinc inde tegatur.
Dum tubi hujus extremum hiat, in fex lacinias 
divifum, totidem quoque folia format, quorum tria longiora funt &c obtufa, coccineoque colore ru- 
tilant, reliqua tria brevia admodum 8c acuta : extra puniceb colore tinguntur, intus croceo, non- 
nullis lineis coccineis ftriato fplendent.
Eo autem difpofita funt ordine : fupremum amphflimum.
t Ggggg 5 eft| 
uyo HistoriaPlantarum.
eft ; fubje&um utnnque minimum ; qux deinceps polica magna ; infimum autem valde exiguum : 
uno vsrbo breviora longioribus interferuntur.
A cavo hujns floris quatuor fiamtna fluunt, qus per 
fiipremi folii finum dsducuntur inasquali longitudine : inferiora duo humiiiora funt, tertium elatius 
eft ; fingula purpureis aficibus ornantur, fiffis parte fupina, proni ver6 duplici linea ex pulvere lu- 
teo confe&a diftinftis.
Quartum ftamen fine apice eft, & linguae ferpentis modo trifulcum ap* 
paret.
: 
Locus.
A Promontorio bona: fpei di&o delata eft egregia haec Gladioli fpecies.
7. Gladiolus Africamis, radice tuberofa, Cef<s foliis Breyn.
Tuberofa conftat radice x;rafsa, pame pugillari, foris ex cinereo fufca cum aliqua flavedine fbr- 
defcente, intus carnem folidam cermi coloris habente, in fiiperiore parte colliculi inftar fubrotun- 
de elevata, ac fibris multis ex ima circulari fere planaque bafi diffufis, de qua binae radices plerunque 
ita conjun&ae ut facili tamen negotio feparari poffint.
Folia ex colliculorum verticibus prohxa 
emittit, Cepae vulgaris formam, colorem ac magnitudinem atmulantia, concava, aut matena levi, 
fpongiosa, ut 8c fpuma quadam glutinofi faporis farcla : hsec folia tenues veluti glauci coloris hali- 
tus fuffundunt, qui leviffimo tactu deflorantur : Horum primum emergentia infenore parte incum- 
bunt terrae, fuperiore autem ea fe erigunt figura, ut cornua paene tauri repraefentent.
Caulem ( ut 
ferunt) impellit rotundum, foliis minonbus veftitum junceis, &^ontefuave-rubentibus, cacumen 
onerantibus denfiffime fpicatum : hi Gladioli /Ethiopici Cormt.
dimidio breviores, nec eo modo in- 
curvati, in medio ftamina apicibus luteis donata, complecvtentes, e calyculo binorum foliorum mem- 
branaceo Cannae lndicae progenerantur.
An Radix tuberofa Fromont.
bona Spei } coUo eximie crajfo Swerfii ?
C A P.
XIII.
De Cokhko.
^Olchicum di&um eft quod plurimum in Colcho nafcitur.
Magnitudine fua & foliis latis Liliaceis, vafculis feminalibus majoribus, a Croco cui alias 
' perfimile eft, diftinguitur.
A. 1.
Colchicum commune C.
B. Colch.
Anglkum furfureum, & Anglkum album Park.
Ger.
CoUhimm j.
B. 3i?ca&oto^affton.
Cord.
Autumno edit quincuncialem, nonnunquam etiam dodrantalem, gracilem, glabrum, candican- 
tem, atque egregiae teneritudinis caulem, in cujus fiimmitate flos Liho non diffimilis, fed minime 
repandis & reflexis deorfum foliis, fex petalis, longitudine fefquiunciam aut beflem ffiquantibus, la- 
titudine vero uncia paullo anguftioribus, utrinque acuminatis, glabris, nitidis, pinguibus, in attritu 
glutinofis, pnmiim claufis & convolutis, poftea f e explicantibus conftans, colore in fubrubente pur- 
pura albicans ; in medio luteo colore ftamina, numero ipfa flons folia non excedentia continens, 
qui poftquam unum atque alterum diem duraverint flaccefcunt : deinde paulo poft fequentis Vens 
mltmmfolia profert, Iongitudine dodrantali, latkudine vero unciae aut fefquiunciae, acuminaca, craf- 
fa, Liliaceis forma & fiubftantiae lentore fimilia, fed longiora, fub terra coeuntia, & teretem, tene- 
rum, candicantemque pediculum eonftituentia ; in quorummedio prope terram utnculus extube- 
rat, acuminatus, triquetrus, Iongitudine ad fefquiunciam plerunque accedens, latitudine vero unci- 
am utplunmum arquans, rotimdo, milioque majori, primum candido, aeftate deinde poft Solftitium 
maturefcente, ad ruifum in nigro colorem tranfeunte/««i»e plenus : quofparfa folia flaccefcunt.
In- 
veniuntur nonnunquam duo aut tres utriculi fimul conjun£ti,& ab una radice prodeuntes,cum eadem 
radix totidem flores produxerit, fed unus tantiim ex his magnitudine pratftat, alii veluti abortivi 
funt.
Radice nititur longitudine fefquiunciali, modice in planura comprefla, latitudine unciam 
plerunque quarta ejus parte excedente, fupenus turbinata, inferius autem latiufcula parte veluti in 
parvum unguem definente, & candidas fibras in terram demittente, & parvis bulbis circa latera ena- 
tis fe propagante, fons multis in ruffo nigris tunicis veftita, ex quarum numero ejus xtatem cog- 
nofcere potes : Singulis enim annis fingulas fupennduit tunicas, quibus detra&is reliqua radicis pars 
carnofa, totaque candida, & fiicco ladteo plena eft, eadem ab una parte rimam veluti habec, per 
quam floris colictilus traniivit; hunc enim non e fuperiori & acuminata parte majons radicis Au- 
tumno promit, fedab infenori flaccefcentisungui&Iatiore, contra reliquorum bulboforummorem.
Ea vero radix a cujus mucrone flos & folia emittuntur, fulco caret ufque in Autumnum, donec 
fubnafcens parvula alia emilfo flore priorem fulcet.
Hinc eft quod radices, quibus Vere & iEftatis 
principio folia infident canaliculatum illum fulcum non habeant.
Eadem radix qua: priore anno 
germinavit, fequenti flaccefcit, Autumno fiiccedit alia admodum parva, inferius adnafcens, a cujus 
fuperiori parte Autumno flos prodit : ( num hic mimme a majori exit ) minor hax radix luia.
cum flore adolefcit ; in Vere autem & aeftate fequenti fimul cum femine ad juftam magnitu- 
dinem pervenit, quo tempore prior omnino perit.
Siccata radix tam foras quam intus fufca fit; 
faporem habet dulcem, fimiilque amarum tenuem falivam provocantem, & ahquantulum naufeo- 
fum.
Odorem vero omnes herba: hujus partes gravem & naufeabundum fpirant.
Locuri Nafcitur in pratis tam planis quam montanis, folo pingui, tam in OccidentalibuSj quam Borea- 
libus Angliae parubus: nec miniis in tranfmarinis regionibus.
Colchicum 
Lib. XXI.
T>e Herbis bulhofes.
wii 
Colchicum Anghcum album Tark.
candido flore Anglicum Lob. a defcripto non aliter quam 
floris colore differt, quicquid dicat Lobelius.
Hoc autem mere accidentanum eft, nec fpeciem mu- 
tat.
Nos enim neque vidimus neque a quoquam audivimus, ullum aliud prater dcfcriptum Col- 
chici genus in Anglia fponte natum inventum unquam.
Certe nihil tale m montoiis & colhbus 
prope Bnftoiam occurnt.
Forte Lobelius Colchicum polyanthes album Cluf.
five Pannonicum, quod in hortis culturri 
vidit, per errorem pro Anglico & fpecie diftin&o habuit.
1. Colchicum album cum purfurafcentibus ttneis J.
B. Colch.
siiKi^etvUi alterum Cluf ex albo puf- 
puraficente 'varium C.
B. 'variegatum alterum Park.
Floribus candidis purpurafcentibus lineis Scnotulis eleganter perfperfis a.
pracedente differt; inre- 
liquis fere convenit.
J. Bauhinus in Helvetia in convallibus ad radicem montis Wafierfall invenit Septembri floren- 
tem.
Reperitur flore pleno.
3. Colchicum purpureo-latleum -variegatum C.B. verficclor ClufPark.
•mmxa.vUi Cluf.
Cluf.
Non minus craflb efl bulbo quam Pannonicum <mhva.v^i , vel etiam craffiore.
O&obri paullo fe- 
rius quam fuperiora binos, ternos aut quaternos producit flores, vulgari breviores & brevi pediculo 
innixos, ut vix firpra tellurem attollantur, quorum interiora txia folia ex parpura quodammodo ru- 
bent, aut Hifpanici montani floribus concolores funt utpiurimum : excenora autem tria vel om- 
nino latftei candoris funt, vel interne media ex parte purpurea, aut craffioribus purpureis venis 
radiatim diftin&a, vel purpureis maculis afperfa, omnia vero mucrone magis orbiculato &c obtufb 
quam in vulgari.
Hujus folia ineunte vere germinantia ex viridi purpurafcunt, deinde explicata fa- 
turatiiis virent vulgaris foliis.
4. Colchicum Tannonicum album Park.
polyanthes album J.
B. candidum multiflorum C.
B. 
Bulbo majore ; foliis dilutius virentibus ; floribus la&ei candoris, ab eodem bulbo plunbus ad fep; 
tenos, denos aut duodenos,&c.
a Colchico communi differt.
Autumno pratis quibufdam Viennat Auftriae vicinis non procul a Danubio eruit Clufius.
Loct ^ 
Colchicum polyanthes five multiflorum purpureum Lobelii J.
B. 
A pracedente non aliter quam floris colore difFerre videtur.
5. Colchicum By&antinum latifottum polyanthes Cluf.
J. B.
Byzantinum Park.
lato Hellebori albi 
fotto polyanthos C.
B. 
fc Cluf.
r .
, 
Novo vere germinat, ternaque aut quaterna producit folia ampliffima, Ellebori albi foliis rtec 
forma nec magnitudine valde abfimilia, nec lllis minus nervofa, magis tamen viridia, & fefe mutuo 
ample&entia.
Autumno cum vulgari numerofbs fert flores, ut viginti aliquando obfervare memi- 
nerim ex eodem bulbo prodeuntes, vulgaris quidem flonbus forma & colore prope fimiles, fed am- 
pliores, craffioreque pediculo fubnixos, foris dilutius, interne faturatws purpurafcentes, & tanquam 
venis quibufdam per folia fparfis notatos, in quibus ftamina ut in vulgan.
Satis copiofum fiemen 
fert interdum in triangulis, laxis, brevibufque capitulis five foiliculis, triplo craffius vulgari.
Ejus 
radtx craffiffima pugnum asquans vel etiam amplior.
6. Colchicum Lufitanicum Fritillaricum Park.
Lufitanicum purpurei cum albo- mixti coloris Cluf 
J.B.
Hujus plantse florem tantum defcribit Clufius, Parkinfonus reliquas etiam partes accuratius, ideo- 
que defcnptionem ejus adhibebimus.
Flores hujus majores & longiores funt quamvel Anglici, vel Pannonici, ad praxedentis flores 
proxime accedentes, ejufdemque fere cum lllis colons, paullo duntaxat faturatiores, maculis teflel- 
latim ( ut in Fritillaris flore ) difpofitis purpureis, fed floridioribus, & vel e longinquo confpicuisi 
Folta hujus ortu fuo reliqua omnia Colchica AutumnaHa prseveruunt, fiquidem ante hyemem fem- 
per emergunt, quinque vel fex numero, brevia potius quam longa, bafi lata, fummitate acuminata> 
canaliculata feu concava, quafi in circulum difpofita : & fefe mutuo ima parte ampledentia, colore 
pallido^ feu exviridi canefcente, a reliquorum hujus generis colore diverfo.
Radix AngHci aut 
Pannonici perfimilis, paulo duntaxat major.
Floret Autumno omnium primum.
Colchicum latifolmm Boifbti Clufi Clufius ipfe huc referendum fufpicatur.
7. Colchicum Neapolitanum Fritillaricum Park.
flor.
Fritillaria inftar teffellatis C.
B. Cokhicum 
Neap.
Cluf.
hift.
App. I.
Tark.
A pracedente, cui alias perfimile eft, difFert florum colore faturatiore, adeo ut maculs tefieliata» 
c longinquo etiam confpicu^ fint, florefque Fritillarize alicujusintenfius colorat^ fimihores, 6c quam 
prscedentis pulchriores & fpeciofiores.
Folia poft flores brevi exeunt, funtq, nonnihil longiora quam 
illius & obfcurius viridia, ad cinereum tamen tendentia ; nec adeo decenter m orbem diflufa, fed 
erediora, 6c velut inter fe complicata.
Clufius 
iiy^ HistOriaPlantarum.
genus, fed m minoribus brevioribufq, capitibus quam vulgare.
8. Colchicum Fritillaricum Chienfe Park.
variegatum Cornuti.
Cornut.
Autumno ftatim ineunte fupra terram pos emergit, mille variegatus maculis, dilute purpurafcen- 
tibus, quadratis & in quincuncem difpofitis, ut in Meleagride Dod. Singulis illius petalis ineft al- 
befcens qusdam vena, quae per eorum medium ab infima parte ad mucronem ufq, prorepit.
Fila- 
menta fex longiora, cosruleis apicibus donata, a cavitate floris oriuntur.
Bulbus huic planta* pro 
radiceeft, tunicas habens plures, coloris ex nigro rufefcentis, interior multa bombace munitur : 
confpicuum id eft fiquis delibret.
Poft Qorcm folia fert atro-virentia, anguftiora & breviora no- 
ftratium.
/Eftate media femimbus turget ruffis , quae filiqus coriacea: virides cellulatim coer- 
cent.
Folia huic plerunq, tria e bulbo exeunt, pallidiora feu hilarius viridia quam praecedentis, humi 
appreffa, ad bafin lata, leviter mucronata, ad margines finuata, feu undulata & veluti crifpa 
feu ferrata.
Radix parva, oblonga.
Flos pulcherrimus reliquis fere minor, ferius Autumno ad- 
ulto, nec fere ante Novembrem fe apent.
Hyemes noftras aegre tolerat, fed paulatim fere lan- 
guct, bulbo quotannis imminuto, donec tandem plane emoritur & evanefcit.
9. Colchicum msntanum angufiifolium C.
B. mont.
flore purpureo J.
B. montanum Hifianicum CluC 
mont.
Hifpanicum minus Park.
Ger.
Cluf 
Terna aut quaterna huic funt folia digitalis longitudinis, cannata, firma, humi tamen fparfit, 
faturatius virentia & fplendentia, vix femunciam lata, acidi guftus, rufefcentem colorem contra- 
hentia dum tabefcere incipiunt.
F/<wfine foliis primum exit Septembri, aliquando etiam Augufto, 
iexlongis, anguftis & ex purpura rubentibus foliis, totidem in medio fiaminibus conftans.
Hunc 
ftatim (prater aliorum Colchici generum moremj folia fubfequuntur, & totam deinde hyemem per- 
durant, ufq, in menfem Maiumvel etiamjuniura.
Radix bulbofa, non magna, multis ex rufo ni- 
gricantibus tunicis amiira, intus alba, folida & cum quadam adftri&ione dulcis, longiufcula fede, 
quali in catteris generibus, &adnatis in lateribus fe propagans.
Loeus".
Collibus Salmantica: vicinis, folo valde lapidofo eruit Clufius cum fiio caule dodrantali firmo 
&c triangulari capite, in quo femen ex rubro nigrefcens five fufcum, larve exiguum fubro- 
tundum.
...
Daturhujusvarietas in floris colore, cujus mteriora petala tota alba, exteriora media ex parte 
v viridia, altera carnei quodammodo coloris.
1 
:o.
Colchicum pratevfe Salmanticum Cluf.
J. B.
Flore erat dilutiore & in nonnullis plantis lactei omnino candoris.
Hoc vulgari minus eft, in- 
eunte vere folia duntaxat proferens.
11.
Colchicum vernum C\c£.
J.B. Park.
vernum Hifpanicum CB.
vermtm Ger. emac.
r Novo vere cum Dente canino Crocoq, verno hoc Colchici genus prodire, & unum aut alterum 
florem una cum foliis producere fblet, primis quidem diebus antequam fefe explicare & pandere 
incipiat, coloris albi, fed qui paullo poft in purpureum dilutiorem mutetur, brevi pediculo fubnixum, 
iex petalis conftantem minoribus & anguftionbus quam in vulgaris flore, & Croci verni albo flori 
forma valde flmilem, fingiilis foliis ex infima fede album fiamen proferentibus cujus apex flavus : ex- 
teriorum trium foliorum ftamina interiorum ftaminibus funt breviora.
E medio floris umbilico ob- 
longiufculus exilit ftylus, ftaminum longitudinem fiiperans, albus, in tres partes fummo divifus.
Nafcebatur vero flos ille inter terna folia, carinata, fefe mutuo complecfentia, Colchici vulgaris 
foliis longe anguftiora, montani tamen Hifpanici fohis paullo latiora.
Flori fuccedebat triangulare 
membranaceum capitulum, haud magnum, femen continens rotundum, fubrufum.
Radix Col- 
chici vulgaris radici fivebulbo, forma quidem fimilis erat& fufca pelle obdu&a, fed longe minor, 
multas candidas fibras ex infima fede protuberante fpargens.
Non convenit inter Botanicos an Colchici radix fit Hermodadylus Officinarum, aliis id affir- 
mantibus, aliis negantibus.
Doctiores & peritiores diverfam faciunt, inter quos J.
Bauhinus & 
J. Bodsus a Stapel.
Hermodaclylum non efle Colchici radicem probant, qu6d Hermodaftylus re- 
ficcatus albus permaneat, neutiquam rugofus, modice durus tundiq, facilis fit, pulveremq, habear 
candidum, qua: omnia Colchici radix ficcata non habet.
Addit Jo. Bauhinus Colchici radicem 
venenatam efle, Hermoda&ylos praecipue veteres innoxie guftan poffe.
Interim tamen, annu- 
ente Trago, admonet illos quorum intereft pilulas pro podagricis defcribere, ne fuis confediom- 
Virei.
bus Golchicum feu Hermoda6tylum adhibere velint, quod, inquit, hadenus magno cum errore 
commiflum fuit.
Casterum Arthritide laborantibus Colchici radicem utilem efle Arabes fcripfere, 
& nosaliqua exparte experti fumus, fed tum cum forinfecus lmponitur.
12.
CoU 
O 
Lib. XXI.
Ve Herbis bulbofis.
l{ j^ 
\%.
Colchcum pumilum Croci foliis C.
B. minimum tenmfolium GalUcium Lob. Ad.
part.
2. I, B 
Lok 
Pumilum hocColchicigenus /e/iif eft Croci montani minorisj humifparfisj uncias binas aut fef- 
quiunciam longis (mihi folia duo folum dedit J.
B.) radice Colchicij Avellana: parva; nucleum 3»- 
quante, flore una cum foliis prodeunte, fenis conftante petalis anguftionbuSj purpurantibus, toti- 
demq, ftammulis, apiculis luteis praeditis, e brevi pediculo, parum e terra emergente.
Ex Hifpanix regione Gallaecia opera Le Quelt rhizotomi Lutetiani delatum eft hoc genus.
Lectir 
Cap. XIV.
De Croco.
"^HRocus a Croco puero in hunc florem verfb di&um fabulantur Poeta:.
Ovid.
Metamorph.4.
Et Crocon in parvos verfum cum Smilace flores.
Potius»e&©- dicitura w**t vel *ejrm tramaj filutn,villus, id quod ftamini inferitur, cujufmodi 
fujnt Croci ftamina feu villi, qui xejxi&t appellantur, qui plerunq, terni, nonnunquam etiam plures 
in floris medio confpiciuntur., & cum foli m ufiim veniuntj per excellentiam Croci nomine do- 
nantur.
Nec Croci tantum fod & aliorum etiam florum ftamina KejxiAt appellantur, Nymphsse 
v. g.
apud Diofcondem /.3.
u;i.
Liliorum apud Plinium /.11.
c. 5.
Croci nota: funt flores nudi, erefti ab ipfa ftatim radice orti abfq, pediculis herbaceis, Folia an- 
gufta, graminea, linea in medio alba fecundum longitudinem decurrente.
1. Crocus vernus latifolim albo verflcolore flore 1.
Cluf J.
B. Cr. vernus minor albicansC.
B. 
Cluf 
Hujus folia Croci fativi & legitimi folia fatis referunt, nifi breviora eflent: inter qua: bini aut 
terni prodeunt flores.
Croci albi flonbus majoresj petalis mucronatisj quorum terna exteriora 
(quse pallidula funt foris) tribus radiis ex atro purpurafcentibus ab infima bafi ad extremum fo- 
lium du&is ftriata, interne alba funt, ut & tota interna tria petala, ftamind^ in meditullio habent 
Croco montano fimilia, fed magis pallentem ftilum.
Liberalius ha?c femen prabet in triangulis 
capitibus rotundumj ex fufco candicans.
Radix aliis fimilis, foris membrana fufca obdu&a, fibris 
infima fede donata, Sc intus alba.
Reperitur hujus fpecies per omnia minor, qua; Croc.
vern.
latif.
albo verficolore flore II.
Cluf.
Crocus vern.
minor purpurafoens C.
B. 
Crocus vernus latifolius albus vel cinericeus C.
B. An Crocus vernus flore cinereo ftriato 
Ger.
a. Crocm vernm latifolim albo flore Cluf vernm latifolim albm variegatm C.
B. vern.
latif albo 
flore, interdum purpurafcentibm venis vario}.
B. vernm flore albo Ger.
Quaterna plerunq, habet folia latiufcula & brevia ; vena alba fuperne una, fubtus duabus per eo- 
rum longitudinem excurrentibus praedita ; inter qux prodk e membrana flos unus aut alter, brevi 
pediculo nitens, (hxfoliis conftans albis, lmapartecum pediculo (qui in hac fpecie brevior fere 
eft quam in aliisj purpurafcentibus, tria fiamina cum apicibm oblongiSj luteisj fiylum breviorem in 
tna folia fimbriata crocea divifum circumftantibus continens.
Flos in hac fpecie magis concavus eft 
& ventricofus quam in flavo-variOj petalis latioribuSj obtufioribusj concavis, adeo utvixunquam 
aperiantui-j ad ungues purpurantibus lmeis ftriatis : interdum etiam tria folia mteriora tribus lineis .
purpureis per totam Iongitudinem duftis ftriata fiint.
Radix candida, tenui cortice amidlra^ plu- 
rimis fibris candidis infima fede pra:dita.
2. Crocus purpurafcens faturatkribus lineis firiatus.
Cr. vernus latif.
furpureus verfcolore flore 
Cluf J.
B. vern.
latif purpureus vanegatus C.
B. 
Folia quatuor aut quinq; breviaj viz.
quatuor aut quinq; digitos longitudine vix excedentia, cul- 
mum lataj carinataj linea la<5tea medium percurrentej Flos e membranaceo lnvolucro duplici fo- 
lio conftante exit, hexapetalos, petalis pene paribus, quorum extenora tria pallide admodum pur- 
purafcunt exterius , ftriis tribus infignioribus fature purpureis ab ungue ad apicem per totam folii 
longitudinem duftis, qus ad latera virgulas fpargunt, tria mteriora exterionbus nonnihil breviora 
latioraq; & colore exterius faturatiore tribus panter lineis majufculis purpureis ad latera ftnas lon- 
gas ceu radios ad margines ufq; foliorum extenfas emittentibusj iniignia.
Linex ha: utrinq; con- 
fpicuaz fimt, h.
e. tarn mterna quam externa foliorum fuperficie.
Folia extenora interna iuperfi- 
cie intenfius purpurea funt quam lnteriora, utraq, autem oblanga, concava, mucronata, fcaphoidea.
Stylum croceum feu rubentem , tnfidum, non admodum longum, tria Stamina circumftant, 
longis mucronatis apicibus erectis donata, flavis &c muko pallidioribus quam ftylus, eo tamea 
nonmhil produdionbus.
Radix majufcukj reliquorum fimilis, numeroia fobole fecunda.
"   : 'js bulbum Ferraria Italise ad Clufium miiit Alphonfus Panfius.
4. Crocus 
i s 74 HistoriaPlantarum.
4. Crocits purpureus latifolius firiatus unguibus violaceis.
Croco verno latif.
purf.
flo.
minore Clufti 
ftmilis [inon idem.
Folia huic longa & lata, lattea linea mediam ldngitudinem percurrente, terna plerunque ab eo- 
dem bulbo : inter qux flos pediculo longo e memBranaceo involucro exurgit, amplus, oblongus, pe- 
talis externis tnbus mternis longioribus, mucrombus acutioribus ; utrifq, media fui parte prope un- 
gues, ut & ipfis unguibus, & caulis parte fuperiore faturatius purpureis feu violaceis: [intus in un- 
gmbus petalorum hujufce colons nihil apparet] quin ungues interius albefcunt.
Fetala externa ad 
margines interdum candicantibus liturisvaria fiint; interna ad margines tam exterius quaminterius 
e purpura albefcunt, faturationbus purpureis venis ftnata feu virgata : interna autem parte hae vense 
feu lines confpe&iores funt.
Stamina longiora funt in hac quam in quavis alia nobis defcripta fpecie, 
apicibits flavis fatis etiam longis donata.
Stylus ut in reliquis trifidus, ftaminibus non multo altior, 
ejufdem cum apicibus colons, aut paulo etiam pallidioris.
Radix grandiufcula, latifolii albi perfi- 
milis.
Floris petalorum margines plerunq, infleiauntur aut introrfum convolvuntur, ut flos integre 
vix unquam explicetur.
5. Crocus vernus latifolms purpureo flore minore Cluf J.B. vern.
purp.
minor Parlc vern.
latif.
pur- 
puro-violaceus C B.
Chf.
Foliis eft Croco albo fimilibns paullo tamen anguftioribus : florem promens ejufdem magnitudi- 
nis, brevi pediculo innitentem, violacea» ad cceruleum tendentis purpura; colore, unguibus & fum- 
mo pediculo faturata purpura nitentibus.
Radix prasdi&i fimilis, & in edenda fobole fatis fcficunda 
jnterdum.
Nonnunquam, fed valde raro, femen fert rotundum exalbidum in triangulari ca- 
pitulo.
Locus.
In agris& pafcuis Roma; vicinisFebruariiinitio florentem invenimus: necnon in pafcuis mon- 
tofis prope Curiam Rhattorum, & in fummitate montis Jurae fed multo ferius florentem.
Repcritur 
enam & m monte Baldo, & Alpibus Helveticis & Burmii Rhartorum.
6. Crocus vernus latifolius purpureus flore majore Cluf J.
B. vern.
furp.
maximus Park.
f ern.
latif.
fiore purpurco magno C.B. vern.
latifflo.purfureo Ger. emac.
Cluf 
Hujus Fks prioris forma fimilis, petalis multo amplioribus, licet colore non valde difparibus, 
nec mjucundi odoris, quorum externa tria paullo longiora mterna tria breviora ampledtuntur.
Sta- 
mina albafunt, magnis flavis apicibus prxdita, interquae fiilus exit paullo longior, extima parte in 
tres quafi tubulos laxiores diviius, aurei coloris.
Cum flore exeunt terna aut quaterna folia prace- 
dentis non diflimilia,, paullo tamen longiora.
Radix fupenore major.
7. Crocus vernus latifolius flavo-varioflore t.Cluf Cr. vern.
latifl flavo-varius C.B. vern.
latifflo.
vario, jlnis violaceis Ger. Huc refero Croc.
vern.
latif.
flavo-vario flore duplici C.
B. 
Ger. emac.
Quinq, aut fex habet folia } tenuia, inftar fere legitimi Croci, infima parte ex purpura nigricantia, 
e quorum medio unum aut alterum florem promit, aurei fere coloris, legitimi Croci odorem non- 
nihil referentem, petalis extenonbus pauilo anguffionbus & magis mucronatis, tribus crafliufculis 
radiis ex atro purpurafcentibus ab imo ad fummum fecundiinr petah longitudinem excurrentibus, & 
multas interdum venas m latera fpargentibus inhgnitis : ternis interionbus latioribus, &ungues foris 
etiam ex atro purpurafcentes habentibus.
Pediculus qui florem fiiftinet totidem purpurei coloris 
iaturi radiis notatur quot funt in flore folia.
Umbilicum occupant tria flava ftamina, inter quae 
ftylus eminet extrema parte trifidus, aurei coloris.
Floribus fuccedunt crafliufcula trigona capita t 
adeo faturo purpureo cobre infe&a, ut atra videantur & fplendentia, quae maturitate hifcentia 
femen continefe confpiciuntur rufum.
Radix prster aliorum morem multiplici reticulatoq, cortice 
obduda, & multis tenuibus fibris feflili parte, per reticulati corticis maculas fe exerentibus prardita, 
raro adnatos bulbos proferens.
^ Crocus vern.
latif.
flavo-vario flore 2.
Cluf.
A defcripto folis florum radiis differt, qui adeo late 
iele fpargunt, ut pmeroras totum externorum trium foliorum dorfum inficiant; pediculus etiam 
florem fiiftinens totus ex purpura nigricante fplendet.
Flore dodecapetalo &c in uno caule gemello 
interdum ludit.
8. Crocus vernus latifolius flavo-vario flore vulgark.
An Crocus vernus flavus ftriatus Park?
Flos flavus, aut potius pallidus, legitimi Croci odorem nonnihil referens : exterioribus tribus pe- 
talis paulo anguftionbus, tnbus craflioribus radiis ex atro purpurafcentibus externa parte ab imo ad 
fiimmum fecundum folii longitudinem excurrentibus, 8c multas interdum venulas feu virgulas in 
latera Ipargentibus ; ternis mterionbus paulo larioribus, unguibus etiam foras atro-purpureis.
Pedi- 
calus qui florem fuftinet totidem atro-purpureis hneis pingitur quot fiint in flore petala.
Umbili- 
cum occupant tria flava ftamina brevia, apicibus pallentibus prajdita, minoribus quam in quavis 
alia fpecie nobis haclenus vifa ; inter qua?
fiylus eminet aliquanto produftior, fumma parte tiifidus, 
rehquo flon concolor.
Folia huic fpeciei angufta, longa, anteflorem emergunt.
Radix parva in- 
numera fbbole brevi temporis fpatio lmmensum fe propagat prae omnibus nobis cognitis Croci 
fpeciebus ; adeo ut ob fcecundkatem iiiam hortulanis contempta fit.
A Croce 
Lib. XXI.
T)e Herbis bulbofis.
i 1 7 5 
A Croco verno larif.
flavo-vario flore Clufu differt quod nec bulbus reticukto cortice obdu&us 
fit, nec raro adnatos bulbos proferat, fed frequentiffime.
9. Crocus vernus latifolius aureo flore Cluf -vernus latifol.
aurcns C.
B. 
Flores huic fpeciei folia plerunque antevertunt breviores & ventricofiorcs quam flavo-varii proxi» 
me defcriptij aureo colore mfignes : In nonnullis fetala averfa parte linea vindis fecundum lon- 
gitudinem media dividitj cui ad ungucs duo minora parallela oppofita,, unde floris pediculus fex ftriis 
virentibus infignis eft.
Intus fiylus brevis tnfiduSj quem circumftant ftamina tria, apicibus donata 
ftylo multo longioribuSj e latiufcula bafi in acutum mucronem exporredis, ad modum floris diver- 
gentibus.
Tum ftylusj tum ftamina petalis funt concoloria.
I o.
Crocus vernus latifolius flavo flore Cluf vernus Mceflacus flore flavo J.
B. vernus latifolius 
flavus C.B. vernns flore luteo Ger.
Cluf.
Quaterna huic aut plura funt folia, ad Croci latif.
purp.
verfiic.
flore valde accedentia, Iongiora 
tamen^ & circa exortum latioraj binis candidis venis fecundiim medium nervum per longitudinem 
excurrentibus, qua: emergere incipientia florem fimul oftendunt cum petalis exterioribus mucrona- 
tis, internis paululum orbiculatisj flayi colorisj utcunque odoratunij tna longiufcula latiufculaq, fia- 
mma, dilutius flavefcentia intus continentem, & longiorem ftylum, fummo faftigio in tria ftamina 
divifumj fativi Croci ftaminibus pame concolorem ; cui fuccedit membranaceum triangulum captu- 
lum, rotundo rufoque femine plenum.
Radix cum fiipradi&i Croci radice convenitj vel etiam major 
eft, folidaj aliquot candicantibus fibris feffili parte donataj & aliquot tunicis obvoluta.
Binos ple- 
runquej ternosj aut quaternos vel etiam plures profert flores : nulla enim Croci verni fpecies hac li- 
beralior in producendis floribus.
Crocus vernus latifolim pallido flore Cluf vern.
latifol.
pallidus C.
B. 
Florum petalis magis mucronatisj eorundem colore omnino pallidoj viridibus venuJis exteriorum 
trium ungues foris diftinguentibus a defcripto differt.
In Servia feu Mcefia fupenore fub Bellogrado Martio menfe florentem eruit Steph.
van Haufen Locusi 
Noribergenfis.
II.
Crocus vernus anguftifolius i.
Cluf.
vern.
anguftif magno flore C.
B. vern.
anguftif.
florihus 
cxrulek five violaceis interdtm candidis Hijf>anicus J.
B. Crocus vernus Ger.
Cluf.
Ternaj quaterna aut plura habet folia, longa, viridiaj Crocinis longe anguftiora gracilioraque, 
rotunda & capillacea fere ; inter qux prodeunt bini aut terni cauliculi, unciales utplurimiim, angu- 
lofij fuftinentes flores cum petalis ima parte flavefcentibus, intus nonnihil candicantibus, reliqua ad 
cosruleum tenderitibus five violaceis, [ inveniuntur & toti candidi] odoratos.
His fuccedunt fol- 
liculi five capitella trigonaj exile femen fulvefcens continentia.
Radix exigua: Avellana; magnitu- 
dine, duro fpadiceoque cortice five putamine te&a ; intus alba, firmaj fivbadftringente guftu.
Frequens invenitur Gadibus, atque inter Afindum ( vulgd Medma Sidonia) & Calpen locis fale- Locm.
brofis &t apricis.
1 1.
Crocus vernus anguftifolius %, Cluf vern.
anguftif gemino hulbo C.
B. 
Cluf.
Foliis & radicis externo cortice praxedentiomninofimilis eftj paullo minore/on?, ex albo purpu- 
rafcentej vixque e terra prominente.
Radix geminaj candida, una fiiper alteram infidens, quarum 
fuperior firmaj dulcis & edulis erat, inferior flaccida.
In Bseturix collibus Lufitania: finitimis obfervavit Clufius.
Locus.
13.
Crocus vernus anguftifolius violaceo flore Cluf w».
anguftif.
parvo flore C.
B. vernus mi- 
nor Ger.
Cluf.
Uberioribus & ccaflioribus eft foliis, iifque interdum fiirrecStis : Flos duorum pracedentium flore 
longe minor, totufque cceruleuSj tribus exterioribus petahs exceptis, qua: foris virefcente colore non- 
nihil afperfa fiint.
Hujus radix priori forma fimiliSj paullo tamen major eft, femen etiam craffiuP 
culum.
Gadibus duntaxat juxta primam fpeciem invenit Clufius Februarii initio.
LccUf ; 
14.
Crocus vernm 4.
fvve violaceo flore Cluf vermts juncifolms purpureus C.
B. vernus angufii- 
folim flore violaceo Ger.
Clufl 
Terna habet aut quaterna juncea folia, primo anguftifolio fimilia ; inter qua; uncialis tenuis 
cauliculus prodit, membranaceum foJliculum fuftinens, ex quo flofculus emergit purpurei faturi colo- 
ris, petalorum unguibus albis venis diftinclris : fiilus e floris umbilico prodit.
Fugax admodum eft 
hic flos, utpote qui unico duntaxat die apertus manet.
Radix primse fpeciei radici par, multis ta- 
nicis five corticibus duris teda.
1 J.
Crocm 
! Ij6 H I S T O R I A PlANTARUM.
1 5.
Crocus vermts capUari folio J.
B. C.
B. Ckif.
rem, petalis tribus exterioribus paulo longionbus & purpurei coloris, tribus venis faturatioribus fe-~ 
cundum longitudinem exterius diftin&is, tnbus intenonbus brevioribus & dilutiore colore pradicis, 
omnibus autem mterne dilute purpurafcentibus, & ungues habentibus pallidos, terms venis diflin- 
&os, prodeuntibus ex umbilico tribus [taminulis brevibus, longo apce flavo prazdkis, & medio fijlo 
extrema parte divifb.
Florem profert initio Maii, qui Sole fplendente aperkur, fub no&em claudkur, Sc paucos dies 
durat, nullius aut pertenuis odoris.
1 6.
Crocrn vernus angu(lifolius variegatus C.
B. vernus aureus variegatus Eyft.
17.
Crocus J.
B. Ger. fativus C.B. verus fativus Autumnalis Park.
parad.
JsafftTOtt, 
J.Bod.
Conftat hic hulho dulci, Avellana:, (interdum etiam Juglandis) magnkudine, tunica incana 
feu cinerea in tenuia & oblonga capillamenta fiffili foris obte&o, multis fibns capilJato : Folia quin- 
que aut o£to, palmum aut etiam dodrantem longa, admodum angufta, ftriata.
Caults inter hscc 
orkur brevis fub finem Augufti aut Septembn menfe, florem fuftinens unicum, Colchici flori fimi- 
lem, fex petalis ex purpura rubente cceruleis conftantem, m quorum medio ftamina fex, tria ereda 
apicibus flavis donata, inutilia, brevia & fiiperficie pulveracea fiint ; reliqua tria longitudine ipfa 
fforis folia paulum excedunt, cum etiam ex claufo convolutoque flore jam ex terra prodeunte exertis 
capitibus perficiant : eadem inferius angufta, fuperius verolatiufcula exiftunt, & fubtiliffimis cre- 
nis nonnullorum oculos fubterfugientibus incifa; color eft in ruffo puniceus, [J.B, ftamina hax 
flammei ruborisfunt] Ea colleda aroma celebre conficiunt, omnibus Crocus ieu Crocum appella- 
tum, guftu amariufculum, odore jucundo, acri, late fpirante, oculos aliquantum mordicante, lachry- 
mas profundere cogente, & modice cum fuavitate non ingrata caput aggravante, fomnumque con- 
ciliante.
Ejus tam triti, quani integri parva portio magnum aqua?
aut vini quantitatem Juteo aut 
citrino colore ad puniceum inclinante tingit.
Flores unum aut alterum tantum diem poftquam 
aperti fuerint durant.
Cum defloruit, vel cum adhuc floret folia emergunt, qua; hyeme non flacce- 
icunt, fed fub ipfa nive virent.
Radix Autumno cum planta floret bulbo conftat fingulari, fe- 
quenti autem vere & seftate duplici, atque altero alteri fuperius infidente.
Cum enim veris initio 
folia increfcunt fuperior radicis pars e qua folia exeunt increfcit pariter,donec aeftate parentem fub 
ie retentam quantkate aquet.
Hac itaque vigentem, folidam fuccosamque conftitutionem nadta 
ipfa parens languida & flaccida redditur, atque Autumno tota evanefck.
Hoc omnibus Crocis com- 
mune ejje puto.
De foco natali ubi fponte oritur nihil certi traditur : feritur autem in plerifque provinciis, ut Si- 
cilia, Itaha, Pannonia, Gallia, Germania, Anglia.
De femine altum apud Botanicos eft filentium : 
Serkur autem depofitis radicum bulbis.
Semen apud nos quantum audivi nunquam fert, nec alibi, 
ut puto, in frigidioribus : m locis autem ubi fponte oritur femen perficere minime dubium eft.
Croci eledionem vide apud Cafp.
Hofmannum.
Quivulgo venditur,fere eft corruptusCartamo 
feu Cnico, quem Crocum Sarracenicum vocant.
Laudatur in Croco fumma partium tenuitas, & 
trahkur in dubium ( inquk Cafp.
Hofmannus ) annon illa vincat omnia alia fimplicia.
Vnes (3 Moderatus ejus ufus cerebro prodeft, fenfiis vegetiores reddit, fbmnum & torporem excutk.
Dod.
J m ' [ copiofior vigilias inducit, Sccapkis dolorem] omnium confenfu corroborat cor, & lartitiam gig- 
nit; quod experimento confirmat Amatus Lufitanus afTerens fe mercatorem vidifle, qui cum in of- 
lam in qua carnes coquebantur multum Croci injeciffet, poft earum efum, in tam profufum rifum 
erupit, ut parum abfuerit quin nfu nimio & cachinno e vita exceflerit.
Simile exemplum eft 
apud Julium Alexandrinum in Saluhr.
Nos, ait, nobilem fceminam Tridenti vidimus horarum cir- 
citer trium fpatio immodico rifu concuti, eliciendoium forte menfium causa.
Jufto plus croco 
ufum Thoracis cmdos humores ad conco6tionem perducit, pulmones aperit, & ab obftruiiione li- 
berat, & ad hax tam efficax eft remedium, ut fubinde phthificis in fumrno vitx difcrimine, & pro- 
pemodum animam agentibus fpiritum reducat, & vitam ad aliquot dies proroget, fcriptuli dimidii, 
aut ad fummum integri, cum Paflb aut vino Pramnio vel alio dulci exhibitus ; quomodo etiam 
datus graviffimas fubito irruentes citra febrem dyfpnceas ftatim & momento temporis tollere non 
femel a nobis compertum eft.
Crapulam etiam arcere hoc modo fumptum Diofcorides refeiY.
Laudatur ad hepatis & fellis obftrudiones, necnon ad regium morbum ; atque hinc bonum colorem 
Crocum efficere Diofcorides fcribit.
Additur eodem autore ad omnes qux interaneomm eaufa tem- 
perantur potiones, fed noftra jetate ad eas potiffimum qua: menfes, fcetus & fecundas educunt.
Uri- 
nam cit, Venerem excitat, ad Vulva: Sc fedis cataplafmata additur, necnon ad emplaftra & cerata 
veteres tumores St dolores difcutientia, inflammationes eryfipelatodes mitigat ; compofitionibus au- 
ricuJaribus utiliter admifcetur : oculos ab edhymatis & exanthematis cum Jade aut Fceniculi Rofa- 
rumve liquore pra'fervat illkus, 5c humo:-'um in eos influxiones reprimit.
Hax e Dodonaeo.
Nos efficaciam ejus in i£tero, fi tempeftive bibatur, fsepius experti fumus, ad qnem morbum quae 
partium tenuium funt 8i tingendo apta pleraque conducunt.
In partus difficultatibus adeo vifus eft fortiter egiffe ( inquit C.
Hofmannus ) ut totus infans ap- 
paruerk croceus.
FIoc experimentum eft a Rhafi, quem Serapio laudar.
Fuit mulier qusdam, 
inquit, quaj aliquot diebus labonirat in partu & dedi llli in potu $ij Croci, & peperit filium.
Et ex- 
pertus fui hoc poftea ftatim fjepe, & femper fuit ka.
Verifmile eji ' lihn.riomm errore fro 9 ij.
31J.
ftrlppum, Apud 
Lib. XXI.
T)e Herbis bulbofis.
* 1 77 
Apud noftrates ad variolas expellendas in frequenti ufu eft ; item in facculis fufpenditur fub men- 
to vel gutture, ad diffipandam fci.
materiam putndam & venenatam, ne lbidem ftagnans mflam- 
mationem excitet, aegriimque ftrangulet.
Crocus in nimia doii noxius & iethalis cenfetur.
Sed qua» tandem eft llla dofis a qua psricu- 
lumeft?5iij.
vel ut Juhus Alexandrinus $iij.
Crocum non dilatando efls fblum gravem fed 8c obftruenio & ftrangulando C.
Hofmanno 
videtur.
^ 
ldem Dodonanun erroris infimulat quod Crocum vigilias facere fcnbat in nimia dofi, cum e 
contra fomnum faciat, & caput gravet.
Nec probatqubdDiofcorides&Plinius «*e5«™**<»' efleaf- 
firment; cum Arabes & etiam experientia contrarium doceant.
Crocus paralvticis membris ac mduratis nervis apprime confert : quare Oxycroceum emplaflrum 
ex Croco conficitur ad emolliendam nervorum duntsem accommodatiffimum.
Trag.
ln Apo- 
plexia gutta una aut dua: tinfturs afpergitur lingua?.
Schrod.
Hno&ws integruin librum de Croco 
confcripfit, quem confulat Leclor.
Pro cultura Croci vide Philofbph.
Tranfabl:.
N. 158.
1 8.
Crocns Alpinm Autumnalis C.
B. montanus I.
Cluf.
mont.
Autumnalis J.
B. Park.
Ger 
Cluf.
Flore eft fativi Croci, fed minore &dilutiore, tribus intus croceis ftaminibus, & /z/oluteofumma 
parte in aliquot ftaminula divifb.
Folia iili quatuor, Crocinis fimilia, breviora tamen, interiore 
parte lineam quandam candicantem fecundum longitudinem, exteriore vero binas tanquam canalicu- 
los feu fulcos, utnnque fecundum nervum excurrentes habencia.
Radix minor quam in fativo^ 
candida, plena, & velut internodiis diftin&a, denfo quodam cortice e multis villis contextoinvoluta 
& tecia, tenuibufque fibris per corticemfe exerentibus feflili parte donata: fubdulcis porro illa eft 
initio, deinde ingrati faporis.
_ 
In nonnullis Lufitania?
rupibus, prafertim iis qua: non procul a mari abfunt Novembri obfervavit 3 Locui, 
Sc cum fuo flore eruit Clufius.
19.
Crocuj Autumnalis florem Cmefoliis j>romens t edortts C.B. montanus z.
Cluf mtmtanus z.
flore 
purp.
foliis brbtculato mucrone J.
B. 
Pracedenti fere fimile, florem fine foliis promit Septembri, unciali aut longiori pediculo inni- 
tentem, fatis odoratum, fex ajqualibus foliis orbiculato mucrone praditis faturatioris purpur.
co- 
loris paeneque violacei conftantem, tribus ex umbilico prodeuntibus flavis ftaminibm & ftilo extre- 
mum mucronem multifidum craffiufcultimque habente.
Radix prioris radici valde fimiiis, cortice 
e mukis villis contexto involuta, oblongus mterdum nucleos fatis procul a matre fpargens.
ZO.
Crocus Autumnalis fubcceruleus multiflorus C.
B. montanus tertius Cluf.
J. B.
Crocus Bjzan- 
tinus argenteus Parlc.
montanus Autumnalis flore majore albido ctzruleo Ger.
Cluf.
Flos modorus eft, vel tenuis admodum 8c evanidi odoris, petalis interionbus paullb brevioribus, 
omnibus autem orbiculato mucrone prarditis, *lbicantis initio colons, fed in quo deinde temporis fiic- 
ceflu dilutius quidpiam coeruleum perfufum videatur.
Stamina ex umbilico prodeunt terna, flava, 8c 
in medio ftilus five pemcillus in tria vel plura ftaminula divifus, flavi etiam coloris.
Flaccefcente 
vel jam marcido flore quina, fena, rarb plura emergunt in ambitu/o/i/* ex tenui membrana quaz flo- 
rem mitio obvolverat, Croci verni latifolii foliis pxne fimilia, h.
e. paullb latiora quam fativi, alba 
liiiea fingula per longitudinem fiipina parte diftinguente, & prona binis.
Radix digitalis, vel etiam 
pollicaris eft craffitudinis, orbiculata fere, alba, folida, tunica fpadicei coloris obdudta, multis albis 
fibris fub ea nafcentibus pradita, qus florum fatis ferax eft ; nam & ternos, & quaternos, interdum 
enam quinos profert flores.
Conftantinopoli allatus eft, eftque proculdubio idem Croco fyl.
Byzant.
ferotino Lob. Ad.part.
1. Losu^ 
quamvis Parkinfbnus diftinguat: qui florem plerunque unicumrariiis binos proferre fcnbk.
Octobri demura menfe floret.
Tempus, 
zi.
Crocum Tyrenxum Autumnale Cluf ap.
Z. montanumVyrenaum Autumnale J.
B. Crocus Au- 
tumnalis flore minore C.
B. 
Florem fert Primi Croci montani flore ampliorem, colorifque faturatioris, & quodammodo me- 
dii inter illum & fecundum genus, cujus medius ftilus multifidus fumma parte perinde ac illius, ma- 
gis tamen diluti colons & prorfus flavi.
Ffujus item folia marcefcente flore non ftatim prodeunt 
ut in primo.
E Pyrenxis montibus a.
quodam Rhizotomo erutum redemit Clufius.
Locut, 
zz.
Crocus montanus Autumnalis Portae.
Autumnalis, flore majors varhgato.
tHhhhh Gap.
178 
HlSTORlA PLANTARUM.
J-2 
R 
C a p.
XV.
De Denti canitm 
I 
I. Dens caw latiore rotundioreque folio C.
B. Dens car.inus Ger. Satyrium quorundam Erythrc- 
nium bifoiium flore umco radiato albo & purfureo J.
B. Dens caninus flore purpurafcente, & 
Dens caninusflore rubro Park.
parad.
JD0g£ COOtlj^iotet.
J. B.
Cluf.
Adice eft duas uncias longa, alba, craffiufcula, & infima parte craffibre, fuperiore ver6 parte 
gracilefcente.
Folta promit bina, rard terna inquit Clufius, oppofita, primo mutuo feu 
, complefientia, & florem occulentia, per terram fufa, Lilii convallium ant Allii urfini for- 
ma, craffiora & magis carnofa, ex anguftiore principio in ventrem fextantem latum dilatata, dein 
fenfim in mucronem definentia, [ aliquando fubrotunda & latiora fi, quod interdum fit, unicum 
habeat folium 3 longitudine palmari, maculis ex fufco rubentibus, vel, ut ait Clufius, ex albo pur- 
purafcentibus, latis, magnis variegata : teres, inter qua: furrigitur coliculus unicus, tavis enodifque, 
ruber, palmaris, cui infidet flos unus, deorfum nutans, ex fex foliis oblongis, mucronatis, nonnun- 
quam albis, nonnunquam purpureis cum unguibus intus albis compofitus, qui ubi aeris [ Solis radiis 
excalfa&i ] tepore fe explicat, radiato pofitu foliorum vifendus ea furfum refle&it, Cyclamini in - 
ftar: Stamina m medio fena purpurea fiylum circumftant longiorem, album, tricufpidem : nulla 
odoris gratia (inquit Clufius) placens, fed fbla elegantia commendabilis.
Succedit fihqua trian- 
gularis, nutans ut flos, m viridi fpadicea.
Capitulum five filiqua, tefte Clufio, continet aliquot fe- 
mina Leucoii bulbofi pracocis alterius feminibus fere refpondentia, fed Iongiora gracilioraque flave- 
fcentis coloris.
Qiiandiu nullum florem dat hax planta umco duntaxat exit folio.
Flos ex purpura rubet, aut candore micat, aut purpura & candore confufis pallet; qui flore rubro 
eft maculis rubris; qui albo la&eis maculis variegatur: fic folia aliquando maculata, ahquando ma- 
culis carent.
C. B.
loctu, Nos flore purpureo infignem copiofum obfervavimus prope Auguftam Taurinorum ad latera 
montis quem tranfito Pado afcendimus, eundo inde ad Aftam urbem, Apnlis inkio florentem : cum 
qua; flore albo eft in Liguriaz montibus eundo a Nova oppido ad Genuam, Jo. Bauhinus copiose 
prope Genevam florentem Martio in colle la Bafiie; alibi etiam in montofis invenitur non raro ; 
loca vide apud J.
B. 
Kres.
Stiriacas mulierculas radicis exficcata: pollinem pultibus puerorum infpergere ad enecandas eli- 
ciendafque ventris tineas Clufio relatum eft.
Ex vino autem hauftum mirifice coh dolores miti- 
gare expertum eft, infuper corporis vires reficere & nutrire, ex aqua vero pueros epilepticos ju- 
vare.
Ad excitandam, autore Lobelio, Venerem magnam vim habere oftendit humida & calida fiib- 
ftantia cum acrimoniae paululo jun&a.
Hinc nonnullis Satyrium erythromum Diofcoridis credi- 
tur, fed erronee Parkinfbni judicio, qui Tulipam pro Satyrio erythronio habet.
4. Dens canis angufiiore longiore folio C.
B. Satyrii Etythronii aliud genus J.
B. Dens caninus 
flore albo anguflioribus foliis Ger.
c/«f.
Folia huic longiora quam praecedenti, maculas albas diutius retinentia, initio dum exeunt florem 
etiam ample&entia,, qui fuperiore major plerunque eft, vel ladei omnino candoris, vel miftis pur- 
purafcente alboque coloribus conftans, fiaminibus albis, apieibus nigricantibus : Huic fuccedit trigo- 
num capa t femina alteri paria continens ; radix etiam longa & fuperiore craffior.
3. Dens caninus flore luteo J.
Rea.
A prima fpecie differt foliis obfcurius virentibus & flore pallido feu dilute luteo, ca:tera fimilis.
LIBRl 
Lib. XXI.
T>e Herbts bulbofis affinibm.
1 1 yp 
LIBRI VICESIMI PRIMI 
PARS SECUNDA.
T>e Herbis bulbojis affinibus* 
HERBAS bulbofis affines voco qua: cum hujus generis fint foliis, floribus, pericarpiis aut xa : 
dicibus Bulbofas imitantur.
Herbd foliis, floribus, perkarpiis ant radicibus (Bulbofis affines 
diftinguend* funt vel ex 
< Numero petalorum in fiore, in 
f Enneapetalat, folio gladii figuram referente cutn acie cauli obverfa; Iris.
Hexapetalas, radicibus 
CTuberofis aut craflis, 
^Maxima, foliis 
I C Crafis focculentis, admargines aculeatis, radice fuccum craffum flavum iflfigru- 
*? < teramarum fundente; Aloe.
£Tenuioribus & aridioribus, concavis, marginibus sequahbus ; Yucca.
LMinores, flore 
fMajore Liliiaemulo; Liliasphodelus.
iMinore ftellato, (emine triquetro ; Asphodelus.
^FibroJis foliis 
Uridis; PSEUDO-AsPHODELUS.
\Graminis, flore ( peciofo ; Phalangium.
Pentapetalas, florum petalis reflexis ad ungues jun&is, radiee orbiculata ; Cyclamen.
Tripetalas; Phalangium Vtrginianum.
Monopetalas, flore fedi frudus cohsrente, radice tuberoia, piltillo pro ftylo m medio flore 
nudo, fapore, acri, fohis 
cLaciniatis, hujus generis maxima, caule pellis ferpentini in modum nuculato; Dracon* 
3 TIUM.
£Integris, 
KMajor; Arum.
\Mmor; Arisarum.
, ^Figurd floris galeatd aut labiatd : H# vel funt 
rjfhjlla, nullis neq, a radice, neq,in caulibus foliis virentiks j radicibus 
CSquamoJis; Oroe-anche.
<! ^Denticulatts ; Dentaria aphyllos, Anblatttm Cordi.
j l Fibris multis majufcults implexts conftantibus ; Nl dus Av i s„ 
^FolioJis, radicibus 
iTuberoJis, gemino plerunque tubere adhasrente ; Orchis» 
^FtbroJis, fohis 
- Nervofis 
\Binis, in caule oppofitis ; Bifolium.
l?luribus alternis; Helleborine.
JPlms vireatibus, perpetuis; Pyrola.
Hhhhh * IBa^, 
n8o 
HlSTORIA PLANTARUM.
Locui, 
N 
Iris tllyrica 
C.B.
Vires (3 
Vjus.
Cap. I.
De Iride tuherofa & fihrofa.
'Omitiis rationem dedimus in capite de Iride bulbofa.
: Notae chara&erifticae funt flores ennea- 
petali, foha gladii figuram referentia, acie cauli obverfa.
I. Ms vulgaris Ger. purpurea five vulgaris Park.
Germanica Fuch.
vulgaris Germanica five fyl- 
vefiris C.
B. vulgaris violacea five purpurea, hortenfis & fjlvefiris J.
B. @fyz ttlOft 
' XfttAVLtU 
Cord.
common purnle f lotoer-i 
Ab uno cefpite plura & erecla erigit cubito Iongiora folia, duum digitorum latitudine, rective- 
nia, inferius in radicum capitibus conjun&aj ceu ex omnibus unum fiat, & fibi invicem inferta, 
fingulorum aperto & incifo ventre feu carina alterius dorfum excipientCj fiiperius vero alae modo in 
latitudinem explicita, & in mucronem gladii figura definentia : e quorum medio caulis aflurgit fe£ 
quicubitalisj re&us, teres & glaber, veluti cinereo polline confperfus, facile abftergentibus cedente, 
quinque aut fex geniculis interceptus, ex quibus fingula exeunt fine pediculo caulem ample&entia 
foliaj inferioribus eo minora quo fiimmitati propinquiora ; in tres vel quatuor ramos divifus.
Fleres 
in fummitate poft medium Veris per intervalla erumpunt, primum convolutis in turbinem mem- 
branis paullatim fe in novem folia explicantibus : ex his tria inferiora digitali funt longitudine 
circa exortum anguftaj reliqua fiii parte uncia multo lationij deorfiim reflexa linguae figura, foris 
lividi coloris in cinereo & circa principiumviridiaj intus vero purpureaj feu violacea, latis &IacT:eis 
venis prope exortum, a fimbria produdis varia.
Adhaeret iis in interiori finu, media folii parte, per 
Iongitudinem exporrecfta lanugo, oblongis pilis inferius albis, fumma parte luteis compofitaj La- 
nuginem cujufq, folii aliud parvum obtegit foliurrij in fiimmitatein duas partes difleftumj abutroq, 
Jatere herbacei coloris [in nobis obfervato pallide ccerulei feu cinerei] in medio livido extante dorfo : 
reliqua tria folia & ipfa linguae aut cochlearis formam habent, primis tamen latiora & paulld brevi- 
ora exiftunt, & fiirfum reflexa junguntur : color his utrinq, in cinereo lividus [imo purpureus, 
paullo tamen dilutior quam in propendentibus petalis] qua vero prioribus alterno pofitu adne- 
diuntur purpureis & albis lineis a medio petalo ad latera utrinque productis ftriata funt.
Triduum 
vel quatriduum durat aut longius pro aeris conftitutione, deinde contrahitur & decidit, inferiusob- 
longum ac fexangularem folhculum relinquens., intus in tria loculamenta interfeptum, in quibus 
rotunda funt & oblonga femina.
Radicibus nititur multisj invicem in latkudinem fibi adnatis^ 
duum digitorum craffitudinej geniculatisj in tranfverfum ftriatisj per fuperficiem terrae fparfis, foris 
modice in flavo rubentibus, intus candidis, ex inferiori parte longas tenuefque fibras in terram, 
agentibus.
Graviter tota herba, ut Sambucus fere, dum teritur fpirat, praefertim radix, guftu acri, 
confumptoque fiiperfluo humore tandem odorata.
Sylveftris ab hortenfi non videtur aliter difterre quam accidentibus a cultura ortis: fbliis mino- 
ribusj & hyeme marcefcentibus, caule breviore, floribus praecocioribus & faturatius purpu- 
reis, &c.
Nafcitur editis & clivofis Iocis inter arbufta.
a. Iris fiore albo J.
B. hortenfis alba Germanica C B.
Park.
item alba Florentina eonmdem.
Iris 
alba, & Iris Florentina Ger.
J- B - .
Qui praecedentem refte norit, & hanc noverit, nullam quippe in radicibusj foliorum floramq, 
forma differentiam notabilem animadvertimusj in quibus tamen utnfque coloris non modicum eft 
difcrimen.
Folia enim colore ad glaucum magis accedunt.
Flores paucOj fed eo tamen grato, 
odore prxditi, la&eo candore perfufi fiintj extimorum coftis non minus quam purpure^j extra 
virentibusj quibus intus lutea crocomata refpondentj imorum autem foliorum margines lutea> ftris 
percurrunt.
Nos Iridem albam Florentinam a vulgari flore albo fpecie diverfam non facimus.
DifFerentia 
fbla eft in radicibuSj quar in Florentina majoresj craffioreSj fblidiores, candidiores, odoratiores, ut 
recte J.
B. Regioni forte calidiori diverfitas debetur.
Sic Fceniculum dulce & Apium dulce in fri- 
gidiores regiones tranflata paullatim in vulgaria degenerant.
Forte etiam Florentina di&a f^tioni 
primam fiiam originem debuit, nam ab eodem femine provemunt Irides flore odorato & inodoro, 
cur non & radicibus.
Non videtur J.
B. propter colorem album particulatim vocanda Iris Florentina, cum utraque 
abundentFiorentini, & utramque indifcnminatim fumant ; a bonitate autem potius utramque Flo- 
rentinam denominari, non propter colorem.
C. Bauhinus Iridem lllyricam a Florentina fpecie diverfam facit.
Differentia eft in floris colore 
qui in Florentina candidiffimus eft, in Illynea dilute coeruleus pallefcens, & odore remiffiore.
Nobis, his non obftantibusj eadem videtur.
^ Iridis radix in vino aut cerevifia fufpenfa hanc dulcem confervatj illud jucundo tum odore tum 
fapore commendatj lllius plane aemulo quem mora Rubi Idaei communicant, ut nos m vino rabi o 
f^epius experti fumus.
Sed & piftonbus ad parandum fermentum tnticei panis magnopere ufitara eft 
Haec partim eTrag.
hift.
defumpta, parnmnoftrae fimt obfervationis.
Plurimae hujus plantae radici virtutes a Veteribus & Neotericis attribuuntur.
Sic breviter Schro 
derus.
Ufus praecip.
in mucilagine feu tartaro pulmonum, tuffij afthmate, obftruftione menfium 
tormi' 
Lib. XXI.
T>e Herbis bulbofis affinibw.
i 1 8 i 
torminibus ventns ihfantum.
Extrinfecus abftergk cutis maculas & lentigines ( cum Helleboro & 
melle mixtus) Creberrimus ufus modernis eft in pulveribus qui capillis infperguntur.
Vulgus vo- 
cat pulveres de Cypro.
Quin & Hydropi confert &c Ictero.
In Hydrope adierum in fpecie purgandum commendatur radicis Ireos fuccus ab 5p\ ad %\ p.dan- 
dus.
Honefta matrona mihi nota fe plures hydropicos curafle affirmavic iolo ufu hujufce fucci, ex- 
hibendo quotidie mane jejuno quatuor cochlearia in fex cochlearibus vini albi.
In defperata alvi obftrucvtione fiiccus radicis Ireos i-ecens ad § j.
propinatus expertus fait, tefte 
Schenchio hb.
5. Obfervat.
D. Edv. Hulfe.
Purgat, autore Caip.
Hofmanno primario pituitam & 
aquas, fecundario bilem, non contra.
Hodie fere lolus fuccus frequentatur in hydropicis : in qui- 
bus cum fbpe ardores faciat, non in faucibus tantum, fed & in toto corpore, quidam prorfus ab- 
horrent ab illo.
Sed dift in&ione opus efl.
In Germanica id fieri verifimile efl ; in Florent.
nort 
eft.
Deinde verum eft de fucco crudo, per refidentiam non depurato.
Id autem feeri debet /1 modo 
tuto curare volumus.
Succus crudus non ultra Z ij.
exhibendus eft, depuratus & imprimis Italicus in 
majore dofi lumitur.
Cafp.
Hofmanno videtur § iij, fuperari non poile.
E Flandria advehitur ad nos in corticibus teftifve Tellmarum pulcherrimum quoddam pigmen- 
tum, quod vulgari eorum idiomate dicitur Verdelis ; ipfum vero ita.
paratur.
Iridis florum fummita- 
tem colligunt ante maturitatem perfe&am, quam tunduntin mortano lapideo cumpiftilloligneo: 
inde maflam fic tufam recondunt in vitreo vafe, & in cella vel alio loco humidiore collocant per 
dies quindecim, ut digeratur atque putrefcat : quibus elapfis eliciunt materiam e vafe, & linteo ve- 
teri percolant ; nam verfa erit fere tota in liquorem, quem igni exponunt in ollula vitrea ut fer- 
veat, donec decrefcat tertia pars, cui tunc additur Aluminis Rochs modicum plus minufve dohec 
diflblvatur, magis clarefcat, & dele&etur color, quem experiri poteris, fi in ipfb liquore madefiat 
fruftum alba: paginx [chartse] & confpicietur pulcherrimus color, qui fervari poteft in Telima- 
rum teftis juxta Flandrorum morem.
Canepar.de Atramentis Londini impref.
p. 306.
Ipfemet idem 
obfervavi quater vel quinquieis in locis Belgii Hifpanici & Fcederati, ut in Diano meo invenio.
Hoc 
pigmento ufos obfervavi Belgas ad chartas colorandas, & ad vafa tum Jignea, tum ndilia pingenda» 
cujus non meminit Canepanus.
D. Tancredus Robinfon.
"I 
2. Iris altijfimabicclor^cceruleo obfoleto } cinereove mixta J.
B. hortenfis pallide cxrulea C.
B 
J. B.
Rarior hxc Iris, proceritate yulgarem fuperans : folia non minus lata : floris autem fuaviter odo- 
rati & vulgari minoris non obvia amcenitas, cujus tria extima folia repanda fumma ora fatura pur- 
pura tinda funt; inde ufque ad fimbriam crocatam, humani fupercilii aemulam faturis Imeis purpu- 
reis longis, campum album percurrentibus, utrinque autem a fiinbria: lateribus obliquse ferruginese 
linese luteos margines diftinguunt : terna quoq, foliajUt in hoc genere fieri fblet, introrfum curvata 
fiirriguntur, colore magna exparte ferrugineo cinereo obfbleto, lma parte ngidiufcula, lutea, fatura 
ferrugine guttata: penitiffima & ultima ternaincoftaforis, intufque levicula &fordidapurpurapal- 
lent, utrinque lateribus luteo lurido infe&is.
H^c nobis latifolia major vulgaris obfbleta Clufii efTe videtuij hortenfis pallide ccerulea C.B.
4. Iris Chdcedonica Ger. Chalcedonica five Sufiana major Park.
Sufana, flore maximo ex alh 
nigricante C.
B. latifolia major Sufanavel Chalcedonica, flore majore varieo-ato, Clufio r 
J.B.
'Chf .
. 
Sena aut o&ona habet/ofo, Iridis Lufitanic» biflora foliis non abfimilia, mutuo fefe ut in aliis 
Iridum generibus ample&entia : e quorum medio taulis exit cubitalis aut amplior, rotiindus, geni- 
culatus, digitalis craffitudinis, florem fuftinens omnium quos unquam in Iridibus confpexerim maxi- 
mum, novem ut reliquorum foliis conftantem, colore tamen ab illis differentem : nam tria ad ter- 
ram inclinata folia crafla funt, interiore parte omnino nigra, nifi qua?dam venae ex purpura candi- 
cantes intercurfarent, ab infima bafi ad medium ufque nigns villis late obfita, macula nigra, fericei 
villofi nigri panni inftar, medium folium occupante ; foris multb dilutiora fiint : terna illa minora 
eis incumbentia, qua* ligulas tegunt, fornicata & bifida fiint, & ejufdem fere colons paulib tamen 
dilutioris, licet ad obfcuram purpuream accedentis ; tria furrefta palmaris funt amplitudinis, & 
membranacea: pane tenuitatis, plurimis lineis ab infima bafi ad extremum ufque folium ex- 
currentibus, partim nigricantibus, partim ex cineraceo candicantibus , ut Americani Pavonis" 
expanfam caudam fere imitentur, interne circa unguem nonnihil hirfuta.
NuIIum odorem in 
hoc flore deprehendit Clufius, fed fola coloris varietate & raritate commendabilis eft.
Illi fucce- 
dunt, fed raro admodum capita trigona, crafta, uncias tres, quatuor, & quinque interdum longa, 
mmeroGim femen, rugofum, fufcum,Pifi fere inftar magnum continentia.
Conftantinopoii delata eft.
Hyemis injurias difficilius fert m horto repoflta, reliquis Iridis ge- Loctis $ 
neribus: Rariusetiam casteris floret, & unicum, ut plurimum, florem profert Maio : femen matu- Temjm;.
rum Julii initio.
5. Iris Afiatica cxrulea plyanthos C.
B. A(iatica ccer.
omnium Iridnm amplijfima, Dalmatica af- 
finis J.
B. 
Cluf 
Sena, feptena, oftonaque habet folia, omnium Iridum ampliffima, & in latum expanfa, viridis 
cui a;rugo permixta videatur, coloris, mutub fe ample&entia ; e quorum medio caulem promit fe- 
fquicubitalem, interdum etiam bicubitalem vel ampliorem, firmum, craffiorem fuperiore, kvem, ge- 
niculatum, multifque alis concavum, e quibus copiofi (nullam enim feraciorem confpexi) vagi- 
nulifque inclufi prodeunt flores, magni, petalis deorfum inflexis dilute purpurafcentis, & adcceru- 
leum tendentis coloris a multis purpurafcentibus venis ab mfima parte, 8c ftaminea fimbnd flava 
t Hhhhh % jjj .
1 1 
g z HistoriaPlantarum.
in longicudrnem & lacera excurrentibus : bifida petala exalbefcunt, gibbo tamen illorum dilute pur- 
purafcente : tna forrdkz, anguftiore, & ima parte quibufdam purpureis brevibus venis diftindta 
funt, ubi ver6 fe in latum expandunt fubcceruleum habent colorem, ddutiorem adhuc quam inflexa, 
Bc florum Sambuci odorem, graviorem tamen, quodammodo acmwantur.
Iis fuccedunt rariores fi- 
licjua five capita crafla, magna, triangularia, & obtufo mucrone prardita, qua: maturitate dehifcen- 
tia femen continere deprehenduntir, craflum, angulofum, durum, flavefcens, fiiperiori fere par.
Radix crafla eft, magna, nodofa, multis longis crafsifque fibns donata, Jateribus ut reliquae fe pro- 
pagans, & fi repurgata ficcetur odorata.
Hanc Conftantinopoh accepitClufius.
Huic perfimilem m hortulo noftro habemus, cujus tamen flores vulgaris Iridis floribus minores 
funt ; petalis reflexis & dependentibus ima parte purpureis, lineis ex flavo albentibus abungue folii 
& juba villosa in margines undique produ<ftis.
Fimbria feu juba villofa ab ungue per mediam petali 
cervicem aliquoufque producla magis flava eft quam in vulgan Iride : quae huic mcumbunt petala 
craffiufcula, bifida, ad margines lutefcunt, gibbo cinereo : tria eredta petala cinerea fiint, feu albi- 
cant cum diluta ccerulei tin&ura, versus ungues tamen flavicanr, & Jineolis ferrugineis ftriata 
iunt.
6. Iris Dalmatica major C.
B. Ger. Dalmat.
major, flore vulgari minus inolaceo J.
B. major 
latifolia tertia Cluf.
Spe&atae pulchritudinis & magnitudinis eft haec Iris, caule bioibitali, tereti, minimi digiti craffi- 
tudine, alis crebris donato : in quorum extremis flores multi, magni, toti cyanei, exceptis paucis in 
unguium alis ftnis obliqms, verficolonbus, alternorumque foliorum fimbria crocea, angufta quidem, 
Jed elata : folia ver6 quam in ulla aha [ quam coluit J .
B. ] latiora, uncias tres lata' mterdum, ex- 
plicatas Aquilae alas referunt, ultimo proximum finu fuo femper excipiente, ut in aJiis, colore 
glauco.
Clufius hanc a prarcedente floribus in furnrno caulis faftigio magis confertis, femine in breviore 
capite, minore, pallido, angulofb, rugofo, prsecipue differre fcribit.
7. Iris Dalmatica minor flore purpura dilutioris J.
B. lridi biflora affinis minor C.
B. Iris Dal- 
matica minor Ger.
J;B.
Iridi Lufitanicae feu biflorae fimilis ( inquit Clufius in Hifp.) quam Pancius ad nos mifit nomine 
Dalmatics minons infignitam, nifi quod paullo anguftiore folio videatur.
Flores purpurae dilutio- 
ris, & terni aut quaterni in fingulis caulibus, oblongion pediculo inhaerentes : femen in breviore tri- 
anguJa filiqud angulofiim, pallidum & rugofiun.
Floret ferius Vere.
8. Iris major latifolia Byzantina Dalmatica d Tantio mifja, i.
e. minori fimilis J.
B. Bjzantina 
purpuro-cxrulea G B.
major latif.
18.
Cluf.
Cluf.
Foliis eft quinto generi [ Afiaticx purpureafj non diffimilibus, fed breviore aliquantulum caule } in 
aliquot ramos divifo, qui fuftinent flores e vaginulis emergentes jam di&is paullo minores, quorum 
color medius inter fecundi 8c quinti generis flores.
9. Iris latifolia humilior purpurea C.
B. major latif.
angufiioribus fioliis, purpureis floribus minori- 
bus, Clufio 19.
J.R 
Cluf.
Prsecedenti magnitudine par eft, anguftioribus tamen fioliis ; caule gracili, pedem & femiflern, 
interdum etiam cubitum alto, in ramulos divifo, quibus infident flores, omnibus praedi&is minores, 
tribus petalis ad terram inclinatis dilute purpureis, tribus vero ereftis obfoleti purpurei coloris, qualis 
in vulgaris quodam genere confpickur.
Radix non magna, nodofa.
Ab hacnondiffert fpecie quamClufius majorem 20, facit fed floris colore tantum qui inplan- 
tis hujus generis a femine ortis plunmum vanat.
Iris latifolia humilior verficolor C.
B. major latif.
furreffis floris foliis flavis & purpureis lineis 
diftinblis Cluf.
io.
J. B.
Clufi 
_ A decima nona nec gracilitate caulis, qui in ramos etiam divifus, nec anguftia foliorum, nec ra- 
dice diftert : flores fimiliter magmtudine pares habet, fed diverfi coloris ; nam terna ad terram in- 
flexa diluti & quodammodo obfoleti purpurei funt coloris, multis faturations purpurae venis a fim- 
bria ad oras fe fpargentibus : fimbna flavis ftamimbus conftat : bifida folia illam tegentia obfblete 
flavefcunt: terna furrefta inferne angufta: flavaetiam fed pupureis venis diftinda, latiore autem 
parte pallefcentis coloris, quodammodo tamen fufflifi leviffima & quae vix apparet purpura.
Sam- 
bucinum odorem refert, fed paullo graviorem.
Nec magis a praecedentibus differt Iris major latifolia ai.
Clufio a femine deciduo fponte 
orta, quam C.
Bauhinus Iridem latifoliam Germanicam candido-purpuream vocat ; J.
Bauhinus 
Irid.
maj.
latif.
purpuream, foliis repandis candicantibus, purpureis venis diftindis.
Quae non minus ampla habmt folia quam fupenor, mter quae caulis afliirgit pedalis, teres, geni- 
culatus, viridis, fuftinens membranaceas thecas virides, per oras leviter purpurafcentes, e quibuv 
Jatet floridi purpurei funt coloriSj ut & terna folia furre&a.
Flos tenuiter odoratus, 1 o.
Irss 
Lib. XXI.
*De Herhis bulbofis affinibns.
1 1 8 3 
io, Iris Damafcena folyanthos C.B. major htifolia 4.
five Damafcena Glu£ major latif.
five Dar 
mafcena cxruka J.
B. 
Cluf.
Dalmaticae majori non difpar eRfoliis & radice.
Cauk cubitali aut paullo majore : fioribusnu- 
tnero, magnitudine, colore Afiaticae cceruleae refpondentibus, petalis tamen ternis inflexis paulio 
dilutius purpurafcentibus, &: ad cceruleum tendentibus; ternis bifidis & gibbis anguftionbus & ci- 
nerei quodammodo coloris ; ternis vero furre&is ccerulei coloris, & latis mterdum candicantibus 
venis externa parte confperfis, odore Afiaticae fimili.
11.
Iris Afaticapurpurea C.B. Afiatica purpurea major latifolia J.
B. major latif, $.five Afatica 
purp.
Cluf.
Cluf.
Folia habet fecundae [Afiaticae cceruleae] fimilia, paullo tamen breviora 8c «nguftiora, interqux 
exit caulis rotundus, cubitalis, digitalis craflitudinis, in aliquot ramos divifiis, qui promunt e mem- 
branaceis thecis flores fuperiore minores, nonnihil odoratos, quorum labra five folia ad terram in- 
flexa, faturatioris funt purpurae ; & infra circa unguem, qua videlicet hirfuta illa & pallefcens fim- 
bria excurrit, variis vems diftin&a.
His incumbunt tria alia latiufcuk bifida folia, quae candican- 
tes ligulas tegunt : deinde e lateribus furgunt terna etiam folia, eleganti purpureo colore praedita, 
flori Lufitanicae biflorae fere fimilia, latiora tamen.
Succedunt triangularesyi%«<« obtufo mucrone, 
in quibus/ewe» inaequale.
Radix tuberofa, fecundae fimilis.
Haec etiam Conftantinopoli mifla fuit : Maio floret.
Huic congener fuit latifolia major 6.
Cluf peregrina rubens inodora C.
B. maj.
latif.
flo.
purp.
cum 
aliqua rubedine J.B.
. .
, .
Cui Cauks paullo major : flores fimiles, ahquantulum majores, lnodon, quorum terna lurre<aa 
folia aliquid rubedinis habere videbantur.
il Iris latifolia Germanica odore fuavi C.
B. latif.
major.purp.
quibufdam Illyrica].
B. major latif.
7 .Cluf.
LongalataQj folia habet, Dalmaticae majori paeneparia: caulem non miniis grandem, necrario- 
res minorefve/?ora proferentem, petalis inflexis & terram fpe&antibus plane purpurei five viola- 
cei, dilutioris tamen coloris, 
nervum occupante, albis ftar 
diluti coloris, ut & ternisbifidis ligulam tegentib ...
. 
In hortis Francofurtenfibus obfervavit Clufius.
Loem 
II.
Iris latifolia Germanica odore SambuciC.
B. major latif.
cui inflore craffa vena purpurea].B.
major latif.
8. Cluf.
Similia habet folia, ab exortu autem circa radicem purpurafcentia : caulem cubitalem autamplio- 
rem, multos e vaginulis, purpurafcentibus radiis infigmtis, proferentem flores, petalis ternis incur- 
vis multis craflis venis purpureis notatis, fimbria ad labrum inflexum protenfa, capillanbus ftaminu- 
lis flavo apice prseditis donata ; ternisere&ionbus plerunq, bifidis, coloremqj habentibus obfbletum 
inquopurpureumquidpiam magis vel minus faturum elucet: alata angufta folia fimbrise incum- 
bentia ejufdem cum furredis fiint coloris, praeter nervum medium in longitudinem excurrenteny 
qui ex cceruleo purpurafcit.
Odor florum Sambuci.
Breviter Iridi obfbletae Belgicae valde fimi- 
lis~eft.
14 Iris latifolia Belgica odore Sambuci C B.
Iris Clufii major latifelia ix.
cum venis purpu- 
rezs J.B.
Breviora quam fuperior habetjWzrf, alioqui non diflimilia, nec minus circa radicem, qua invi- 
cem ampleftuntur, purpurafcentia : caulem cubitalem & ampliorem, m alas divifum, in quibus multi 
flores, totidemquotpracedentesfohispraediti, quorum terna deorfiim inflexa, per oras fubccerulea, 
circa" ungues ex flavo candicant, deinde multis crafltufculis faturae purpurae venis ab lmo in longitu- 
dinem excurrentibus fiint praedita: ftaminum fimbria fuperiori fimilis eft: terna ere&a petala can- 
dicantis ex cceruleo fiint coloris ; eorum orae quodammodo flavefcunt, ungues tenuioribus venis di- 
ftinguuntur : bifida Sc alata petala fimbriam tegentia fere ex flavo candicant.
Odor praecedenti 
Iconem eandem habet Lobelius prolride Lufitanica verna violacea.
15.
Iris latifolia Belgica verficolor odore Sambuci C.B. latif.
major, cui ora ad flavum obfoktum 
acaeduntJ.B. latifolia major io.Cluf.
Cluf.
....
Paullo humiUus eft praecedente ; nec ejus folia circa radicem purpurafcunt : Caubs gracihor in 
ilas finditur, flores geftantes fuperiori forma quidem fimiles, diverfi tamen coloris: nam terna m- 
flexa folia, hcet illms foliis non fint difparia, oras ad flavum obfoletum accedentes habent, ve- 
nafo,paull6dilutiores; terna furfum erefta obfoleti funt colons, ex flavefcente & purpurafcents 
mixti, Verficoloris, quam a Camerano accepit Clufius, foliis non abiimiha, paulo tamen dilu- 
tiora, circaungues etiam magis flavefcentia, & tenuionbus purpureis vems notata ; angufta alataq, 
folia^ 
ii 84 Historia Plantarum.
Loctit.
folia, fimili colore pradita, prater raedium nervum, qui magis purpurafcit : Odor etiam florum 
Sambuci aemulus.
Praxedenti eadem videtur; nec diverfa.
l6.
Iris latifolia Belgica odore Sambuci altera C.B. latif, major ctim oris furpurafcentibus J.
B. la- 
tif maj.
xi.Cluf 
Paria f uperiori habet/c/i*, inter quse cubitahs fere & fuperiori sequalis affurgit caulis, ternosaut 
quaternos e vaginis viridibus, oras purpurafcentes habentibus, ferens pres, quorum tria inflexa pe- 
tala decims quarta: non valde abfimilia, longius tamen protenfam habent fimbriam illam villis 
conftantem, quam ut a.
bifidis & gibbofis foliis tota tegi poffit, quorum color obfcurior & fatura- 
tior, quemadmodum & fefe attollentium, quibus nonnunquam inlperfse luridse macular.
Odor idem 
cum fuperiore.
Paullo tamen ferius haec floret.
Iris major latifolia flore verficolore J.
B. latif.
Belgica variegataC.B. major latif.
xir.
Cluf 
Prsecedenti colore fatis refpondet, &peculiare idhabet, ut inflexa folia duobus diverfis colori- 
bus fecundum longitudinem fint difcreta, altera videiicet parte reliquorum foliorum colori refpon- 
dente, altera diverfo.
. : 
Hxc ex femine nata eft, cum aliis Iridibus, quarum nonnulla unicum duntaxat folium variega- 
tum habebant, quatdam verficolorem tantum nervum medium folium fecantem, eumq, vel am- 
pliorem 8c latiorem, vel anguftiorem : ut mirum diftu fit, quomodo natura in his floribus 
Iudat.
Iris latifolia major verfcolor cxrulea dilutior J.
B. Cluftii%.
Iris latifolia Belgica ccsrulea verji- 
color C.
B. 
ci r 
Hoc etiam genus femine natum, inftar pradiai varietate colorum confpicuum, non adeo ta- 
men elegans, fed coloris ex cineraceo pallefcentis, ut verficolor coerulea dilutior dici queat ea Iris.
Superioris varietas efle videtur, non fpecies diftin&a.
17.
Iris exotica colore quaji pallido, fuligine perfufo Camerarii, Clufio 14.
J. B.
Iris latifolia odore 
Oxyacantha C.
B. Iris Camerarii Ger.
Ampla huicfunt/»fi«, & longiora latioraq, quam in pracedentibus, viridia admodum, rugofa, 
aliquantulum crifpa, mucrone nutante, e quorum medio emergit cubitalis aut major cautis, kvis, 
rotundus, viridis, in aliquot ramulos divifus, qui e virentibus vaginuhs fatis amplos promunt flores, 
nonnihil odoratos, & ad vulgaris Oxyacanths flons odorem accedentes ; quorum tna reflexa pe- 
tala pallida, multis craffis purpureis venis a folii infima fede, & a.
fimbna ad extremas oras fparfis 
pradita funt, labrisetiam fatura purpura nitentibus : triaillis incumbentia, fub quibus occultantur 
liguk, coloris palhdi tanquam fuhgine perfufi, ut etiam funt tria ereda, fed magis luridi.
Nullum 
(mqurt Clufius; mihi haclrenus femen tulit, tametfi multos annos illam jam aluerim.
Maturius 
paullo floret fecunda, &.
color floris aliquando faturatior, interdum dilutior.
Ex Iride varia Pannonica caulifera nata cenfetur.
Cluf.
pann.
qui eam a Joach.
Camerano 
habuit.
18.
Iris latifolia Tannonica colore multifiici C.
B. latif major i$.CluC Iris lutea foliis florum re- 
pandis varkgatis J.
B. 
Rugofa funt etiam ifti folia, minus tamen lata, longa &: viridia quam indecima quarta, fecun- 
dum radicem omnino interdum purpurafcentia ; e quorum medio caulem promit cubitalem, k- 
vem, vindem, aliquot ramulis donatum, quibus mfident flores e vagmuhs emergentes, magni, vel 
prorfusinodori, vel Oxyacanthx vulgaris florum inftar odorati, colons vanetate commendabiles : 
nam tna foha quse furfum fpeftant & attolluntur, rar6 fe mutuo amplecauntur, aut cacumine nu- 
tant, fedplerunq,rnifimarcefcereincipiant)recl:afunt, ut in Inde bulbofa, nonmhil tamen con- 
vexa an^uftiora, lutei coloris, quemadmodum & illa qua: hgulas fimbnamq, contegunt trta ad 
flonbus quffi circaiauit.cui iiuua puiyuia iuut xm^i^^ ^^.^ «.«.- ™ & ™.„ r--™-- -• 
villofafimbriaquaparteintegiturlutea eft, extrema vero exalbida; pallentes ligula: : magna, tn- 
aneula &obtufo aliquantulum mucrone capita: femen Orobi magmtudine, fufcum, rugo um con- 
tinentia.
Badix nodofa, vulgaris Iridis mftar, foris flavefcens, multis utnnque naicentibus fibris 
firmata, qusrepurgata & exficcata odoratiffima eft, & cum Illynca, qvx m Ofhcinis habetur, 
odoris gratia contendere poffe exiftimo .
In montanis Ungaris obfervavit Clufius : Utrunque genus m Leytenberg monte fupra Man- 
derftorf, 8c ficcioribus pratis Sopronio vicinis, &c.
Trmfius FloretMaio, fub Junh finem femen maturat.
. 
-lempm.
Camerar i us hanc Iridem florem fuum m locis natahbus non promere fcnbit, m hortos vero tranf- 
latum, contraaliarumfylveftrium plantarum naturam altero anno fiorere, & quotanms poitea, ac 
longe lateq, ferpere.
Ab hac non diftert fpecie fed foliis tantum vanegatis 
Lib. XXI.
T>e Herbis bulbofes.
! !
g 5 
Iris latifolia albaviridis C.
B. major foliis duobus coloribus diftinBis albo & <viridi, Cluf.
16.J.B.
C W> 
Prsecedenti valde fimilis eft, & ex ejus femine natam putat Clufius; folia tamen illi breviora, 
& (quod rarum) magna ex parte duobus coloribus diftin&a albo & viridi, fic quidem ut albus per 
longitudinem excurrat nonnunquam dimidiatum folium occupans, mterdum fere totum, aliquando 
ejus duntaxat partem : iifdem etiam coloribus aliquando diftinfhe vagins flores includentes, qui a.
praecedentis floribusnonmultum difterunt, ftaminea duntaxat fimbria in reflexis foliis tota flava eft ; 
& folia furre&a infima parte purpureis velut maculis interne afperfa funt.
19.
Iris latifolia ex albo paUefcens firiata C.
B. major latif.
paUefcens ex albo cum purpureis venii 
J. B.
maj.
latif.17.
Cluf 
Cluf.
Pedalem habuit caulem, rotundum, geniculatum, binos aut ternos ex membranaceis vaginis pro- - 
mens fiores, quorum terna terram fpe&antia pallefcentis ex albo fiint coloris, multis purpureis venis 
ab infima fohomm baii, quaj anguftior eft, in latera, tum a fimbria, quae flava eft, ad extimas 
foliorum oras proeurrentibus, quibus fingulareSj interdum binae, purpurea; maculae funt afperfae : 
bifida folia fimbriam tegentia ay&\&vx funt coloris, cujus etiam terna fiirre&a (excepta eorum an- 
gufta bafi quae flavefcensj multis purpureis venisin latera procurrentibus.
ao.
Iris bifiora Lufitanica fiore violaceo, Clufio 12.
J. B.
biflora flore minore 3 odore Lilii convaUium 
C. B.
Iris biflora Ger.
Chf 
Folia ei vulgari breviora & anguftiora, alioqui non valde diflimilia : in fummo pedali caule flos 
e purpurafcentibus vaginulis prominet violacei omnino five faturatioris purpurae colorisj qui in in- 
flexis & propendentibus foliis intenfius nitet ; villofa llla fimbria qua donata funt prorfus candida.
Unicum autem fingulares caules plerunq, florem ferunt, interdum fed rar6 alterum, rariffime ter- 
tiurn, fingulari quemq,vaginula inclufiim, jucundiffimi odoris Liln convallium.
Semen angulofum, 
rugofiim in triangulari capite fatis crafloj fed rariiis fert.
Radix illi fiibeft nodofa, geniculata, fb- 
lida, pollicaris craffitudinisj gibba, intus candida, ingrati faporis initio, & paullo p6ft fervidiffimi 
guftuSj multis fibris fumma tellure haerens, & fubinde in plures propagines, e lateribus nafcentes 
divifa.
£ oCUJ g 
Nafcitur multis Lufitaniae locis fiipraTagum, vel pingui folo & inarvis, vel falebrofis & lapi- t«»/w.
dofis Iocis.
Vere floruit, & poftea etiam Autumno in horto Car. Audomarij cujus rei gratia bi- 
fioram cognominavit Clufius.
Hujus potiiis varietas videtur quam fpecies diftin&a 
Iridi bifiora affinis fiore majore C.
B. Iris iUyrica bifiora fimilis 3 Clufio 23, flore pttrpureo J.
B. 
cl »f> 
Non multum a praecedente difFerre videtur: Quina enim aut fena ex fingulis radicis capitibus 
promit folia, iuiusfomsfimillima: caulem raro ampliorem, qui infummo e vaginulis purpurafcen- 
tibus florem promebat, Lufitanicae forma perfimilem, paullo tamen minorem & tenerioremj nec 
adeo fuavis odoris, hcet ad eum fatis accederet.
Radix nodofa & geniculata ut fiiperioris, odoris 
cum virens eft ingrati, exficcata vero fatis grati, & infipidi initio guftus, poftea tamen fervidi 
faucefque urentis.
Nec diverfa fpecie putanda eft 
II.
Irismajor latifolia Romana ctsrulea, Clufil^,].
B. Iris pregrina odore Oxyacantha C.
B. 
Qua: proxime praecedenti cstera fimilis, petalorum in flore trium furre&orum colore ad cce- 
ruleum magis tendentCj fimbriaq, inferiorum magis flavefcente, & odore vulgaris Oxyacantfue 
differebat.
ii.
Iris latifolia caule afbyUo C.
B. maj.
latif.if.
Cluf.
An Iris fiore violaceo, folio virente].B?
Cluf.
Latahabet/o/itfj rugofa, pedalis fere longitudinis, circa radicem nonnihil purpurafcentia : cau- 
lem non prodeuntem e medio foliorum, ut ahaj, fed feorfim fine foliis, pedalem, in quo tres aut 
quatuor flores e purpurafcentibus vaginulis cxeuntesj magnij purpura faturatiore nitentesj inodorij 
quorum tria folia ad terraminclinata ab lpfoexortUj ufq, ad hmbria; (qua: tota candidaeft) extre- 
mum, albis radiis infignita funt.
Hisfuccedunt tnangulares_/?%«^ magnae, obtufo mucrone, mag- 
num fetnen continentes aliarum Iridum modo.
Radix cva.(Ta. 3 geniculata, intus candida, fons furvi 
coloris corti.ce teda, fa.t»s odora, ad Phu five Valerianae domeftics odorem accedens.
Peculiarem habet hJec praeter caeteras Irides notam, ut nulla folia per hyemem retineat, fed 
omnia flaccefcant 8c exficcentur nudaq, confpiciantur, deinde ineunte vere nova germina proferat.
Iris major latifolia 26.
Cluf.
hauddubie a prioris femine orta eft, a qua non aliter differre Clufio 
ipfi vifa eft quam foliis circa radicem faturatius purpiu-afcentibus.
Neque ab eadem diverfa cenfenda eft 
Irii 
i i8d Historia Plantarum.
Iris latifolia candida purpureis venis difiinfta C.
B. major latif.
17.
Cluf major latif.
candida ctm 
multisfibris furpureis].
B. 
Foliis/ radice caulis fitu cum XXV.
convenit : At flores in eodem caule fingulares aut 
gemini e vaginulis ex pallido virefcentibus prodeunt, forma praxedentibus fimiles, fed colore vari- 
antes : nam triapetala propendentia candicant, purpurae exoleta: venis abinfimaeorum fede per 
lateraexcurrentibus ufq, ad extimam fimbriam fubcceruleis villis conftantem: tria autem incum- 
bentia& ligulam fiveftamina tegentia alba funt, earumtamen gibbo f iibcoeruleo : terna furre&a 
etiamcandida, & ab infima fede multis purpureis venis diftinfta, donec in latitudmem expandi in- 
cipiant.
Flori fuccedit tnangulum caput binas paenc uncias longum, craffiufculiimque, quod matu- 
ritate dehifcens Julio, femen oftendit rugofum, fubfufcum, ervi magnitudine.
Radix hyeme folia 
non retinuit.
, _ .
Hanc ex femine i$.
deciduo natam fmfle minime dubitat Cluhus, tameth hujus rios cdons 
gratia commendabilis non fuent, qui tamen in llla deprehendebatur.
_ Mirum enim in mo- 
dum variant, qua: ex femine nafcuntur Irides, non fecus ac praxoces & dubiae Tulipae atq, Papavera, 
ut longa expenentia didici, inquit Clufius.
2 3.
Im latifolia Germanica ocbroleucos C.B. major latifolia x8.
Cluf Iris major latifolia ochro- 
leucos J.
B. 
Cluf.
. _ ...
Multa habet folia invicem ample&entia, caeterarum Indum mftar, unciam lata : mter quae pe- 
dahs, geniculatus, teres, vindis exilit caulis, fummo falf lgio fuftinens binas membranaceas vaginas, 
ex viridi pallefcentes, e quibus emergit flos reliquis Iridum genenbus forma fimilis, colore au- 
temdiverfus, nam exalbo pallefcit hve «xeM*©- eft & terna repanda foha ab imo ad extimas 
oras flavefcennbus venis funt diftinda, fimbria albicante ; fed quatenus a bifidis foliis fquaefimili 
colore funt pnedita, gibbo tamen dorfi nonnihil purpurafcente) mtegitur, flavefcente: furreda 
folia ab imo gracilia, mterna parte multis in latera fparfis venis obfolete purpurafcentibus funt di- 
ftin&a, ubi vero fefe in latum expanderunt «xsMkb coloris.
Nullum in hoc flore odorem deprc- 
hendit Clufius.
A. 24.
Irisfahfiris lutea Ger. falufiris lutea five Acorus adulterinus ).
B. Acorus adulterinus 
C.B. palufiris, five Pfeudo-irfS & Iris lutea fahfiris Park.
fellOtD fciater f lofojer* 
7 B 
In obhquum radices agit, complicatas & multum fibratas, quae propter foliorum yeftigia Sl ve- 
nenofas reliquias foris villofie, nigrarque funt, mtus vero rubentes, fubftantia poroiae, & ceu filis 
quibufdam venofe, fapore ftrenue adftringente novis quotannis ocuhs, inftar Typhae aquatics 
gemma:.
Folia Iridis, longa, mucronata, quorum ea quae prope radicem fita funt fubrufa nonnun- 
quam apparent.
Caulis duos cubitos arquat, 8c interdum fuperat, reftus, kvis, teres, fpongiofus, 
& mterdumahquoufqueinams, m alas divifus.
Jlores Iridura Jutei, Jnodon^ quorum triafoliare- 
li< 
violacea vulgari convemunt, folo colore luteo excepto, quibusa dorfoappreffa /*»«'»«, exluteolo 
albedine quadam pradita.
Sapore eft flos totus fervidiffimo, non quidem primo occurfii verum 
paullo poft fauces omni pipere ardentiusurit.
Siliquae longae ut in Spatula femen continent ruffum.
Odorem tota herba non fpirat.
Loaut.
In pratis riguis, locis paluftnbus & ad margines & ripas fluviorum ubique fere ontur.
Vires.
Calidane an frigida fit hujus planta: radix inter Botanicos non bene convenit, quod ver6 infig- 
nem adftringenti facultatem obtineat fere omnes confentiunt & guftus abunde confirmat: unde 
ad dyfenteriam aliofq, fluxus alvi & uteri commendatur, fanguinem etiam undecunq, manantem 
cohibet.
Hinc extrinfecus ad dyfenteriam aliofq, fanguinis fluxus praecavendos appenditur : unde 
patet quanto ohm in errore verfati fiint Pharmacopcei, cum hujus pro Acon veri radicibus facultate 
piane contraria dotatis ufurparent.
ScribitJ.Bauhinus, fe Tiguri ahquando deguftafTe hujus flores, qui tantum ei ardorem & fer- 
vorem exckarunt in faucibus, ut fummam ejus acrimoniam vix potuerit mitigare Oxycrato.
Unde 
(inquit) nulh fiiaferim cum Trago ufum tam acris floris ad inflammationeraoculorum.
Scotimontani (Highlanders vocant) ex hujus planta: radice, per viginti quatuorhoras m aquain- 
fufa aut parum coda, perpetuo inillaaqua fncando calculum album afperions fuperficiei fuper 
cultellum aut purioris chalybis fruftum per ahquot horas atramentum optimum conficmnt; ex 
relatione D.
Georgii Mackenfii.
Sibbald.
Prodr.
Hift.
Nat. Scotia-.
Tranfad.
Phuofoph.
N.117.
5?.
z. Irides humiles feu Chamairides.
1. Chamairis variegata C.B. Iris htmiljs latifolia cclore violaceo J.
B. Chamxiridis latifolia genta 
I. Cluf.
Jrir violacea Ger.
Pufiila plantula eft, radice crafsa, alba, rugosa, acri, a qua folia exeunt aliquot Iridis vulgaris 
foliis fimilia, femunciam lata, duas trefvc uncias longa : Caules breviffimi, quadrantales : Flos 
violaceus & purpureus ut in Iride vulgan fed pa- omnia minor, nec odore aliquo excellens.
Lobelius 
Lib. XXI.
*De Herbis bulbofis affiriibiis.
1 1 87 
Lobeliushanc natalitiis caule nullo efle fcribit, flore, (emine, fiiiqua Xyridis fcetidx: verum in 
Belgium aut Angliam tranflatam, frigidoque & humenti folo exceptam caulem producere do- 
drantalem, nonnunquam pedalem, flores albidos, aut luteos, aut violaceos, dilute rubentes, ftria- 
tos, &c.
Clufiusfein Lufitania, fixofis & marina aura afflatis locis fupra Olyffipponem obfervafle fcri- 
bit, foliis ejufdem fere cum Lufitanica biflora latitudinis fed brevioribus; radice llli fimili, genicu- 
lata 5c obliqua, capitulis acuminatis in humili & vix fupra terram aflurgente cauiiculo, triangulari- 
bus, magnis pro feminis proportione.
De varietate colorum in flonbus ex femine nataun Belgio 
eadem habet quae Lobelius.
Nos in rupibus maritimis prope Liburnum in Italia, Sc aux Garrigues prbpe Monfpelium in Gal- Locusl 
lia Narbonenfi obfervavimus.
2. Chamairis flore faturo violaceo C.
B. Cham.
humilk latifolia major acaulis Ctufo J.
B. Cham.
latifolia major Cluf 
Cluf.
_ Foliis eft brevibus, interdum tamen etiam pedalibus, Iridis vulgaris modo Iatis, & fecuridum fa- 
dicem magna ex parte purpurafcentibus : inter qua: multi florcs e vaginulis prodeunt, fingulari pe- 
diculo dodrantaliq, fulti, vulgari paullo minores, Lufitanici' binorae semuli tum magnitudine, tum 
colore, qui faturatioris nigne violae eft, prafertim tria folia terram fpe&antia, quse villofam fimbriam, 
ufq, ad bifida illa quse ligulas tegunt folia, ex cceruleo purpurafcentem habent, fub ligulis ver6 five> 
ftaminibus luteam : omnia autem petala, tam quse furfum attolluntur, quam qux repanda terram 
fpecvfcant, inferiore & feffili parte albis quibulclam radiis variata fimt.
Sunt autem ejus flores vel 
aliquantulum odorati, vel inodori : tnangula capita magna, mucronata, in quibus femen Orobi 
magnitudine pallefcens, quod exficcatum rugas contrahit 6c fulvefcit.
Radix nodofa d\ reliqua- 
rum Iridum modo, & adnatis ie propagat 
Semine nata interdum variat floris colore cceruleo.
3. Chamaris faxatilis GaUica C.
B. Iris perpufiUa faxatilis latifotia, acautos ferme Lob. Ad.
Ad. Loh.
Minima & rariflima omnium efthaec, radicis plexu, fubftantia densa & colore Illyrica; non ab.
fimilis : caule vero nullo, praefertim natalitiis ; folio latiufculo, rigido, mucronato, palmum alto, 
cujufmodiGladioli : flore, femine, filiquis Xyridis fcetidx.
Plurima oritur in agro Narbonenfi locis andis & faxofis [Garrigucs di&is] fecus fpecum illam fef- Locus: 
quimilliare Monfpelio diffitumvia qua Frontignanam itur ; in cujus cautibus &rupium commiflu- 
ris frequensadolefcit prope Ferulam.
4. Chamairis latifolia minor Cluf.
Iris humilis latifolia minor J.
B. Chamairis minor flore purpureo 
C. B.
latifolia flore rubeUo Ger.
Cluf.
Breviora huic anguftioraq, paullo funt folia, qualia Chamaeiridis primo in Ioco defciiptse : fiores 
paullo minores ; capita triangula & mucronata etiam minora : femen minus.
In floribus fumma 
varietas : licet Fere omnes fimbrise villos fupra ftamina cceruleos obuneant, infra vero, ut in modo 
di&a, luteos.
Ex his paucas duntaxat adnotavit Clufius : nam omnes, inquit, valde difflcile.
1. Flore eft faturatius purpureo &odorato; interdum tamen dilutiore St inodoro, furrectis pe- 
talis modo orbiculatis, modo longioribus & bifidis.
2. Odorato eft flore, deorfum reflexis petalis nonnihil purpurafcentibus, furredis verd cce- 
ruleis.
3. Flos quodammodo rubet, interdum dilutiori 8c fuavi quadam rubedine velutique carneo co- 
lore, praefertim petalis fiirredis : Villofk fimbria?
fuperior pars albicat, inferior lutea eft.
Eft au« 
tem aut odorutas aut inodorus.
Harum omnium ftamina ccerulea.
4. Flos major, pallefcens, nonnunquam exalbidus : petalis furredis in utroq, ab ipfo ftatim ex- 
ortu purpurafcentibus lineis notatis, deorfiim inflexis in pallefcente exalbidis, in albicante viridi- 
bus : pallefcens item Oxyacanthx vulgaris floris odorem prorfus smulatur : alterius etiam 
odorus.
5. Solo floris colore flavefcente, furredis petalis purpurafcentibus virgulis radiatis propendentibus 
vel nigricante vel diluta purpura in medio notatis, a quarta diflert.
Odoratus hujus etiam eft flos.
Stamina porro hujus & quartae alba funt.
Nafcuntur omnes in nudis & apertis collibus Pannonise & Auftris, V.
Cluf Cjeterum tam in- 
fignem varietatem ex femine deciduo fponte gigni non eft dubium, inquit Clufius : inhnitum ergo 
variare poflunt, & nova: quotannis ex femine fato varietates obtineri.
Minus rede ergo a C.
B. 
pro diftin&is fpeciebus ponuntur.
Numerus enim fpecierum, fi has fpecie diftingui concederemus, 
omnino incertus &infinitus eflet.
A pra^cedentibus nec radice, nec foliis, neq, floris figura difFert, proinde nec fpecie.
Chamairis latifolia minor 6.
Cluf.
Iris humilis latifolia minor tenerrima J.
B. Cham.flore obfoleto 
pallido C.
B, 
Cluf.
Cujus petala propendentia obfoletum colorem pallido permixtum habent, & ab eorum ima parte 
ufq, ad extremam fimbriam, quspallida eft, purpurese excurrunt vena?
: pinnata tema petala^qux 
alba ftamina tegunt ex pallido albefcunt, furfum vero ereifta pallida funt, circa lmum tamen ob» 
fobte purpuralcentibus radiis afperfa, 
Circa 
ii 88 Histori a Plantarum.
Circa Budam m Pannonia Mcefiae finitima eruta fuit.
Clufio enutrita brevem admodum caulern, 
vix ternos digitos fupra terram cminentem habuit, cui infederunt bini flores.
Nec magis fpecie difFerre cenfendae reliquae Chamsnridum varietates a femine ortae, quas defcri- 
bit Clufius feptimo, o6tavo, nono, decimo, undecimo loco.
Chamairis latifolia minor 7.
Clufi Ch. minor flore varte pBo C.
B. Iris humdis latifolia minor 
elegantiffima, varie fibla J.
B. 
Hujus flori tria petala deorfum inflexa variis radiis ex pallido purpurafcentibus, ab imo furfum & 
in latera fparfis funt diftin&a, per oras etiam tenui quodam cceruleo colore afperfa : fimbria me- 
dium folium ad inflexionem ufque occupans multis villis conftat, qua bifido folio integuntur flavis, 
reliqua parte dilute cceruleis : petala gibba illam & ligulam tegentia coloris funt ex cceruleo can- 
dicantis, qui m cofta & ons paullo laturatior : terna fefe attollentia folia ex cceruieo flavcfcunt ab 
imo angufta, & multis purpureis venis in latera excurrentibus praedita, qua ver6 in latum expandun- 
tur purpurafcentibus maculis afperfa funt.
Flori fuccedebat longiufculum triangulare caput.
Fiorem cum aliis Chamaeiridibus dedit Aprili, nulla odons gratia commendabilem.
Chamaeiris latif.
minor 8.
Cluf.
flore purpureo flavefcente C.B. Ins humilis latif.
minor, flore 
vario, ejus foliis valde incurvis J.
B. 
Chamanns latifi minor 9.
Cluf.
Chamaciris flore pallide luteo C.
B. An Iris humiiis latif.
flore 
pallido, albicante & vario J.
B. 
Chamaeins latif.
minor 10.
Cluf.
Ch. minor flore parpureo C.
B. Iris humilis latif.
minorfiore 
vario violaceo J.
B. 
Chamaeins latifolia minor 1 1.
Cluf.
Ch. candicans venis variis diftin&a C.
B. Iris humilis latif.
minor flore vario, foliis ejus inflexis candicantibus J.
B. 
Harum defcnptiones ornifimus, e Clufii hi(tor.
flant.
rarior.
fi quis eas defiderat, petendas.
Cum 
enim hujufmodi varietatum numerus ( novis quotannis e" femme fato fubnafcentibus) certusSc de- 
finitus non fit, infinitum effiet fingulas perfequi, &c fi id aggrederemur, plantarum hiftona in im- 
menfum tandem excrefceret, nec Elephantinis voluminibus poflet comprehendi.
Verum certus & 
definitus eft, ut faepius diximus, in rerum natura fpecierum numerus, a prima creatione ad hunc 
ufquediem, ut credi par eft, conftans & immutabilis.
6. Chamairis flore luteo C.
B. Iris minor lutea Dod. Chamairis lutea Ger.
In fterilibus Garrigues di&is, Mommau, la Colombiere & aliis prope Monfpelium abundat.
Botan.
Monfp 
^. 3.
Irides anguflifolia.
I. Iris Tripolitana Cluf Trifolitana, folih longiffimis, flore aureo J.
B. media longijfimis foliis lu- 
tea G B.
E celfiorum aut altius aflurgentium genere eft haec, folia habens reliquis quas confpexerat Clu- 
fius, multo longiora, bicubitaha videlicet, niedia: inter latifoliam & angufrifoliam latitudinis, unciam 
fcilicet lata, rehquarum Iridum foliis magis viridia, non tamen fplendentia utXyndis: Caulemha.- 
bebat inter folia prodeuntem, quinque pedes longum, vel etiam longiorem, rotundum, firmum, li- 
cet non valde craflum, nodofum, & aliquot brevioribus foliis praeditum, in cujus fummo bini & ter- 
ni fiores, e vaginis prodeuntes, petalis finuofis, Iridis bulbofae flavo flore floribus forma non diflimi- 
les, aurei coloris, quorum tria majora verfiis terram valde reflexa, & iis incumbentia tria alia mi- 
nora, alata, ligulam flavam tegentia ; tna reliqua e lateribus majorum prodeuntia, affurgebant in- 
ftar illorum quae in Iridibus bulbofis confpiciuntur, bifidumque mucronem habebant.
Floribus fuc- 
ceflerunt trigona capta, in fingulis latenbus gemina cofta five nervo fecundum longitudinem 
eminente, non diffimilia capitibus Iridis anguftifoliae majoris, fimihbus etiam feminibus plena.
Radix 
digitalis craffitudinisj nigricans £r nodofa, mftar radicis anguftifoliarum.
%.   Iris pratenfs anguftifolia folio fatido C.
B. tenuifolia Michelfeldenps jpontanea J.
B. angufti- 
folia major five 1 .
Cluf 
Cluf.
Multa profert folia, longa, rigida, anguftiora & nigriora quam Tripolitanaj quae comprefla vel 
confracl:a ingratum tetrumque odorem f pirant, propemodum ut Spatuloe fcetidae folia, minus tamen 
graveolentem : inter quae Caules teretes oblongi & cubitales, interdum etiam longiores exfurgunt, 
quatuor aut quinque flores ex vaginulis laterahbus promentes, Iridis bulbofae verficoloris floribus 
forma non admodum diffimiles, colore Cceruleo faturatiore praeditos : quibus fuccedunt oblonga ca- 
pta trigona, fiibrufa, multo firmiora, magifque cartilaginofa quam latifoharum Iridum, iis paria 
quae in Tripohtana, angulis etiam eminentibus & quodammodo geminis, quae dehifcentes femen 
duplici ferie digeftum, aliquantulum comprefliim & angulofiim, ofleaeque duritiei, fubrufefcente 
membrana tecTrum oftendunt.
Radices obliquae, longae, nodofae, graciliores quam in latifolia, Tri- 
pohtanae radicibus atquaiis, foris nigncantes, intus candicantes aut pailefcentes, fapore aa*i & fer- 
vido, multas longafque fibras fpargentes.
Invenitur etiam folus non graveolentibus.
Letuti ' In Gerrnania & Hungaria in pratis mvenitur.
3« #"« 
Lib. XXI.
T>e Herbis bulbvjis affinibw.
I 189 
5. Iris fratenfis angufiifdia non fostida altior C.
B. tenuifolia major flore ccsruleo & firiato, an- 
guflifolia a.
Clufio J.
B. angufiif.
minor five Pannonica verficolor Clufii Park.
Iris fyhefiris 
Bjzantina Ger.
Cluf.
Cubitalia, interdum etiam longiora folia habet, admodum angufta, minimi digiti five femuncia; 
latitudinem non excedentia, viridia, non tamen fplendentia, fumma parte mucronata, infima verd,, 
qua (ub terra latent, purpurafcentia, nullo ingrato odore, [ J.
Bauhino oleraceum quid redolent.
] 
Caules habet fefquicubitales, nonnunquam bicubitales aut ampliores, redlos, teretes, firmos hcet intus 
cavos, geniculatos, virides, fummo faftigio in binos aut ternos ramulos divifbs, quorum fingulis in- 
fident imguli flores, Iridis bulb.
verfic.
latif.
flonbus forma fimiles, odorati, quorum terna petala 
deorfum inflexa, infima parte, & quatenus bifido alatoque folio ligulam occulente teguntur, furvo 
colore funt, reliqua vero parte^ ( qua: in nonnullis brevior & latior eft) in aliis oblongior & angu- 
ftior ) nunc candicante, modo purpureo feu violaceo colore, venis faturatiore purpura nitentibus 
per folri longitudinem & Iatitudinem excurrentibus, & fimbria five fupercilio carentia : tria fur- 
fiim erecla anguftiora funt, & cum bifidis illis exalbidas ligulas tegentibus, purpurei faturi five vio- 
lacei funt coloris.
Breves deinde fuccedunt filiqua: five capita triangula, breviora quam in pra.ce- 
dente, neque adeo mucronata, neque gemina cofta eminente prxdita, quse per maturitatem nigri- 
cantem colorem contrahunt & dehifcunt.
Semen imequale, angulofum, nonnihil compreflum 8c 
durum continentia.
Radix nigra, tenuis, dura, nodofa inftar fuperions, fibris duris & tenuibus pra> 
dita.
Clufius in pratis nonnullis Hc locis pratenfibus Auftria: 8cUngaria» eam invenit : Loca particularia Loeuf.
apud ipfum vide.
Clufius Indis anguftifolix fecunda: fpeciem alteram meminit, ejufque iconem dat, fed nullam Varietasl 
addit defcnptionem.
Hanc C.
Bauhinus.
Iridem pratsnfem anguftifoliam humiliorem appellat, 
apud quem reliqua Synonyma vide.
Iris candidis floribus anguftifoha Lob. ab hac non alker quam floris colore differre videtur.
j r , s anguftif.
flore albo J.
B, 
4. Iris angufiifolia maritima major C.
B. angufiif.
3. Cluf An Iris tenuifolia fiore violaceo J.
B? 
Iris maritima Narbonenfis Ger.
Cluf.
Ex radice nodofa multa producit folia, firma, longiora quam praxedens, & prioris foliis magis 
angufta, faturaque vinditate prasdita, nonnihil etiam fcetida ; inter qua?
cubitalis aflurgit caulis, fir» 
mus, aliquot flores proferens Secunda; floribus longiores, 8c Pnmse paene fimiles, fed longe fatura- 
tiore purpura &£ quafi nigra praditos : quibus fuccedunt capita, prirnae capitibus pame fimilia, fe- 
mine etiam fimili plena.
Radix, ut di&um, nodofa, dura, foris nigra, mimmi digiti craffitudine, 
interna parte ex albo flavefcens, antrorfum & in latera progrediens, aliarum anguftifoliarura Iri- 
dum inftar, & tandem veluti in orbem fefe fpargens, ( quod omnibus Iridibus communeeft) multis 
fibns donata gracilibus, duris, ficcis, lentis tamen 8C fra&u contumacibus, quarum anteriores & no- 
vella: craffiores, molliores &c candida?.
Ab hac mihi non diverfa fpecie videtur.
Iris angufiifolia maritima minor C.
B. anguftif.
minor Clufii quarta J.
B. 
Cluf.
Pracedente humilior eft, floribus paullo minoribus & anguftioribus, atque etiam dilutioribus, 
Prims tamen floribus faturatioribus ;" caetera fimilis.
Nafcitur utrumque hoc genus Hifpanis & 
Gallja; Narbonenfis locis maritimis.
5. Iris angufiifolia hortenfis verficolor C.
B. angufiif.
fiore •violaceo, refiexis foliis lacleis & pur- 
pureis venis -variis J.
B. angufiif.
5. Cluf 
Cluf.
Nec foliorum forma, nec radicibus multum differt a majore marina, nifi qu6d folia habere non 
videatur tam atra viriditate pradita : flores etiam plurimum differunt ; nam tria fofia fiirreda pur- 
purei funt coloris & violacei; tria vero reflsxa & terram fpedantia paullo latiora funt, & multis 
lacteis purpureifque venis, alternatim permixtis, ab ipfb folii ungue exorientibus, atque fecundum 
longitudinem & in latera fe fpargentibus gratiffimam varietatem efficiunt.
Floret cum marina, ferius prima, Junio videhcet menle : Semen maturitatem acquirit Septem- 
bris initio.
Hanc maritima varietatem fuiffe fufpicor, d femine deciduo in hortis enatam* 
6. Iris graminea cui fereunt quotannis folia J.
B. Irk angufiif.
prunum redolens major & minor 
C. B.
angufiif.
6. Cluf Chamairis tenuifeha Ger.
J- B - .
E radice inodora, tenuiore & graciliore quam casterarum Iridum, nodosa, nigro cortice tecSraj 
obhqua, brevi tempore magnum cefpitem occupante, ut cum difficultate erui queat, caules palma- 
res [ um pedales, alteri vix dodrantales Cluf.
] tenues furnguntur.
Flos amcenus e fubjeclo calice^ 
iex profundis fulcis totidemque acutis porcis exarato, cmicat, novem petalis aliarum more conftanSj 
led multum diverfis ; nam tria extima repanda extrema ora albis violaceifque ftriis obliquis variata 
funt, inde contra6tius folium quaii ex lfthmo eluciatum paulatim latefcit, purpuraicens -in lateri- 
bus, nulla in medio hiriuta fimbria, cujus locum fupplet linea lata lutea, ftriis purpureis pida; 
cui extrinfecas relpondens cofta ex luteo virefcit.
Hifce incumbunt fimiliter repanda tria illa bi- 
fida foliaj qus m medio quidem e viola purpurafcunt, a latenbus autem e diluto rubore fere cine- 
t 1 1 1 i i rea 
II pO HlSTORIA PlANTARUM.
rca funt, quibus averfa parts apprimuntur ftamina latiufcula, cultrata, coloris ferruginei : hifce al- 
terno pofitu interje&a funt tria reliquis minqraduplo, colore violaceo, neutiquam in fummoreli- 
quarum more coeuntia, fed apicibus convolutis a fe invicem diffita.
Odor nobis gratus Prunorum 
Clufio Armeniaci raali.
Succedunt capita fublonga & turgida, valde eminentibus coflis pra> 
Varietates.
Clufius duas hujus differentias deprehendit : Unam pedali mterdum altitudine, caule tereti binos 
aut ternos plerunque flores geftante : Alterum caule vix dodrantali, unicum magnaex parte florem 
pioferentem.
Lom. Provenit in pratis Viennae Auftrias vicinis, ad radices montium fitis.
Huic folia hyeme accref 
cuntj funtque tenuia, angufta valde, non rigida, fed mollia, & fupenonbus dilutius virentia.
A. 7- Xyris Ger. XyrU fi-ve Sfatula ftitida Park.
Spatula fietida, plerifque XyrU J.
B Xy- 
ris I.
Jive Gladiolus fatidm C.
B. £ti»fttng <2Mafc&01t, C?
«Blfifc&pn.
7- K 
Radix incurva Dod. in novellis plantis rotunda, & veluti bulbi aut cepae alicujus caput, e qua 
fibrae dependent craffiufculae, vetenbus & multorum annorum plantis multa, longx, geniculatae, fibi 
invicem implicata:, magnum veluti cefpitem conftituentes, denique nt forma ita & acnmonii in~ 
tenfa ad Iridem accedit.
Folia multa cubitalia & fefquicubitalia, in cultratum mucronemdefinunt 
anguftiora quam vulgaris Iridis, atro virore fplendentia, fcetidum cimicum odorem attritu obolentia- 
inter haec caules plures, glabri, craffitie mediocri, per media folia re&i aflurgunt, quorum finguli ca- 
naliculato calici infidentem ferunt florem Iridis, fed minorem, novem foliis conftantem, quorum 
tribus repandis ex purpura obfoleta albicantibus, virgatis, nulla fimbriavillofa donatis, terna modico 
intervallo impofita, fuliginofb colore, brfida, ligulas concolores occultantia : reliqua tria modice 
erecta, ab exortu ad medium ufque circiter fufca, deinde ex albido leviter purpurafcentia.
Flori- 
bus fiiccedunt filiqu* oblongx, vel (ut ait Cordus) Iridis fylv.
fimiles utriculi, fed paullo majores 
& triquetri, quae per matuntatem Pxoniae inftar dehifcentes ftmen oftendunt rotundum rubrum mi- 
nons Pifi magnitudine, guftu fervido.
Locus.
^ f^p es & m dumetis apud nos provenit, fed rarius.
Obfervavimus cum Lobelio & ad litoreos 
maris aggeres : Paffim Monfpelii locis fimilibus invenitur.
Vtres.
£ a v j °£ acr i m onia pradita eft radix; tametfi Cotulam autcimices oleat, ut contra capitis vul- 
nera Diofc.
tefte, faciat & fra&uras, educat aculeos & omne telum extrahat citra dolorem : admix- 
ta floris aeris tertia parte/ radicis Centaurii quinta & melle fanet tumores & lnflammationes cum 
aceto impofita.
Radix cum paffo contufa bibetur ad convulfa, rupta, coxendicum dolores urinae 
ftillicidia & alia profluvia.
Semen ad ciendam urinam efficaciffimum eft trium obolorum pondere 
in vino potum : Idem & lienem abfiimit cum aceto potum.
Lobel.
Ad alvi profluvia bibitur non fecus ac Rhabarbarum & Afarum : ventris fluores mate- 
riam per urinam deducendo & avertendo fupprimit.
Cseterum opiliombus & rufticorum plebi m 
praefe&ura Somerfeti Angliae hujus radicis decoaum aut etiam infufum purgationes Iridismodo 
molitur.
In omni alvi profluvio nolimus experiri hanc fervidam radicem, inquit J.
Bauhinus ; forte poflet 
tolerari ufus in profluvio alvi pituitofo.
Hujus radices maximarum fiint virium in Scrophulis intus fumptae.
D. Needham.
Pulvis radicum exficcatarum in hyfterica paffione, orthopncea & hypochondriacis affectibus uti- 
liffimus eft.
D. Bowk.
8. Iris tuberofa C.
B. Ger. Park.
tuberofa Belgarum J.
B. 
Folia illi tria aut quatuor, fefquipedalia & longiora, angufta, ftriata, quadrangula, cum piimo 
erumpunt rigida, verum poftquam in juftam longkudinem excreverint, mfirmiora & terram versus 
reclinata, in acutos mucrones definentia, colore glaucOj ad exortum graciliaj &c duobus tribufve fo- 
liolis feu fquamis membranaceis obvoluta : inter quae exurgit cauUs pedalis aut altior, gradKsj teres, 
ftriatus, duobus foliis ar<5te ei adnafcentibus, & finubus fuis eum amplexis & involventibus ab imo 
ad fummum fere.
In fummo autem nodi duo obfervabiles funt fibi invicem proximi, e quibus to- 
tidem folia membranacea acuta, carinata exeunt, alterum fiiperius & anguftius, alterum inferius & 
latius, tum folium fuperius, tum florem ipfum antequam apentur includens &» occultans.
Floris pe- 
tala extima tria verfiis terram valde reflexa, fupina parte nigricant mollitie &c fplendore pannum 
nigrum holofericeum referentia : iis incumbentia tna eriguntur magis quam in aliis iridibus, & in 
duas acutas kcinias auriculas imitantes profunde diffecantur : tria reliqua m aliis erigi & ftipra flo- 
rem efferri fblita, brcviffima funt & perangufh,, ut foliorum potius rudimenta quam folia genuina 
cenferi mereantur.
Omnium, exceptis apicibus extimorum, color pallidus aut herbaceus, nigrore 
quodam diluto obiter tincTrus.
Flori fubeft vafculum feminale oblongum teretiufculum quod flore 
dilapfo grandefcit, & ob gravitatem fiiam & pediculi infirmitatem deorfum dependet, femina con- 
tinens rotunda, albicantia.
Rxdix tuberofa, varie depada, quae in plura interdum tubera, velut to- 
tidem digitos ab uno fruftulo exeuntes, excrefcit.
Loous.
Oritur m Orientalibus regionibus §c m Arabia.
CAP, 
Lib. XXI.
T>e Herbis bulbojis affinibtis.
1191 
Cap. II.
De L,iliafphodelo.
T Uiafphodelus di&a eft harc planta a flore Lilii & radice Afphodeli.
I. Liliafphodelus luteus Park.
Lilium lutcum AJphodeli radice C.
B. Afphodelt radice luteum, (iiie 
Lilio-afihodelus quorundam flore luteo J.
B. Lilium non bulbofum Ger.
<3TftE j-Dap^ttifp,.
J.B.
Ad unum vel duos cubitos excrefcit, caule tenui fed rigido, tereti, cavo, kvi, abfque foliis, in fiim- 
mo in aliquot ramos divifb ; radice fibrofa, glandulis appenfis donata, Afphodeli radicum smula, 
5; multae, oblongae, ab uno capite defcendunt ] foris buxea, intus alba, fapore fubdulci.
E glandu- 
arum annexu fibrae quaedam craffiores ferpunt, quibus in plures plantas multiplicantur.
Folia ei 
lunt numerofa, Porri aut Afphodeli, longa, carinata, ftriolis per longum donata.
Fkres odore plane 
& forma Lilii, fed colore penitus luteo.
Poft flores (inquit Dodonaais) craffe, triangulares gignun- 
tur filiquae, in quibus femen nigrum 8c fplendens.
Paeoniae paullo minus.
Floret cum Lilio purpureo majore, & paullo ante, Lilia candida praxedens.
In Ungaria maxi- 
ma copia fponte nafcentem, in multis uliginofis pratis, non procul ab oppido munitiffimo Nemeth- 
wywar invenit Clufius.
a. Liliafphodelus fhxniceus Park.
Lilium radice Afphodeli phceniceum, five Lirio-afphodelus quibuf- 
dam J.
B. Lilium rubrum Afphodeli radice C.
B. Lilium non bulbofum phoeniceum Ger iCfig 
reti 2>ap«p* 
J.B.
"'" 
Non admodum abfimilis eft haec plantae prsecedenti, fed in fingulis partibus major.
Radix quippa 
confimiliter glandulis oblongis filo connexis ftrumofa, alba, guftu propemodum fatuo : Caulu di- 
giti craffitudine, «luos cubitos altus & major, fiftulofus, enodis, cujus faftigium in aliquot alas divi- 
ditur : folia majora, carinata, latiora quam lutei : flores m caulium ramis akero tanto majores, Lilia- 
ceis pares, colore triftiore rubent intrinfecus, lutea linea per medium decurrente ad ungues ufque to- 
tos luteos : extrinfecus folia ad luteum magis devergunt.
De loco ubi fponte exit nihil invenio apud Botanicos qui de eo fcripferunt : Qtiod femen apud 
ipfbs non prOtulerit quotquot eum coluerunt confentiunt; non dubito tamen quin loco fuonatali 
producat.
Radicibus adeb fe multiplicat & propagat, ut ob id hortulanis minus.accept.us& gra« 
tus fit.
Ob flores unum duntaxat diem durantes non inepte Hemerocallis dici poffit.
Cap. III.
De Afphodelo.
ASphodelon di&um volunt quafi adfruv, £>£ iiui $i" *gju>$£w vixpw cmttvi d mortuorum combu- 
(torum cinere.
Etenim in tumulis Veteres Afphodelum ferebant, ne deeffet cibus mortuis, ut 
, Porphyrius in quodam epigrammate feriptum reliquit, ubi tumulum his verbis inducit, 
Hdrqfi t*tkha.-){ufn j^ "Ao-f oMoy OTM/pp/C"i'> wtar?
3 wr J&va^.
Foris quidem Malvam A$hodelumc[uc 
habeO) intus verb mortuum claudo.
Afphodeli notse funt radices multis tuberibus uno capite dependentibus conftantes, flores ftellati, 
femina triquetra.
I .
Afehodelvs major ramofus flore albo J.
B. major albus ramofus Park.
albus ramofus mas G.
B. 
ramofus Ger.
€fte Qttat toftite fyancficfc 3&f£fiODCL 
Cluf 
Multa habet oblonga folia, angufta, triangula & veluti carinata, fungofa & Ienta, mucronata : 
catdem rotundum, kevem, bicubitalem interdum, in ramulos fuperne fiffum, quem a medio fere 
furfum vergendo exornant multi, ftellati flores, coloris intus albi, fbris verb nervo purpurafcente 
fingula folia fecundum longitudinem quafi diftinguente (ut Ornithogali flos virefcente linea diftin- 
(Stus eft ) fex ftaminibus medium occupantibus.
Semen durum, lignofiim, rugofiim, atrum &c figura 
triquetra, capitulo orbiculari fere, fed tribus eminentioribus coftis pratdito, & ex vindi purpurafcente 
continetur, quod illo per maturitatem dehifcente cadk.
Floret per partes, ut vere dicit Theophra- 
ftus, Sc incipit ab imis.
Radices ab uno capite numerofe exeunt, oblongae, exiguis Napis fimiles^ 
fed inferiori fede craffiores, atque in fibras definentes, fucci plen» candicantes, ingrad &; acris 
guftus.
Iftius (inquit Clufius) radices videre memini,dum Olyffippone Hifpalim proficifcerer,aratro eru- 
tas, quae 200.
aut plures, ab eodem capite pendentes, eofque craflbs admodum napos haberent, us 
50.
aut amplius libras totamplantam pendifle putem.
Itaque nihil mirum fi Plinius, 80.
fimul acer» 
vatis fsepe bulbis referat.
t I i i i i z Nos 
I Ip^ H 1 S T O R I A P L A N T A R U M.
Locus (3 Nos in montibus Meflanae imminentibus atque etiam in collibus faxofis agri Monfpelienfis obfer- 
Temfus.
vavimus.
Floret Martio 8c Aprili.
At nos Autumno etiam florentem invenimus : unde forte Af- 
phodelus Au&imnalis Cam.
z. AJphodehs alhns non ramofus C.
B. Park.
major alhits non ramofm J, B.
nm ramofns Ger.
i. Cluf 
Chf.
Precedenti omnino fimilis eft, exceptis caule, qui unicus eft, neque furculofus, & flore, qui otn- 
nino albus : lllius etiam radix non admodum numerofa.
In SiciHa circa Syracufas & alibi obfer- 
vavimus.
AJphodelus purpurafcens foliis maculatis C.
B. major flore cameo Park.
fiore ruhente Ger.
Cum nullx prater eas quas tituli exhibent nota: hujus tradantur, nos varietatem pracedentis acci- 
dentalem, non fpeciem diverfam arbitramur.
2. JJphodehs minimus Cluf.
hift.
app.
Ger. emac.
mimmm alhus J.
B. C.B. Park.
Chf.
Minor eft tertio jam defcripto [Phalangio Creta Salonenfis ] & ab eo plurimum differt: nam 
glandulofas radices habet inftar fecundi generis, licet minores, e quarum capite prodeunt quinque 
aut fex folia valde angufta & longiufcula, inter quae afiurgit cauliatlm rotundus, dodrantem aut pe- 
dem altus, fingularis, nec ullis ramis praditus, in quo ubicae in modum nafcuntur multi flores albi, 
fingulis petalis interne & externe vena quadam fecundum longitudinem notatis, perinde ac tertii 
flores.
lempuh Juhi initio flores proferre incipit, quum reliqua genera fuos abjecerunt.
Hyeme folia amittit, 
& nova denuo acquirit circa Aprilis initium.
4. AJbhodehs luteus Ger. J.B. luteus minor five Hafiula regia Vaxk/hteus & flore & r&liee 
c. B.
gelioto 3W#)0&ri, o?
fcittgs* ffccar.
J.B.
Radices ab uno capite multae nafcuntur, longe 1 tenuiores quam Afphod.
albi majoris, colore Iute» 
Jwaeditae, 
aris, 
fed 
porro anguil_, 
latis numerofa oriuntur, & caulem etiam ad flores ufque crebra undique conveftiunt.
Radicibus 
nndique difFufis multum fe propagat.
Ltcm.
In infula ad promontorium Pachynum & alibi in Sicilia eum invenimus.
Afphodelus luteus minor Ger. huic eadem fpecies videtur.
5. Ajphodehs Autumnalis C.
B. Autumnalk five major Cam.
Gap. IV.
De pkalangio.
|HaIanglum ficdi&um eft Galeno 8.
Simpl.
facult.
qu6d demorfis a Phalangiis [ Araaei 1 
nere] auxilietur : cui ut & Plinio /.
17.
c.ii.
Phalangites.
Ab Afphodelo radicibus fibrofis diftert.
P 
I. Phahngiumfiore Lilii J.
B. AUohrogicum Park.
AUohrogicum majus Cluf magno fiort C.
B. 
Phal.
Antiquomm Ger. emac.
^pitlcr-iDOJt.
Chfi 
Quina vel fena producebat [ Clufio ] folia, carinata, fatis firma, furredta, viridia, fumml parte 
mucronata, inferna fefe invicem ample<5tentia inftar aliorum Phalangiorum : inter quae prodibat 
caulis pedalis aut amplior, viridis, teres, firmus, fummo faftigio inter fingulares appendices denos aut 
pluresgeftans fiores } prorfus niveos, majores quam in majore Phalangio vulgari, .in antcriorem par- 
tem propendentes, ( ternis interioribus petalis paullo latioribus & crifpis, exterioribus vero viridi 
mucronepraeditis) florum parviLilii formam quodammodo referentes, odoratos, e quorum umbi- 
lico fena gracilia prodibant fiamina unciam longa, terna tamen aliis paullo longiora, extima parte 
curva, & flavis apicibus donata, oblongiore gracili in medio ftylo, ut commodius mea opinione 
comparari pofle non videantur quam parvo Lilio albo.
Floribus fuccedebant trigona capitula, fu- 
fcum femen & inaequale continentia.
Radix in multas, craflas, candidas & longas fibras, aliorum 
Phalangiorum radicibus non diffimiles dividebatur, & adnatis fe propagabat.
Locm.
In Alpibus Allobrogicis prope maximum Carthufianorum coenobium fponte oritur.
J. Bauhinus 
reperit florentem Junio in pi atis montis Septimi Burmii Rhztorum prope Kafeft : atque etiam, Ge- 
rwvae cum eflet, in monte Thuiri.
t, Vh^angium 
Lib.XXL T)e Herbu bulbofs affinibus.
. ~^9X 
a. Phalangium fulchrhtsmn ramofum J.B. parvo flore non ramofum C.
B. non ramofum vuUare 
Park.
parad.
non ramofum Ger.
& 
J- B - 
Foliis eft Phalangio ramofo paene fimilibus, Iationbus paullo : c«»/e eodem, fed non ramofb: j?
- 
ribus paullo majonbus, albis, multis, & fpicam reprafentantibus : fuccedunt capitula fublonga, in 
quibus femina rotunda.
Duplicem hujus fpeciem facit C.
BauhiniiSj majorem folio longiore & latiore, femine majore : 
& alteram in qua omnia minora : Clufius adhuc akerius meminit, cujus folia longe ampliora, lon- 
giora & crafltora quam prarcedentis^ caulis etiam multo procerior, qui & flores longioie fpatio ab 
invicem diftantes proferebat.
Forte hx omnes funt tantum pracedentis varietates.
Reperiuntur 
in montibus Pyrenaeis.
Nos in monte Saleva prope Genevam hic defcriptam obfervavimus.
3. Phalangium farvo flore ramofum C.
B. J.
B. Phalangium ramofum Park.
Ger.
J.B.
E radtce perenni fibris crafliufculis, candidis, fubdulcibus, glutinofis compofita caulis furgit fingu- 
laris, tenuis, laevis, teres, fefquicubitalisj cujus fcapus in ramulos aliquot faceflens, flores fuftinet fre- 
quentes, ftellatos, emaculato candore Lilii confpicuos, quibus pencarpia globofa fucceduntj Lini 
capitulis aequalia, per maturitatem in tres partes dehifcentiaj femine (ut vult Dodonaeus) nigrOj ve- 
luti Melanthiij non perinde tamen angulofb, referta : Folia gramineaj porraceis tenuiora, angu- 
ftioraj carinata, pede aliquando longiora, ac etiam cubitalia, ftatim a radice exorta in terram re- 
panda parum attolluntur.
Circa Francofurtum ad Moenum, Bafileamj Genevam & alibi in Germaniaj in collibus, pafcuis Locut.
montofis, &c ericetis copiose oritur.
4. Phalangium Creta?
Salonenfis Lob.' Ger. Afyhodelw foliis fiftulofls C.
B. minor fcliis fiftulofis 
J. B.
albus minor five Fiftulofus Park.
J- B.
Cluf.
Ex fibrofis Phalangii (cui totaplanta fatisfimilis) radicibus, mediocriter craflis, non nodofis, 
ex uno capite numerofis folia promit multaj angufta, rotunda fere, ftriata, fiftulofa, tres aut qua- 
tuor uncias longa, [_ in culta planta etiam cubitolongiora] in acumen definentia : e quorum me- 
dio fex aut plures eadem radice aflurgunt caules, cubitales, ramofij quos fine ordine nafcentes fti- 
pant flores, fuperioribus fimiles, fed minores 3 colore lacteo, linea ferruginea [ Clufio purpurafcente ] 
unumquodque petalum fecundum longitudinem percurrentej ftaminihis in medio la&eis, apices fer- 
rugineos fuftinentibus.
Vafcula fuboriuntur triquetra fere, femen nigrum, triangulum rugofum clau- 
In campo illo lapidofo fupra Arelatem versus Mafliliam, circa oppidum Salonamj Cretam Salo- Locus: 
nenfem vocat Lobelius, vulgo le Craux, copiose provenit.
Nafcitur etiam, referente Clufio, plenfq, 
regni Granatenfis locis.
Cap. V.
D e Ffeudo-phalangio.
1 .
Phalangium Virginianum Tradefcanti Ger. emac.
Ephemerum Virginiannm Tradefcanti Park, 
parad.
AUium five Moly Virginianum C.
B. app.
&rcgttttan J>giiJCt:4jJ0Jt, 
Park.
- f ...
- 
ERadice fibrofa, longe lateque fub terra repente hic illic folia protrudit, ex cinereo viridia, 
bina aut terna fimul, rarius plura, ima parte fe mutuo complecaentia, longa & quafi gra- 
minea, angufta, e latiore principio in acutum mucronem fenfim definentia, per margines 
nonnihil afpera, nervofa, cauhculos fuperantia.
Caulicuhs inter folia exfurgit palmaris, rigidiufcu- 
lusj geniculatusj foliis ad fingula genicula fingulis eum amplecaentibus veftitus, e quorum finubus 
ramuli interdum exeunt.
Caulis faftigium rn duo plerunque folia difcedit, Cyperi fere m modum; 
inter qux flores emergunt plurimi velut in umbella, ad viginti interdumj tripetalij fatis ampli, pur- 
puro-coeruleo faturo colore tinfti, calice virente tnfolio pariter antequam aperiantur inclufi, & ex 
tenuibus pedicellis penduli, qui flore fe explicare incipiente produdiores facfti eriguntur.
Medium 
florem occupat umbo five capitulum, ftaminulis fex rubentibus, plumofis, apicibus lutais infignibus, 
circumvallatum.
Flos interdiu aperitur, fiib vefperam fe claudit, deinde marcefcit, & contrahente 
fe calicedeorfumdenuo nutat.
Umbo medius, caiice occultatus, in vafculum feminale turgefcitj, 
femina parva, nigricantiaj oblonga continens.
E Virginia ab amico quodam in Angliam illatam accepit Joan.
Tradefcantius fenior.
Variat floris colore albo & rubro; & foliis etiam amplioribus.
2. Phalangium ramofumVirginianum foliis latis, repens Jac. Zanoni.
Zan.
Radice nititur longa, reptante, tenaci, caule non crafliore, nodofa, e fingulis nodis fibras emit- 
tente longe lateque iiib terra repentes teretes, pallide luteas, qua?
facile delibrantur, medulla mtus 
folida, fucculenta, fapore initio dulci tandem mordicante, Raphani a^mulo.
Caulis e radicis capite 
exilit glaberj cubito paulo altior, lentus 6c frangi contumax, medulla densa', vindi, fucculenta re- 
t Iiiii 3 pletus a 
194- 
HlSTORIA P L A N T A R U M.
pletus, fucco taraen minime vifcofo uti praecedencis, cortice, feu cuticulara mavis dicere, tenui, 
viridi aut purpurante, maxime verfus fundum, veftitus, lanugine fubtili albicante obduclus, raris 
nodis interceptus, media; parte longioribus intervaliis diftantibuSj fumma & ima fatis vicinis: E 
quorum fingulis fingula enafcuntur /<?//*, membranse ad exortum latae caulem aliquoufque obvol- 
venti pediculo brevi lato adnexa, ta&u mollia ; nervo medium percurrente, inferne elevato feu 
extante, fuperne in fulcum tenuem depreflb, cum aliis fubtiliflimis nervulis, per totum folium 
excurrentibus ; ra£tu afpera, fubftantia cartilaginea, fuperne obfcure viridia ; inferius albicantia, 
nonnihil lanuginofa, confimilibus lineis viridibus fhiataj quae a bafi ad apicem ufque extendun- 
tur, adeo exiles ut aegre fint vifibiles.
Caulis m ramos fatis crebros divftutur, & hi vipiffim m 
ramulos fecundanos.
In extremis ramulis nafcunturpelliculae [feu calyces] herbaceae, fubftantia 
membranosa feu cartilaginea, qux claufae hemifphsni figuram repra?fentant, quarum unaquaeq, 
fiorem fiiftinet tripetalon, Phalangii praecedentis, hilare cceruleum, tribus in medio ftaminibus 
apices fkvos fuftinentibus : apertae tnangulum referunt.
Flore delapfo reftant calices fiipradi&i 
herbacei, Hneis arcuatis adco eleganter ftnati, ut luci oppofiti velut reticulae aut Aranearum tel.x 
appareant.
Hi undique ciauii funt excepta parte fuperna, eque eorum centro interius exontur 
pediculus teres, tenuis, nodofus, in duos trefve pedicellos tenuiores retortos divifus, quorum unuf- 
quifq, conceptaculum fuftinet capitis ferpentini ore hiante effigiem afFabre mentiens, cum lingua 
intus palato adnexa,quae poftea fimen efficitur,linguae,figura,colore obfcure cinereo,fiibtus flavefcente.
Planta haee ob nimiam radicibus fe propagandi aviditatem raro florem producit : nam fi fi&ili 
coercetur quotannis plerunq, floret.
Vhalangium Africanum Helleborines folio non deficript.
Hort.
Lugd.
Bat.
Cap. VI.
V>e Pfeudo-afphodelk paluflribus.
PSeudo-afphodelorum hiftoria, turbante Lobelio, magna confufione & obfcuritate Jaborat.
Turbante inquam Lobelio, qui primo fibimetipfi pariim conftare videtur, cum in Obf.
& 
lcon.
Plant.
Dodonau lconi hujufmodi titulum lmpofuit, AJphodeh/s mimmm lutem Acorifolim 
palufiris : AJphod.
luteus palufiris Dodon.
in agro Lancafiria Anglia : & tamen in Ad<v.
part.
2. Taber- 
namontanum reprehendit, qu6d Lancaftrienfem Bntannicum paluftrem Afphodelum Juteum cum 
Batavo aut Flandrico Afphodelo paluftri Dodonan confunderet, quod fcilicet lpfe fecerat.
De- 
inde errore tenetur, noftra fententia, quod Afphodelum fiium minimum Norvegicum luteiim pa- 
luftrem Scoticum & Lancaftrienfem, quem Anglo-Britannae muliercs, apud quas frequens nafci- 
tur, a tmgendis capillis S^ap&Clt^air, i.
e. virginum capillum, vocitant, a fecundo Pfeudo- 
afphodelo Clufi non diverfum putet, fed vanare parvkate & magnitudine ratione natalis fbli.
Quamvis enim alicubi forte in Anglia proveniat f quod non credimus) Pfeudo-afphodelus kcun- 
dus Clufi non tamen certo certius adeo frequens ufpiam oritur, ut rufticis & mulierculis cognitus, 
& in vulgari ufii receptus fit.
Verum Pfeudo-afphodelus paluftris noftras [&, ut putamus, Dodonai] 
magna copia tum in feptentrionali, tum in Occidentali Angliae parte, locis paluftnbus & aquofis 
oritur, ut nemini e medio vulgo incognitus effe poflit.
Adde quod hic a floris colore flavo tin- 
gendis capillis aptus videtur, non autem Pfeudo afphodelus fecundus Clufii, cujus flos pallefcentis 
ex herbaceo coloris eft.
Lobelium fecuti J.
Bauhinus & Johnfonus Gerardi emaculator eodem 
errore tenentur.
C. Bauhinus hos refte diftinguit ; atq, infuper Pfeudo-afphodelum paluftrem An- 
glicum a Pfeudo-afphodelo paluftri Scotico diverfiim facit : Hoc etiam reflr, fi Pfeudo-afphode- 
lus paluftris Scoticus nofter ei cognitus fuerit, de quo eft cur dubitem.
Certe Lobelius Afphodelum 
fuurn minimumNorvegicum paluftrem Scoticum cum Lancaftrenfi feu Anglico mifcet& confundit.
Reftat adhuc fcrupulus.
An fci.
Pfeudo-afphodelus luteus paluftris noftras idem fit Afphodelo 
luteo paluftri Dod?
Si enim hic caulem pedalem habeat, prout eam defcnbit Dodonaeus,, eiimque 
non nudum, fed multis foliolis five vaginulis illum ampledentibus donatum, ut vult Clufius, a 
noftrate, qui humilior eft plerunque, & caule foliis paucis eifque exiguis induto diverfiis videtur, 
ut & ab aliis nobis cognitis, adeoque quatuor erunt Pfeudo-afphodeli fpeciesj quod non credo.
Efto 
ergo Pfeudo-afphodelus Dod. cum noftrate idem.
Nos equidem tres hacTrenus Pfeudo-afphodeli fpecies vidimuSj inque Iocis fuis natalibus colleclas 
ficcas adhuc aflervamus_, nec plures agnofcimus.
Eae fiint 
I. Tfieudo-afphodelm minor fi<ve fumtlio folio Iridis (i<ve 2.Cluf Vfeudo-afbhodelus AIpimsQ.J}.
nii- 
norfolio Iridis Park.
Afpbodelm Lancafirix Ger. defcr.
Chfi 
Numerofa fiunthuic/o/^, fefe mutuo ampleftentia, utin Afphodelo luteo paluflii Dod.
& Iride 
angufta, brevia, viridia, dura, amariufculi & calidifapons: e-quorum medio caulicuh/s gracilis egre- 
ditur, pedalis interdum aut major, aliquot nonnunquam fohohs mharrentibus, fpicam floficuhntm 
ferens fex foliolis conftantium, alterius inftar, fed minorum, pallefcentis.
ex herbaceo coloris 
& odoris expertium : quibus fuccedunt trigona capitella, interdum tetragona aut pentagona, mi- 
nutiffimum ruffum femen continentia.
Radix vix corpus habet, fed tenuibus aliquot fibiis dun- 
taxat conftat.
Hunc Clulius Afphodelo luteo paluftri Dcd. per omnia minorem facit, foliis ei valde fimilem.
Hanc fpeciem in Angha fponte ortam nunquam invenimus, nec ab alns fide dignis inventam 
audivimus : in tranfmannis autem non femel, ut v.
g. ad radices montis Salevs prope Genevam 
in aquofis, &c alicubi in Germania J.
B. Pfieudo-ajphodchrs quibufidam dicitur, Johnfbno apud Gerar 
emaculatum perperam Afphodelta Lancafiria <vems, fupra iconem infcribicur.
A. 2.
Pfieudo- 
Lib. XXI.
T>e Herbu bulbojis affimbm.
i i p ^ 
A. *• Pfeudo-ajphodehts palufiris vulgaris nofiras.
Afyhodelus Lanca(tri<£ verus Ger. emac.
de" 
fcr.
Pfeudo-afphodehts primtts Cluf paluflrts Anglicus C.B. lutetts acorifolim pahfiris Atr 
'glkus LobelHj.B. 3£ancafl)itc SHfpfjobri, v} 23aftar&=3Hfpf)c&d<.
Folia habet uncias duas cum dimidio, aut tres longa, ima parte latiora, in mucronem acutum {cn- 
fim anguftata.
Caulis altitudinem pedalem rarb, aftequitur, laevis & foliolis paucis donatus ; cujus 
fummam partem fpica occupat florum elegantium, ftellatorum, fex foliolis conftantium, colore 
flavo; quibus fuccedunt capful* iongiufculae, trigonae, interdum etiam tetragonae & pentagonae, fe- 
mensxde, ruffum, continentes.
In paluftribus putridis & aquofis, multis Angliae in Iocis, copiofiffime opitur, & aeftate floret.
Loqtsi 
Hanc pro Afphodelo luteo paluftri Dod. habemus, quantumvis neq^ defcriptio, neq, figura Do- 
donaei ei per omnia refpondeant.
pifferentia enim in magnitudine, & caule multis foliolis in- 
duto non tanti eft, ut propterea fpecies multiplicandas putem, praefertim cum loco conveniant Do- 
donaei Afphodelus paluftris & noftras.
Afphodelum Lancaftrienfem ad vulnera fananda mire efficacem efle aiunt.
Vid. Pbilofoph.TranfacH.
Vires - 
N. 117.
f. 598- 
Flonbus lixivio maceratis puellae crinem filavum inficiunt.
Lob.
A. 3.
Pfeudo-afphodehts palufiris Scotictts minimus.
f3Tf)e feaff JbCOtiff) ^flfptjOOCL 
Triplo aut quadruplo minor eft Pfeudo-afphodelo paluftri Anglico ; filiis Iridis, anguftiffimis, 
fefcunciam longis, ifi acumen definentibus : caule vix palmari, vel nudo, vel unico eoq, minimo 
foliolo donato : fpica florum brevi ; flofculis (quantum conjicioj albentibus ; quibus fuccedunc 
capfula breves & f ubrotundae.
Radices fubfunt fibrofae, ut in Pfeudo-afphodelo 2.
Cluf.
Hanc fpeciem juxta rivulum quendam non procul Bervico in Scotia invenimus.
C £ p.
VII.
De Aloe.
ALoen Grajci & Latini pariter tum & OfEcinse herbam lpfam ejufq, fuccum denfatum ap- 
pellant/ Aloe autem difta videtur quia maritimis gaudet.
A Recentioribus Sempervi- 
vum & Sempervivum marinum, quia Sempervivi modo diu durat appellatur.
C. B.
Floribus hexapetalis, vafculis feminalibus in terna loculamenta divifis fe ad hoc genus pertinere 
oftendit.
Fohis craffis fucculentis, ad margines aculeatis, radicc fuccum crafTum, Havum, infigni- 
ter amarum fundente a reliquis congeneribus differt.
1. Aloe vulgaris G B.J.B. vulgaris five Sempervivum marinum Ger. Park.
Contmott %lQt$* 
Folia bene multa e radice emittit, in orbem difpofita, ima parte fe mutuo ample&entia, oblonga, 
fucculenta, digitum crafla, pallide viridia, dentata dentibus rigidiufculis, in acumen definentia, 
quorum exteriora apud nos plerunque in terram reclinata aliquantulum, veriim in loco natali 
ere£ba, aeterni viroris, adeo ut per hybernos menfes extra terram, in hypocauftis fufpenfa non 
marcefcant ; fapore apud nos, (Imb etiam loco natali autore Parkinfonoj minimum amaro, fed 
potiiis refrigerante: Caulis e medio foliorum exurgit, cratTus, m duos trefye ramulos divifiis, alti- 
tudine fefquipedali aut bipedali, a.
medio ad fummum ufque plurimos flofculos, lagenulse figura, 
deorfum reflexos feu dependentes, apud nos albicantes [in calidioribus flavefcentes] oris in fex 
lacinias divifis, fuftinens ; Quibus praeteritis fuccedit femen in capfulis Afphodeli smulis inclufum.
Radix craffa, pedemlonga, in fibras tandem craffiores fpargitur, tenues & raras e lateribus emit- 
tens.
Caulis foliorum delapfbrum veftigia retinet, ut in Braffica.
In Sicilia & Melita infulis, in muris & cetfis frequentem obfervavimus.
Clufius in Hifpania.
Lozui.
Succus ille infpiftatus, Aloes nomine vulgo notus ex hujus plantae foliis elicitur in Socotora in- 
fula, Perfiae & India; Orientalis provinciis nonnullis, unde ad nos defertur.
In Italia, ubi etiam Aloes elkien- 
fponte & fata libenter provenit, ob coeli folive varietatem Succum hujufmodi non reddere olim dlS mo '* u( '.
creditum.
Veriim ingeniofiffimus F.
Columna, Aloen etiam in Italia eliciendi modum a fe in- 
ventum in Hiftoria fttrpium rariorum publicavit.
Is autem hujufmodi eft.
Suppofito lato figuli- 
no vafe vitriato, multa fupra illud ab radice ftatim avulfa foha fufpendit, atque ex illis fponta- 
neum fuccum luteum (quem in venis tantum contineri animadverterat) defcendere & guttatim 
deftillare permifit, manibus poftremo etiam deorfum versus comprimendo folia, atque quod imis 
foliorum oris concreverat radendo.
Excepto itaque ' ex pluribus foliis copiofo fucco, yas illud 
tribus diebus Soli expofuit, ex circumferentia vafis quotidie quod haerebat duriore fftatim enim 
quod paucum eft concrefcit) abrafb 8c cum liquidiore commixto, idque pluries in die, no&tique 
repofito vafe, concretum poftridie fuccum omnem atque fnabilem habuit.
Color finquit) ex 
citrino cum concrefcere incipit rufefcit, atque concretus magis nigncat, atque obfcure parum 
rubentem acquirit colorem, fanguinis concreti modo, vel potius Hepati fimillimum, tranfluciduSj 
lxvis, odore gravi aromatico, lapore amaro admodum ac abhorrendo ; & mirum quod manu 
tantum attrectanti illius vapore inficiatur aer, atque guttur amarum reddatur.
In pulverem (uc 
Diofcorides notatj digitis confricatus fuccus, qui probe fuerit arefadtus, ad minimum ufque ra- 
msntum facile reducitur, & aqua mfusa ftacim liquefcit, diflolvitur, atque citriao evadit colore, 
quo 
1 1$6 Historja Plantarum.
quo ante concretionem pradkus.
fuit.
Omnes habuk notas optima?
Aloes, & cum praftantiflima 
Officinarum Aloe Succotrina comparatus, cum excellere vifus eft : eafdem etiam vires obtinere, 
& ad eadem in medicina valere experientia didicit idem Columna.
Hsc cum ita fint verifimile 
nobis videtur in Orientalibus etiam regiombus Aloen hoc-aut fimili modo ex hujus plantas foliis 
elici; non ex lis in frufta diffe&is & contufis exprimi, eo modo quem defcribk J.
Bauhinus.
Sa- 
por quippe foliorum minrme amaruseft, fedpotius leviter refrigerans; diflecto etiam planta: folio 
atque radice concisa (monente Columna) nihilfucci, neq, amari, fed mucofum quid, ac potius 
infipidum guftu invemebatur.
Ex quo hax fcripfi hodiernum Aloes colligenda: modum e di&a- 
tis D.
Hermanni nobis commumcavk amiciffimus vir D.
Jofua Falmer M.
D. is autem fic fe 
haber.
Ex foliis a radice avulfis manu vel inftrumento leviter compreflis fuccus deftillat in vas recipi- 
ens.
Subfidere debent partes crafia: per no&ern [& poftea infolant] alia: ver6 fupernatant.
Poftero die in aliud vas infundunt & infolant ut concrefcat &: exficcetur, in quo tempore fulvum 
acquirit colorem, qua: eft Aloe Succotrina Officims : craffa vero pars remanens effunditur m 
aliud vas & infolatilr, ut colorem hepaticum contrahat, qua: Aloe hepatica dicitur : crafliflima 
pars Caballina appeiiatur.
Succus fponte ex foliis oblique incifis emanans aureum habet co- 
lorem.
. 
Hic moaus conformis eft fuperius propofito a Columna invento.
Muntingius florem hujus.plantein quinq, particulas obtuse mucronatas non profunde dividi fcri- 
bit.
Verum fufpicor illum vel errare, vel memona lapfum effe, cum Clufius m fex lacinias eum 
dividi affirmetj.cumque verifimile non fiteum a reliquorum hujus generis norma abludere.
No- 
tabile eft quod icribit idem Muntingius hujus planta: florem duabus interne tribufve guttulis, ut in 
Cero?ni Imperiali, limpidiflimis ac melle dulcionbus, deorsumq, vergentibus, nunquam tamen deci- 
dentibus praditum effe.
Idem confirmat D, Hermannus Leydenfis, qui & femina Sedi femilia ei 
attribuit.
l. Aloe vera minor Muiiting.
Munting.
Apraxedente differt /e/«.f recfamagis furfum vergentibus, vix pedem, in Belgiioris, longitudine 
fuperantibus, nec ultra digitum in medio latis, in anguftum mucronem finientibus, colore non ci- 
nereo feu albefcente, ut in illa ; fed viridi faturo, neq, tot tantifq, maculis albis ab utraq, parte cir- 
cundatis, fed paucis duntaxat minoribus, iifque 3n extremo mucrone juxta fe pofitis condecoratis, 
non fulgcntibus, fpinulis ver6 a parte utraq, frequentiflimis, exiguis, crafliufculis, lata bafi niten- 
tibus, colore dilute albefcentibus vel e luteo candidis, parum aut nihil pungentibus fed molliuf 
culis, atque quam m priori multo ar&ius difpofitis, cartera fimilibus.
Nondum floruerat Mun- 
tingio.
3. Aloe vera coftd fyinvsd Munting.
Munting.
Diftert ab Aloe vulgari foliis crauroribus, neq, in mucronem adeo acutum, fed paulo latiorem 
definentibus, fuperne planis, inferne ex obtufo triquetris, in dorfo eminente non minus quam in 
lateribus fpinulis ejufdem coloris, at magnitudine atq, craffitie eadem fuperantibus, prasditis, albidis 
maculis lationbus fimul &c anguftioribus undiq, confpicuis ; nervis interne ex albido lutefcentibus, 
raris, repletis.
Flores in thyrfo rotundo, tres circiter pedes alto, digitum in imo, in fiiperficie vero 
haud ita craffo, recfo, folido, colore ex obfcuro luteo quafi hepatico obfoleto fulgente, atq, fiipe- 
rius in tres a:quales partes femipedes longitudine fuperantes divifo inha:rentes ; colore vulgaris^ Aloes 
florum diflimiles: Hi enim albefcentem non ingratum : Illi vero ex obfcuro lutefoentem : Alii vero 
luteum ftriis diverfis albicantibus diftindtum obtinent.
4. Aloe vera major Munting.
Munting.
Folia edk vulgaris Aloes in modum difpofita, eodemque ordine, fimilfque forma: afpecfu ac co- 
lore donata, fed longe majora; maximaenim ultra quatuorpedes Romanoslonga funt: ca:tera ta- 
men pro illorum ferie paulo minora, atque magis ordinate difpofita : in imo, ubi latiffima, feptem 
auto6to digitos lata, tres vero plus minuscraffa: tanta' amantudinis fucco referta, ut eam degufta- 
tam Autor ferre non potuerit.
Vhes t3 Harum plantarum fuccus, in aluta, utribus aut veficis concretus, Solffque calore induratus hodie 
Vm - ut olim Aloe dicitur.
Hujus in OfEcinis genera reperiuntur tria, 1.
Succotorina fcu Succotrina.
2. Uepatica.
^.CabaUina.
His addit Schroderus Luadam, quam alii a Succotrina nondiftinguunt.
1. Succotrina ab infiila Succotora denominatur ( Eft autem Succotora India: infiila, nltra 128.
m. 
p. a maris Erythrai freto diftans) Ha:c omnium praftantiflima eft, 1.
colore cum rubedine fla- 
vefcens hepatis in modum, nitida etiam, h.
e. pellucida feu tranfparens.
a. Odore aromatico, ad 
myrrham fere accedente, unde odoramentis & fiiffumigiis olim adhibita erat.
2. Sapore amaro, 
aromatico & adftringente, amarore fugaci nec diu morante in lingua.
4. Pondere levis, fubftan- 
tia tamen compa&a.
Traclando, in Sole etiam vel calore mollefcens, frigefada friabilis ; qua: A- 
Iods optima: nota: fiint.
a. Flepatica, quod hepati tum colore tum confiftentia fimilior fit vocitatur, praxedente impurior 
eft, colore e citrino rufefcente, non pellucida, odore graviore, amarore intenfiore, magifque ad- 
ftringens.
3. Caballina, qua: eft Aloes craflamentum, feu pars irapurior, arenofa & fordibus confpurcata, 
ideoque caballis feu equis exhibenda.
Horam.
Lib. XXI.
T)e Herbis bulbofis affinibus.
I \py 
Horum trium generum ex una eademque planta, vel coadunatis earum fpeciebus, parandi ratio- 
nem poft J.Baubinum tradit Abrahamus Muntingius m Aloid hifi.
fequentem.
Folia ad unum omnia, radke in terra permanente, abfcindunt, in frufta fecant, atque plane con- 
tundunt, necnon per 30.
horarum fpatium in vafe quodam fi&ili vitreato reponunt.
Quo fa6to 
fupremam fucci partem, ad ejufdem ufque evidentem omnino differentiam demunt, quam in alu- 
tam vel veficam, Solifque calore exfccandam deponunt, eamque Aloen Succotorinam vocant tum 
Infuk Succotone tum Indiarum indigenx omnes.
Deinde in medio confiftentem fuccum, uterculis exficcandi caufa concredendum tollunt, quem 
Hepaticam dicunt.
Tandem ex fbla remanente illorum faxe Caballina vocitata, omnium fci.
impuriffima,perficitur.
Nos potius fufpicamur Aloen e vulnere feu incifione in foliis faita emanare : Aloe enim nobis vi- 
detur efle fiiccus plantae eflentialis & proprius, fanguini analogus, in vafis majoribus contentus, iri 
quintam, ut vocant, efientiam co&ione exaltatus, in quo tota vis plantsequatalisnidulatur: noncru- 
diorille & limpidus, qui fibris & parenchymati foliorum ineft.
Calore autem Solis concrefcit.
Qua 
in opinione autoritas Plinii me confirmat.
Aloe vim prater purgantem obtinet & exficcantem calefacientemque ; obftru&iones aperit,mea* 
tus referat : Purgat autem biliofbs & pituitofos humores.
Aloe pene fbla medicamentorum quasalvum fblvuntconflrmatetiam ventrioulum, adeb non la- 
befadtat vi aliqua contraria.
Galen.
Tlin.
&c.
Hoc caftigatione opus habere fcribit C.
Hofmannus 
in De Medicam.
Officin.
Eft enim ( inquit ) purgans proprie di&um, quo ipfo afrert fecum aliquid 
naturae adverfum, quod dum corrigere volumus Maftice, Croco, Cinnamomo, tacite fatemur cul- 
pam.
Quinetiam Aloe lota magis roborat ventriculum, minus purgat.
Eluuntur enim fimul cum 
fordibus partes quaedam igneae acr6fque, quae alioqui ventriculumlaceflunt.
Qubd frequens Aloes ufus ha?morrhoidum venas aperiat, ego (inquit Fuchfius) millies obfer- 
vavi; 6ivos ex ioo.
eorum qui Aloe ad excernendas farces utuntur, videbitis 90.
haemorrhoidum 
fluxum pati, omrflo verb Aloes ufu venas illas claudi.
Certe venarum orificia apenendi vim ha- 
bere in confeffb eft, ob id vitanda iis qui haemorrhagise obnoxii funt ex ore, alvo, utero; hincnoxia * 
pragnantibus.
Et Tho. Bartholinus A<5t.
Med. Ana 1675.
Cbf 64.
exemplum adducit urinar 
cruentae ex nimio Aloes ufii.
Dices validum adftringens efle.
Imb externe applicatum, non intus 
fumptum.
Non autem quod medicamentum facit foris, id protinus etiam intus facit.
Aloe ventris tineas & lumbricos enecat & expellit : cum aceto & felle bovino mixta, atque um- 
bilico impofita idem efficit; idteritiam flavam depellit, omnemque putredinem arcet, necnon diu 
cadavera corruptionis vel putrefa<5tionis immunia, cumMyrrha prsefertim aliifque mifta, confervatj 
Quare nonnulli Mumiaz efficaciam omnino poffidere contendunt, eamque prater Aloen rmmana 
pinguedine miftam nihil aliud efle afleverant.
Ejus verb piluk tres per aliquot dies exhibita: men* 
iium abundantiam excitant.
Habui ancillam (inquit CHofmannus) cui nulla alia ratione pro- 
moveri poterant menfes quam ufu pilularum de tribus.
Externe pulvis ha;morrhoidibus infperfiis fiftit.
In vino diflbluta Alopeciam curat CoIIyriis in* 
dita vifum acuit: Cum melle mifta pudendorum ulceribus, necnon fiftulis, orifque putredinibus 
omnibus medetur, & halitum emendat.
Oya venarum claudit, fanguinem fiftit, denfat & ficcat 
externe admota ; in pulvere vulnera recentia 8c quar aegre ad cicatricem perduci poflunt mirifiee.
conglutinat.
Muntinp 
In Aloe exhibenda cautiones quaedam habendae funt.
1. Nh detur iis qui ex nuda intemperi* 
fine materia laborant.
Tales non indigent vacuatione, nedum medicamento tam fortiter ficcante^ 
quodque loco vacuationis tabem inducit.
Contra datur cum magno commodo frigidis & humidis.
a. Ne fenibus detur &c\ quicunq, quacunq, de caufa ficcati funt, nifi neceffitas urgeat.
%. Ne fit ufus ipfius nimis creber, adeoque quotidianus, ut quidam faciunt.
Evacuatio enim qua 
fit fer furgantia valde indigtntibus & ex longo temfore utilis efi, Vide C.
Hofman.
1. 1.
4. Quemadmodum Agaricus prohibetur gravidis, ita Aloe & Aloetica.
Hinc ratiocinatus Helid, 
m pertinaciffimis menfium obftrudionibus dat Eled.
de Hiera \ j.
cum Scrupulo Croci integro.
Hcec omnia Hofmannus.
Tria funt ( inquit Le Brun ) in Aloe quae corredione egent : r.
Qubd tardaj (it operationiss 
quod corrigitur additis aromatibus eflentiae tenuioris & acribus, ut funt Macis } Nux mofchata } Caryfc 
fhyUi, Cinnam, Jpica nardi, Calam.
aromat.
Cubeb.
Schxnanth.
Crocus.
2. Qubd debilis fit operationis : quod corrigitur a RufFo addita Terebinthina vel alia refina acri* 
ore.
Alii abluunteamin deco£to Rhabarbari, vel infufione Rofarum, Sc fic redduntrobuftiorem.
5. Qubd anaftomotica fit,& orificia venarum aperiat.
Quod corrigitur commifcendo Maftichenij 
Tragacantharo, Bdellium & fimilia.
Vel abluendo eam aqua Endiviae vel Cichorii : ut fuperius 
mnuunus.
5. Aloe Americana Cluf Park.
Americana mftricata J.
B, Aloe folio mucronato Ger, fo!h h 
longum aculeum abeunte.
C. B.
Cluf.
Multa fiint illi folia humanam Iongitudinem attingentia, faturate virentia quidem, fed quibus in- 
fperfus yideatur cineracei quidpiam coloris, ut in Tuliparum quarundam foliis, kvia, circa infimam 
fedem trium aut quatuor digitorum tranfverfbrum craffitudine, quodammodo carinata, valde lata, 
mutuo fe ample&entia, inftar foUorum Aloes vulgaris aut Afphodeli, fenfim in mucronem defi- 
nentia, qui nihil aliud eft quam fpina, fufca, crafTa, unciam cum femifle interdum longaj & aded 
firma ut Americani pro fubula uti fblerent, & cufpidis ferres loco ad fua tela adaptarent : folio- 
rum latera tenuiora funt, & fpinis ejufdem coloris afpera, fed brevioribus, lata bafi praeditis, & de- 
orfum incurvis ut inRhamno tertio; intenore parte fibrofa lunt haecfolia & fucci plena, led nor» 
amari.
Ex eorum medio caulis enafcitur, brachiali craffitudine, & brevioris laneeae altitudine.
Ra.
Ji* 
II p8 HlSTORlA.
PlANTARUM.
dix eft crafTa, longa, curva, veluti internodiis articulata, e quibus ad latera enafcuntur alia; planta: 
alternis, ut in Arundinum nodis germina ieu gemma: funt difpofita:.- 
Planta ha:c brcvi interdum temporis fpatio, celerrimo auctu, mirae proceritatis caulem emictit.
* dddit: ad Jacobus Fontanus iii * Epiftola ad D.
Blafium Capifula Avenionenfem gubernatorem, de quadam 
Clufiicur.foft.
Aloes planta Avenioni in horto D.
Doins enutrka, quae per ioo ( ut credebatur) annos ibi man- 
ferat, necdum floruerat ha:c habet.
Caulis ex ea onri ccepit SextoNonas Maii 1^99.
quse intra 
45 dies crdvit ad %t palmos.
A medio fere hujus caulis ad fummum ufque ramos fivefurculos 
emifit 19 pennde efformatos ac brachia candelabromm qua?
llluminationis causa in aulis Magnatum 
fulpenduntur, origine recli, tandem furfum recurvi, in quorum faftigio- fummo valgae enatae funt 
plurima:, Haftuk regia: valgis non abfimiles, quibus fuprema parte haerebant flores crocei, floribus 
Rofarum capillamentis inhserentium non difpares.
Petrus Borellius Aloe planta: caulem, cum per longum tempus fine eo remanferk, tandem erum- 
pere fcribit cum fragore & ftrepitu, ut impetu facto tota m truncum fere convertatur ; & coram 
mirantibus homimbus mcrementum tantum fufcipere, ut etiam Quercum mediocrem a:quet, & 30 
circiter palmarum akkudinem, & femoris craffitiem acquirat, floribufque in fummitate decoretur.
Ouodque magis mirandum inira paucos dies, [ quatuor vel quinque ] hanc molem attingere, adeo 
ut incrementum ejus etiam oculis percipi poffit.
Tale quid vifiim nuper apud Monfpelienfes, &c.
Credat Judaeus Apella.
Nos anno 1663.
Aug. ao.
Monachii Bavaria:, in horto Illuftriff.
Ducis 
o£to aut decem hujus generis plantas vidimus qua* jam, caules produxerant bafta: altkudine, brachii 
craffide, fumma parte plunmis floribus onuftos, eodem fere modo e caule exeuntibus quo defcnbit 
Jacobus Fontanus, nondum tamen plane exphcitis : de caulium eruptione & celeri auftu nihil pro- 
digiofi nobis abHortulano relatum.
Verum equidem eft, intra unius atftatis aut femeftre fpatium 
caulem erumpere inque eam akkudinem & craffitiem excrefcere, ut arbor quaedam videatur, quod 
quamvis mirum, non tamen fi foliorum & reliqua: planta: magnitudinem confideres omnino por- 
tentofum & incredibile apparebk.
Proinde in ratione hujus phaenomeni exquirenda fruftra fe fati- 
gant fupradicti autores.
Flores hexapetali huic funt : femina tribus cellulis diftincla.
Vires Z3 Planta haec unica (inquk Franc.
Hernandez) quicquid vka: efle poteft neceflarium praftare facile' 
VfiK' poflet, fi eflet rebus humanis modus.
Tota enim illa lignorum fepiendorumque agrorum ufum prae- 
ftat, caules tignorum, folia vero tecla tegendi, imbricum, lancium : eorundem nervuli & fibrae eun- 
dem ufum habent ad linteamina, calceos 8c veftimenta conficienda quem apud nos Linum, Can- 
nabis, Goffipium, &c.
E mucronibus fiunt clavi, aculei, fubuk, quibus perforandis auribus, mace- 
fandi corporis gratialndis uti mos erat cum Daemonum vacarent cukui ; item acicuhe, acus, tnbuli 
milkares, & raftilla idonea peclendis fubtegminibus.
Praeterea e fucco manante, cujus evulfis ger- 
minibus interms foliifve tenerioribus cukis [ Tulinis^ m mediam cavitatem ftillat planta umca ad 
50.
interdum amphoras (quod diclu eft mirabile) Vina, Mel, Acetum ac Saccharum parantur.
Suc- 
cus namque deftillatione fit dulcipr & fpiffior donec tandem cogatur m faccharum.
Vinum fit ex 
eodem fucco diluto fontana aqua, additis corticibus Malorum Medicorum Limonumque, & aliis, 
E faccharo dido paratur acetum, nempe refoluto in aqua, & novem diebus infolato.
Idem fucais 
menfes ciet, alvum lenit, urinam evocat, renes & veficam emundat.
E radice quoque reftcs fiunt 
firmiffimar.
Craffiores foliorum partes truncufque decoda fub terra edendo funt apta, fapiuntque 
Citrea frufta faccharo condita : quin & vulnera recentia mire conglutinant.
Fit enim fuccus afla- 
tione glutinofus, qui fuapte natura frigidus ac humens eft.
Folia quoque afla 8c affedo loco im- 
pofita convulfionem curant, ac dolores leniunt ( prscipue fi fuccus ipfe calens bibatur^) quamvis 
ab Indica proficifcantur lue, fenfumque hebetant atque torporem inducunt.
Radicv fuccus luem Ve- 
neream curat apti InJos. D.
Palmer.
6. Aloe Americana minor Munting.
An Theometl Jive Maguei dwinnm Hernandez ?
. Mmting.
Radke nititur digito interdum craffiore, nodulis diverfis geniculatim diftinda, colore plane albi- 
do pra:dka, necnon innumeris fibrofis, primo albefcentibus, poftea vero ad helvum declinantibus ra- 
diculis ditata.
Folia protrudit fefe mutuo ampledlentia, pedum Romanorum duorum Iongitudinem nunquam ex- 
cedentia, pro illorum autem brevitate admodum lata, fex nimirum ofto aut novem digitos non rar6 
fuperantia, cxteris obtufiora, & in brevem mucronem definentia, reliquarum fpecierum more craf 
fa, circa margines tenuiora, necnon frequentioribus ibidem atque exilibus plane fpinulis exornata.
Ex Hifpania nova allatam Muntingio obtulit nauclerus quidam, qui ab Indigenis Americae Theo- 
metl vocitari retulit : eadem videtur Theometl five Maguei divino a Fran.
Hernandez dcfcripto 
& depicto Rerum medk.
Nova Hijf.
lib.
8. cap.
19.
namque & nomen & vires conveniunt : fiqui- 
dem ejus fuccum optimo cum fucceflu trium quatuorve cochlearium meniiira febrickantibus omni- 
bus exhiberi pratdiftus nauclerus ab Hifpana quadam muliere edodus eft.
*7.
Aloe ferrata major umbellifera Munting.
Metl fme Maguei Hernandez.
Munting.
Radix huic brevis eft, crafla tamen, >mbfufca, fibris frequentifhVnis undique obfita ; Planta lpfit 
* AUe Ame- praxedenteomnibus partibus major, * prima tamen fpecie minor eft, eique effigie acfoliorum difpo- 
rit.uM Cluf.
ikione perfimilis, nifi quod folia paulo fint latiora ac magis canaliculata, attamen breviora,viridiora, 
atq, ab utraamarginum parte fpinulis craffioribus horridioribus, & modice longis, ac ferra: in modum 
belle admodum, non tamen adeo arde difpofitis, necnon in apice feu horrido ac craflo quodam 
mucrone e purpura: colore obfcuro prardita, quatuor plus minus pedes longa, vix unum lata.
E quo- 
rum medio Caulis in adulta planta brevi tempore, ad duodecim, quatuordecim, & non raro fede- 
cim pedum proceritatem afliirgit, unicus, ima fiii parte coxendicis humanae craffitie, pyramidalisj 
numerofioribus quam in Mucrvnato folio majore foholis eum arclius ampledenribus cinclrus.
E quo- 
rarn 
Lib. XXI.
De Herbis bulbofis afftnibus.
1 1 99 
rum finubus in fuperiore parte ramuli undique enalcuntur, non adeo multij umbelk in modum dif- 
pofitij quorum apicibus mfident fiores, pediculis brevibus & tenellis nixi, vix plures conjundrim fed 
feparatim difpofiti omnesj ultra articulum longi, minimum digitiim craffi, in imo juxta pediculum 
viridi quadam coronula externe cin&i, in fupremo vero in fex foliola divifi, quorum interiora tria 
lutea, exteriora e palhdo lutefcunt, culmum lata, mucronata, digitum plus minus Ionga, necnon 
radiantem ftelkm palchre eftormantia, circa ftylum albidum fex luteis ftaminulis, fsepius expli- 
catis, interdum fefe contorquentibus, fuifque prominentibus apicibus onuftis, emergentibus.
Flores 
temporis progreflu nullo fuccedente femine in frigidioribus regionibus marcefcunt.
Semen Afpho- 
aelinofimile.
Herman.
Hsec pknta efle videtur quam defcribit Gomara, ( referente Clufio ) rtomine Metl, nonnullis 
Maguei aliis Cardon.
Cui ut eadem nomina ita eafdem fere virtutes afcnbit, quas Hernandez ; eas 
autem fapsrius pofuimus fub Aloe Americana Cluf.
8. Aloe purpurea lavis Munting.
Pati, feu Metl lenijfimmn Hernandez.
Munt.
Radice nititur copiosa, ftramenti inftar crafkj longa, externe fufcaj interne candefcente^ fibris 
tenuioribus hinc inde emergentibus praedita.
Folia duo, trefve pedes pro a^tate pknta: longa aut 
etiam longiora, tres, quatuorve digitos lata^ ad bafin anguftiora, in medio kaffima, indeque m an- 
guftiorem ac modice longum mucronem fpinula quadam e fufco nigricante vel purpurafcente ar- 
matum finientia, marginibus tenuibus, kvibus ac planis, nullifque omnino fpinulis obfitis donata 
Yuccae in modum cannata, externa maxime ex parte e viridi purpurafcentia, aut purpureis quibuf- 
dam macuhs hmc inde contaminata, interne vero ad albedinem quandam vergentia, folida, re&a 
femper fiirfum tendentia, necnon permultis filis interne albicantibus, caeterifque Aloes fpeciebusom- .
nibus tenuionbus ac pretiofioribusrepleta.
Cauhs o6tOj decercij vel duodecim nonnunquam pedes altus, unicus, rar6 plures, foliis minoribus, 
carinatis, crebris ab utraque parte eum ar&e amplexantibus feptus fiipremo apice vanos in ramulos 
umbelktira difpofitos fparfos.
Flores & femina non vidit Autor.
9. Aloe Brajilienps Caraguata ditla Marggrav.
Marggr.
Radice cum Aloe Americana Dodonsei, foliis cum vulgari convenit : nimirum ex radke crafla, 
brevi aflurgunt folia viginti aut plura, crafTa, fucculenta, acuminata, utroque latere dcntata feu fpi- 
nok, unum vel etiam duos pedes longa, palhde viridia, atque hinc inde grifeo colore maculata.
Inter folia prodit caulis, tres aut quatuor pedes altuSj in duos ramos divifus, quorum quilibet fufti- 
net fpicam florum flavorum : eft autem quilibet flos cavus, digitum longus, ad oram fextupliciter 
fcifTus, continens totidem fiaminula flava apcihm flavis : infidet quihbet flos fuo petiolo brevi, Sc 
apertus propendet deorfum, adhuc autem claufus dire&e ad latera: eft inodorus.
Sufpicantur nonnulli (qui de rebus Indicis fcripferunt) Ambram-gryfeam Anglice 3flmfc ttQttttt 
efle fuccum concretum cujufdam Caraguata, Manguey, feu Metl faxis & fcopulis copiole na- 
fcentis, qui vi maris &c pifcibus abreptus huc & illuc agitatur, coagulatur, & interdum in magnam 
molem conglomeratur variis partibus coalefcentibus.
D. Tancred Robinfon ; qui ulterius addit D.
Tra- 
fbam obfervafTe in hac fucculenta planta materiam quandam vifcofanij craflam, & bituminofam, 
qua folia turgent, Ambr^-gryfex valde fimilem.
10.
Caraguata fecunda Marggr.
lib.
2, cap.
16.
$rimo in loco defcripta.
Marggr.
Ex radice filamentofa, fuper caudice & ramis arborum fundata, proveniunt novem,decem aut plura 
folia, ab uno ad quinque pedes longa, & craffa ut foha Nana, tres aut quatuor dig.
lata, & cava 
inftar canahs, atque in ambitu dentata, aculeis brunnis, acutisj furfum eredis.
In medio autem ho- 
rum foliorum prodit caults albicans, teres, minimum digitum craflus, duos circiter pedes longiiSjhg- 
nofus & medullofuSj ad quem bina & bina capitula pofitaj in flimmitate autem plerunque quinque, 
figura ut Cinaraej magnitudine Nucis Juglandis, ex craflis atque aculeatis fohohs conftantia, elegan- 
tis coloris incarnati.
11.
Caraguata guacu Marggrav.
Margpr, 
Eft major fpecies, ex fabulofa radice, quae magnitudinej figura & colore plane cepam amiulatur* 
atque inferius multa habet filamentaj pnmo aflurgunt tria, quatuor, aut quinque folta^ cralla, fuccu- 
lenta, viridiaj cava ; dein proveniunt plura, figuram habentia trianguli acutiffimij ftantque ere<fi:a, 
in orbem adnata, oftoj decemj quindecim pedum longitudinem squantiaj pedem lata, m extremi- 
tate acuminataj & in lateribus versiis mferiora acutis denticulis rufefcentibus munita.
Ex una ra- 
dice 30.
aut 40.
folia prodeunt.
In medio folioruuij quando planta bonam actatem habet, affurgit 
caulis feu truncus, fupenoris tibise humanx craffitiej re<auSj fpongiofus feu mollis, hinc inde triangula- 
nbus foliisj minonbus veftitusj altitudine circiter odtodecim aut viginti pedum ; in fummitate autem 
explicattenerum&faftigiatum truncum inftar arboris cum fuis ramis ; 8c rami iterum ramulos ha- 
bent, & multa conica corpufcukj pa:ne digitumlongaj quae fefe aperientia fiorem exhibentj quinq, pe- 
talis compofitum, magnitudine florum Ibabirabat exviridi fkvefcentibuSj ac aliquot ftaminuhs in me- 
dio ; refert flos figuram ftellse.
Brevi tempore in fummam altitudinem excrefcit.
Ex foliis hujus planta: optimus pannus confici poteftj qui praeftat bonitate panno Iineo.
Ex fub- 
ftantia conicorum corpufculorum, antequam m flores abeant, alba fikmentaj Goiiypuaemukextrahi 
pofTunt.
Radix aut- etiam folia hujus pknta?
recentia tnta ac aquae injeda pifces ita exammant, ut 
ftatim defuper natent 5i manu prehendi poflint.
Lignum ficcatum inftar funiculi fulphurati ardet; 
ex eo ignis elici poceft duriore ligno apphcato.
1 %.
Cara^ 
I ZOO HlSTORlA PlANTARUM.
i a.
Caraguata acanga Marggn 
Marggr.
Folia e terra protrudit feptem aut novem pedes longa, fefquidigitum lata, inftar canalis cava, 
Iste viridia, & prope exortum ungues habentia miniacos, crafla, in extremkate acuminata, duerum 
- digitorum intervallo per ambitum aculeis munita.
E medio foliorum proxime ad terram 
circiter digitorum lntervano pci amuuum acuicis mumia.
i_ mcuiu luuuxum piuAimc au rerram 
multi flores juxta fe m orbem pofiti proveniunt, ex cceruleo purpurei, & m medio alba ftaraina 
habentes : quiiibet flos digitum longus conftat tribus foliis.
Fru&um fert edulem, quinque digitos 
longum.
Hxc planta plurimum accedere videtur ad Mexocotl feu Maguei prunorum Fr. Hernandez, ut 
eandem fufpicemur.
Ad hoc genus minime pertinet : verum ob fohorum fimilitudinem locum 
quem occupavit tenere permifimus, donec certius conftiterit quo referenda fit.
15.
AloeferoxWbx&tmg.
An MexcaImetlHema.n&sz?
Munting;.
Hujus radicul* cinereo erant colore obfcuro, tenerae, modice longa:, plane fibrofa», e bafi crafia, 
rotunda, retufa, nonmhil ftriata, atq, ex parte tuberculofa pullulantes.
Folia max.
af pedes longa 
erant, circa bafin latiora & craffiora, indeque Cupreffi modo, in pyramidalem anguftiam fenfim 
tenuata, femipedem plus minus lata, ab utroq, gracili latere fpinis digiti unius tranfverfi longitu- 
dinem aut circiter poffidentibus, admodum craffis ac ferociffimis, colore e nigro purpurafcentibus 
horride confita, natura omnino atro-virentia, inq, mucronem longitudine fiia, latitudine atq, craf- 
fitie terribilem definentia, ore commanfa palato non ingrata, necnon filis quibufdam albefcentibus 
interne donata.
C A p.
VIII.
Aloes Americana qii&dam fpecies e Fr. Hernandez hiftoriL 
1. Metl Coztli feu Metlhteum Fr, Hernandez.
Hernand.
...
* Metlfive T~!Oliis eft modicis fi cum * pracedentis foliis comparentur, ad margines luteis, fpinis parvis & 
Maguei.
Sh nigris : caule bicubitali, digitum lato & rubro., cum flore coeruleo pallefcenti cacumen ejus 
JL occupante, & radice furculofa.
Campeftribus locis Mexici nafcitur, quamvis fola asftate floreat.
Seritur ex germinibus ortis juxta 
parentem.
Vireu Jus trium quatuorve foliorum, additis Siliquaftris ternis, frigentes ac crafios humores per feceflum 
& urinam paullatim vacuat.
i. Mexcal metl feu Maguei aptum ut ajjum comedatur Fr. Hernandez.
Hernand.
Species eft parva, valde fpinofa, & virore admodum exaturato tin&a ; cujus folia eduntur afla, 
& fiint pra» caeteris guftui grata.
Offenditur ea in montibus Tepoztlanenfibus.
Lccus.
3. Mexonotl feu Maguei prunorum Fr. Hernandez.
An Caraguata acanga Marggrav?
Hernand.
Planta eft fpinofa, fruftu dulci, acido; Prunis fimili, multiplici, & in orbem Indicae Pineae 
quadantenus parem compofito, eduli fucco pleno & grati fapons.
^ Folia ftrnt Metl, aut illis potius 
Pinea- Indica» fimilia, fpinofa, fulvaac veluti marcida.
Caults vero brevis, teres ac craflus: Radix 
fibrata craiTa% Pruna funt oblonga, glandibus fimilia, & ex candido pallefcentia, obduda mem- 
brana, intra quam continetur callus candens, ac ut diximus dulcis &; acidus, Pinearum Indica- 
rum fapore refertus ; femine principio candido, ac poftea nigro, obrotundo 6c duriufculo.
Locus.
Nafcitur in faxofis regionum calidarum Tepecuacuilci.
Ad Nanas potius referenda videtur ha.c planta ob fru&um.
* Hift Amer 4- Nequametl feu mellis ptatrix Hernandez.
J. de Laet depingitur & * defcribitfo.
Lib.ii- -.7.
nernawa.
r .
Rara eft forma, folia namq, digito tranfverfo paulo craffiora prorert, afpera juxta Jatera, ac 
impense acuminatacirca cufpidem : caulem brachn craffitudine: cujus cacumen fruttus occupat 
oblongus, Pyrorum parvorum forma, undiq, fepiens caulem.
Nafckur m cahdis.
V.J. de LaetHift.
Amer.
lib.
17.
c. 7.
. _ _ 
Sunt & alise quamplurimx fpecies, quarum,_ quomam tacultate limifes iunt, 8c torma parum 
differentes, nomina ac nonnullarum partium differentias fubjiciam.
I .
Mexoxochtli feu Metle viride.
%. Nexmetl a cinereo colore diftum.
;. guametl, feu Maguei montanum, fqualenti colore, fibrata radice, & Iongo crafioque in- 
figni fiirculo.
S 4- Hoit- 
Lib. XXI.
T>e Herbis bulhfis affinibus.
i z o i 
a. Hoit&itZjilmetl, aculeis Iongis, purpureifq, radicibus & fpinis.
e. Tapayaxmetl feu Maguei tapayaczin pratcedenti fimile.
6. Acametl, feu Maguei arundineum, albidioribus juxta radicem foliis & rubefcentibus fpinis 
atque radicibus.
7. Maguei nigrum, ob colorem atrum, quanquam fpins radicefq, ex nigro fulvefcant.
8. Xilometl, feu Metl pilofumj rubeis fpinis & radicibus.
5. TepemQXcalli feuMzgneimontanum aliud.
Hernand.
Forma Metl conftat fed tenuibus fpinulis.
Montofis faxofifq, gaudet locis calidarum regionum qualis eft Tepoztlanka.
Locus.
Contufa atque devorata, lllitave curat eos quorum artus motu pnvati funt ob nervorum convul- Vires.
fionem.
6. Tlacametl feu Maguei luteum.
Hernand.
Eadem psene forma & viribus eft quibus castera, &; eifdem quoq, ufibus, fed inter reliquos 
vigorem ac robur addit fceminis fyncope tentatis, aut imbecillibus.
Nomen habet a magnitudine.
7. Theometl/eaMaguei divinum Hernand.
v.Aloe Americana minor Munting.
Eadem pasne cum reliquis facultate efl & forma, Ionga radice, fibrataq, & exilibus fpinis : duas 
fpithamas longa funt tantum folia : fuccus vero epotus aut illitus febres extinguit.
Nafcitur mfngidis&calidislocis editisatque campeftribus.Plenius & exactius defcribitur a Mun- Locus.
tingio, fub titulo Aloes Americana minoris.
8. Patijfo e Metl leniffimum Hernand.
Aloe Americanafoliis anguftioribus ahftfc fiinis.
Foliis eft anguftioribus, minoribus & tenuioribus, magnaque ex parte purpurafcentibus, e radice 
fibrata craflaque.
Parantur ex eo fila tenuiflimaj in magno habita pretio,, pannifque lineis precio- 
fis texendis aptiflima.
9. Quetzalichtli aliis Metl Pita.
Hernand.
Afiurgit in arboream altitudinem ; radicem fundit craflam fibratamq, & fenfim gracilefcentcm ; 
folia vero fpimfera & Metle fimilia.
Fit ex ea quicquid ex Metl fieri confuevit.
Xolometl feu Maguei fervi.
Hernand.
Species eft Metl tribus veluti orbiculis aggregatis ; radice conftat firmata & fibris au&a rufefcen- 
tibusj unde proferuntur folia coccineis hornda aculeis, rarisj & a medio ufque ad mucronem pro- 
cedentibus.
Succus foliorum expreflus ac bibitus decem unciarum pondere, univerfi corporis do- Virei.
lores & prsecipue articulorum tollit : verum quo bibitur tempore corpus eft magna cura operi- 
endum.
_ 
Nafcitur Haexovinci juxta fauces fiuminum.
Locus.
C A P.
IX.
De "fucca.
Yuccajive Yucca Peruana Ger. Yucca nova gloriose elata & opnata flanta Lob. Ad.
part.
alt.
Tucca 
five Jucca Park.
parad.
Yuccafoliis Aloes C.
B. ffllCCa, 0?
3(tt&tan 2^ca&.
RAdice nititur crafia, tuberosa, grandi, fuccefTu temporis in multa capita protuberante, intus 
candida, foris rufa, Rapi fubftantia fed duriore, fucci plena, fapore fiibdulci, folia emit- 
, tente plurima, in orbem fe mutuo ampledentia, cubitum longa, dura, carinata, e cine- 
reo viridia, in acutum & fufcum mucronem convoluto utrinq, cacumine definentia, atterno virore^ 
lenta infuper 8c fra&u contumacia : in quorum medio, poftquam planta adoleverit, at ne tunc qui- 
dem fingulis annis, exurgit caults tripedalisj teres, firmusj fupenore parte in ramos divifus, quibus 
innafcuntur flores plurimi, fatis amplij hexapetalij albij deorfum dependentesj tnbus exterioribus 
petalis venis multis dilute rubentibus aversa parte ftriatiSj e petalorum unguibus ad mediam eorum 
partem extenfisj non ad margines ufq,.
Flores in Septentrionalibus &: frigidioribus regionibus nullo 
fuccedente femine aut pericarpio increfcunt & decidunt : verum m locis natalibusj Indis fci.
Oc- 
cidentalisprovinciisplurimistriangulares capfulas in tria locumenta difpertitas producere dicitur, fe- 
minibus rotundis aut quodammodo angulanbus repleta.
Abrahamus Muntingius in Herbario Belgico aliam depingit & defcribit Yucca: fpeciem quam 
Tucam American^.m & Brafilianam ftellatam eamq, folio mucronato & folio obtufb.
J Kkkkk Alteram 
12 G% HlSTORlA PlANTARUM.
Vires.
Alteram Yucca: fpeciem exhibent Muntingius & Morifbnus qua: donatur foliis filamentofis, feu 
potius foliis filamentis albis interfperfis.
Nullius in medicina usus, imo venenatus effe dicitur fed perperam ; ciim non foliim ad vitae 
fuftentationem conducat, fed enam ex radice in farinam comminuta panis efculentus conficiatur.
Radix infuper fine omni mjuria, imo cum commodo comeditur abfq, ulla ejus praparatione.
D. 
Talmer ex dictatis D.
Hermanni.
Non eft autem hasc planta ex cujus radice panis in America ufitatiflimus CaJJavi di&us fitj ut 
nonnulli per errorem crediderunt.
C A P.
X. 
De Canna feu Arundine Jndka floricla.
I .
Canna five Arundo Indica, quibufdam Flos Cancri J.
B. Camta Indica flore rubro & flore luteo 
funclato Park.
Arundo florida Ger. Arundo Indica latifolia C.
B. Meeru Brafilianis 
Marggr.
J.B.
INquilina orbi noftro caule geniculato, cubitum & fefquicubitum alto furgit : Foliis quam pro 
plantaz modo majonbus, cornicula chartacea convoluta pnmo pullulatu armulantibus^quse ubi ex- 
plicantur infigniter apparent ampla, duorum palmorum latitudine, trium quatuorve loagitu- 
dine, tenera, membranea, modice in acumen defiinentia, a nervo medio f ccundum longkudinem de- 
currente exporredtis in margines agmine praedenfb venulis obliquis.
Caulem fummum ornant flores 
minio faturatiore tin&i, Gladioli naud ita abfimiles, capitello verrucofo infidentes, quod delapfb 
flore grandefcit, tnangulumq, fit & veluti fpinofum finquit Clufiusj ut Ricini fructus, in quo con- 
tinetur femen per maturitatem fufcum, atrum & rotundum, Fabae Veterum di6ta* magnitudine.
Radix nodofa & craflioribus fibris ftipata, alios radicis nodos adnafcentes habens, qui ftolones etiam 
matri fimiles proferunt.
Fngidioris cceli impatiens hyemes noftras non fert, nifi in fietili deponatur &c in hypocauftum 
recipiatur.
Marggravius plantam hanc in Hifioria fua rerum naturalium Brafilia plenius defcribit.
Caules 
(inquiens) in o&o aut decem pedum altitudinem afiurgit fucculentus, viridis, digitum craflus, quem 
per intervalk ambiunt folia fblitarie pofita.
Flores tribus petalis linguaeformibus conftant, circiter 
duos digitos longis, eredis, quas circundantur ab aliis foliis acuminatis & convolutis ; in medio au- 
tem fiint duo angufta paululum contorta, & in horum medio adhuc unum, inftar liguk, habens 
ad latus ftamen fufcum in quadam prominentia.
Flos eft inodorus.
Fruclm dividitur interiiis in 
tres cellulas, habens in qualibet utplurimum duodecim grana feminum, duriflima, quas malleo 
cofttufa continent intus duriflimam fiibftantiam albam, qua: cavitatem intra fe habet inftar vitri 
vinani, & in illa corpufculum inftar vermiculi cafei, ex quo progerminatio fit.
Radix humanam 
craflitudinem acquirit, longa, fplendide ex albo flavefcens, inftar Cepae fquamas habens ruffas, atq, 
fucculenta : per intervalla autem hinc inde habet tubera feu prominentias faftigiatas, unde novos 
profundit caules.
Obfervat Clufius e vetuftis hujus ftolonibus cum marcefcentes in vaporano 
prafcinduntur lachrymam exftiilare albam, Tragacantha: armulam, fiibdulcem Sc lentam : atq, in 
ipfis etiam foliis fenefcentibus exiftere tenue quoddam excrementum, nitri fapore.
Marggravius eam qax flore fkvo eft fpecie diverfam facit, & fic defcribit.
Fohis eft anguftioribus, magis acuminatis, ac utplurimum circa imum caulis e vaginis erumpen- 
tibus : Floribus paullb majonbus, quorum unufquifq, tribus petalis cochleariformibus (puta Lufi- 
tanicis) conftat, tres digitos Iongis, incurvatis, in quorum medio adhuc anguftum foliolum, fef- 
quidigitum longum, lnftar cufpidis direite extenfum.
In poftica parte floris poft tria illa majora 
folia ltidem talia foliola duo mucronata extant, ita ut totus flos octo conftet foliisj & adhuc in 
medio, more Gladiolij ftaminulum flavum extremitate fua fufcum obtinet.
Ca:tera cum prace- 
denti convenit.
z. Canna Brafilienfis conifera Paco Caatinga diBa Marggr.
Caulem^hQt arundinaceum digitalis craflitudinis, rotundum, & intus continentem fucculeiuam 
medullam fubdulcis faporis, confiftentiae fere ut Canna Sacchanfera.
FJunc porro ambiunt fine 
pedicuhs hinc inde folia fblida, feptem, odro, vel novem dig.
longa, circiter tres lata ubi latiflima, 
interdum & majora, figura lingux, nervo m medio fecundum longitudinem donata, nullis fecun- 
* Ganna In- dum latkudinem venis, fed fubtiliflimis lineis oblique difcurrentibus ut in fohis * Meeru ; funtq, 
dicx floruit.
faperius glabra & dilute vindia, inferius molli hirfutie prardita, & fubalbicantia.
In fummitate 
caulis provenit conm (ut in Pinu) odto aut novem dig.
longus, m faftigio paulo acutior, fquamis 
prarditus ut conus Pinus, qua: in prominentibus extremitadbus aurei funt colons, in partibus ubi 
libi invieem incumbunt miniati.
Succeflu autem temporis fquama: illa: a fe invicem dilatantur, 
& fiib quaq, apparet flofculus cavus, mftar alveoli apiaru dilute purpurafcentis coloris ; fiib flofcuio 
verb cuticula eit albefcens, rotundum facculum prsbens, & quadibet continens 14 aut plura grana 
feminis nigri fplendentis, magnitudine feminis ceparum, multangularisj funtq, grana albis filamen- < 
tis, quafi hneis involuta & illis adharrent.
Caulis 
Lib. XXI.
T)e Herbis bulbofis affinibm.
.1203 
Caulis hujtis planta?
maflicatus detrahic humorem e capite, calefaeit infuper & frangit calcu- Vires.
los ufurpatus, eftq, mhgne remedium contra Gonnorrhceam, quam frequenter de die mafticata, 
deghcito fucco intra o^tiduum fere curat nullo alio medicamento adhibito.
Acore fuo ventri- 
cuioinfefbs eft, ldeoque frequens ejus ufus vitetur.
Repentur & alia hujus fpecies, foliis inferius kvibus, flofcujis rubris.
Item tertia, floribus cceruleis tetrapetalis.
Piib radicem huic Arundini bulbofam attribuit, eamq, femper virere fcribit.
2. Paco-Seroca Br afilknfibits Marggr.
Pifo.
Canna Indica ad imum caukm racemifera.
Jylar?Z r - 
Infex, feptemve pedum altitudinem aflurgit, caule re&o, fpongiofo & viridi inflrar * Meeru ; *C<xr,r,alv- 
habetq, folia eodem modo alternatim difpofita, & ejufdem magnitudinis, figura;, coloris, ac fimi- & caflorida.
Iibus lineis ftriata, fed in fummitate folium ^ convolutum ut in Paco.
Ad exortum autem caulis 
prope fohum provenit pediculus craflus, verum brevis, in aliquot ramulos fuperius divifus, qui mul- 
tos habent pres, fefquidigitum aut circiter longos, cavos flonbus Paco quidem flmilcs, fed incar- 
nate rubentes.
Flores hofce fequitur fruBm in uvam congeftus, Pruni magnitudine & figura, ha- 
bens prominentem umbihcum, eftque adhuc immaturus iaturate viridis, maturus vero iubfufcus, 
triangularis figurs, & cortice Aurantii mali cortici pame a:quali cin&us, qui fponte finditur in 
tres partes, atque facile feparatur, intus vero habet paucam pulpam, filamentofam, magnitu- 
dine nucis^Avellana;, in tres itidem partes divifibilem per cuticulam flavam.
Pulpa autem hxc 
Cinnabrii eft colons, odoris vinofi fere ut noflras cydonium, in qua continentur fupra 50.
grana 
feminis triangularia, fiifca, cum macula cinnabria in acutiore parte, magnitudine feminis Can- 
nabis, & albillimum nucleum habentia: Cortex exterior fucculentus, qui cutem tingit co- 
lore brunno , ut Cerafa noftratia nigra vel Viok Martia: , atque ldeo ufurpatur loco atra- 
Folia recentia.
ut Sc caulis & fruftus immaturus fi fricentur odorem de fe fundunt Zinziberis 
& fuavem admodum ; ac proinde defectum aromatum fupplent.
Balnea quoque calida ex lis con^ 
ficiuntur.
4. Bulbus Indicus fquamofo flore.
Tamoatarana Brajilknfibus Marggr.
MarFpr.
Ex bulbo albo, fplendente, triangulatis tunicis conftante, figura & conftitutione ut Tulipa, 
ovali vel etiam rotunda, magnitudine ovi Anferini vel etiam minore, produeit caulem duos aut 
tres pedes altum, inferius in longis pediculis duo vel tria folia habentem, ut & in fummitate unum 
aut alterum, foliis Coti trepooba figura 8c afpe&u fimilia, fed paulo minora.
Sub folia autem quod 
infummo caulis eft pediculi duo, tres, quatuorve proveniunt, duos circiter digitos longi, qui qua- 
tuor ferunt Jlores fplendide albos, fefquidigitum longos, ex tnangulatis obtufis fquamis more 
pinea: nucis compofitos, inodoros.
Bulbus coqmtur, & more Battatae comeditur, boni fapons.
JV.
E 
Cap. XI.
Jgutiguepo-obi Brafdknfibus Marggr.
Marppr.
, 
X radke fuperius rotunda, fubruffa & efculenta, quse inferius fex, feptem, oftove dig.
in 
terra oblique diftenditur, & multa crafla habet filamenta ; provemt caulis, tres, quatuor, 
^ quinque pedeslongus, arundinaceus, redus, digitum craffus, hinc kide habens m pedicu- 
lis duo, tres, vel etiam quinque aut fex dig.
longis, folia unum aut fefqui aut etiam duos pedes 
longa, quatuor dig.
lata, acuminata, eleganter vindia, fplendentia, ad tatturn inftar membra- 
nacea; charta;, aut foliorum Paco-eira, nervo fecundum longitudinem, & fubtihfEfiis hneis obh- 
quis decorata' & in ambitu linea rubra fimbnata.
In fummitate caulis provemt/w inftar Liiii, 
egregie mcarnati & ignei coloris, tribus vel quatuor petalis conftans : apud quodlibet fohum tria, 
quatuor, aut quinque^wiw^ exftant ejufdem coloris, figura ut dens Apri.
Radix contufa ulcenbus medetur, mundat ea & implet carne : aflata: autem 6c codlx come- v ^ 
duntur tempore famis.
Kkkkk 2 Cap.
I 204.
HlSTORlA PlANTAB-UM.
F 
Cap. XII.
De Curcuma.
Crocus Indicus, Arabibus Curcum, Officinis Curcuma Bontii.
Crocus Indicus Garcia C.
B. Curcuma 
Park.
Cjperus Indicus five Curcuma Ger.
<€ltrmerick 
Bcnt.
^Olia lata habet haec planta, non abfimilia foliis Hellebori albi, nifi quod non tam ftriata, fed 
kevia funt.
Radicem habet qualem ferme Gentiana.
Flore efl pulcherrime purpureo.
Radix 
porro colore fiavo tingit non fecus ac Crocum, unde Garcias ei noraen indidit Croci Indici.
Fru&us hujus Curcumae qui flonbus fuccedunt echinati funt inftar Caftanearum in Europa : aperti 
femen fuum oftendunt, Piforum forma rorundum ; quod etiam co&um in jufculo gallinarum vel car- 
nium hcedinarum alimenti fimul 8c medicamenti praeft antiflimi vicem obtinet.
Vires CsJ Malaii radicem cum pifcibus & carmbus coquunt condimenti & fanitatis gratia ; quod & Bata- 
vos ( ab iis ut credibile eft edo&os ) etiam factitare obfervavit D.
Tancredus Robmfon cum in Belgio 
peregrinaretur : pifces prafertim ea muria incoda condire, fiquidem & faporem gratum eif- 
dem communicare & colorem flavum aflerunt.
Caeterum excellentiflimum eft remedium in ob- 
ftru&ionibus vifcerum, Pulmonis nimirum, jecoris & lienis, tum in oppilatione venarum mefarai- 
carum, tum Nephriticis doloribus.
Calculo renum 8c vefica» efEcaciter opitulatur, tum fceminis 
menftrua promovet, difficultatem pariendi aufert : & quod m ea caput rei eft peculiare & fpecifi- 
cum remedium eft m i&ero, quod multoties fehcker expertusfum.
Chinenfes quoque eam propter 
hunc ufum prsecipue Saccharo condiunt.
Hanc cum pulvere Santali & aliis floribus odoratis in marmore fiibigunt in unguenti confiflen- 
tiam ; quo univerfum corpus tam Viri quam Freminae inungunt.
Quod quamvis infolitis afpe&u 
foedum ob flavum colorem fit, tamen adverfus calores febriles &c Solis ardores, tum moleftiflimos 
quoque culicum morfus fumraum eft juvamen.
Summa hax radix inter deobftruentia medica- 
menta principem locum obtinet.
Nuperrime obfervavi Chinenfes etiamin fternutatoriis hac radice uti inftar radicis Hellebori albi.
Bontiui.
Cap. XIII.
< De Cardamomo.
t. Cardamomum minus Bontii.
Cardamomum fimpliciter in Officinis diclum C.
B. Card.
tum Jilt- 
quis five thecis longis ejr brevibus J.
B. minus vulg.
Ger. Park.
Bont.
HAulem habet Arundinis modo internodiis diftin&um & certe folia non diflimilia Arundinis 
foliis ; & eodem quoque modo catervatim crefcit ; primumque mtuenti vix difFerentia inter 
duas has ftirpes videbitur, nifi quod Cardamomum vix ultra duos, aut ad fummum tres pedes 
in altitudinem aflurgat ; folia quoque contrita fuaviffimum odorem a fe reddunt.
Dum florentem 
eam primum confpexi Garciae errorem animadverti, &c.
Nam circa radices primum emittit fpicam, 
qualis in Spica Nardi confpicitur, verum longe craffiorem, cujus calycibus fupernafcuntur jWwpal- 
lidi potius in peripheria quam albi, in calyce vero flavum colorem oftendunt, funtque admodum 
fimiles flonbus Mali aurei.
Flofculis hifce decidentibus filiqua eorum loco fuccedunt, femen fra- 
grans Cardamomi continentes, quale in OfEcinis noftris confpicitur : fed colore funt flavo femina 
mtus conclufa, quae ariditate Sc tradu temporis ex puniceoatrum, quem in exficcato Cardamomo 
colorem videmus, contrahunt.
Glonatur a*item Bontius fe primum efle qui Cardamomum exade defcripfit, & ad vivum deli^ 
neatum exhibuit.
Vires $ Calorem habet blandum, naturae noftrae amiciffimum, nullum empyreuma in vifceribus relinquens, 
Vjus.
adeoque etiam folum abfque alio cibo mafticari & comedi poffit fecus ac Piper, Zingiber & reliqua 
aromata.
Urinas porro commode ciet, menftrua foeminaram blande movet, anhehtum comraen- 
dat, tum obftrudionibus Hepatis, Lienis & prafertim Mefenterii ad miraculum ufque conducit, 
etiam m juiculis gallinarum, carnis hoedinx & vitulorum.
In cibus porro condiendis, praefertim carnibus & pifcibus elixis, apud Malaios in fummo ufu eft, 
& certe fragrantem guftum iis addit, conco&ionique adjuvandae fumme conducit.
2. Cardamomum majus Bontii, majus vulg.
Ger. Park.
majus Officinarum C.
B. 
Bont.
Copiose crefcit in fylvis Javanis flore Hyacinthi modo fafciculato.
DifFert a minori fpecie.
Pri- 
mo, quod ultra humanam alntudinem afiurgat ; quod folia quoque longe ampliora habeat, quod 
caule non fit geniculato aut Arundinis inftar nodofo, fed qui Ceparum more foliaum a fe invicem 
feparetur : prazterea flores non m fpicis e radjcibus, fed Hyacinthi modo in faftigio gerit.
Scmen 
denique ejus vel filiqua: oblongiores fiint, digitali aliquando longitudine.
Folia tamen odore con- 
veniunt, ut & flores ; nifi quod folia majoris Cardamomi, pmerquam quod fint majora citra com- 
parationem 
non 
C 
Lib. XXI.
T>e Herbis bulbofis affinibus.
iztoj 
parationem, etiam averfa parte, aiftar Verbafci funt mollia.
Tota planta pulcherrimo eft afpeftu, 
grato virore floribiifque albis cum purpureo limbo nitet.
Vinbus cum minori fpecie plane convenit.
C. Bauhinus in Pinace Cardamomi prater Meleguetam feu Grana paradifi quatuor fpecies ni- 
mirum praedi6tas duas & tres.
Cardamomum medium, Cordo in hift.
mediocre didtum, ttgura ob- 
Iongum, triquetrum, utrinque acuminatum, colore in candido fufcum, quantitate grandi AvellansE 
nuci aequale, majore Cardamomo minus, minore verb majus, ideoque mediocre nominatum, intus 
denfe in fe fanStis majorique Cardamomo fimihbus granis repletum, cortice conftans venofb, fed 
multo tenuiore quam majoris, in tribus fuis angulis qutbus maturum dehifcit, fingulas commifluras 
habens.
Guftu Cardamomo majori grana ejus refpondent.
4. Cardamomum minimum ; de quo J.
Bauhinus, Aliud affignant, quod fola magnitudine vi- 
detur a minore differre, eft enim filiqua omnium minima, csterum qutd differat praterea non 
video.
Cardamomum OfHcinarum an idem fit Cardamomo Veterum Grzcorum ambigitur, aliis id afEr- 
mantibus, altis negantibus; nobis verifimilius videtur idem efle.
Meleguetam Grana Paradifi Oftlcinis diclam non efle Cardamomi fpeciem, fed fru&urn plantas 
genere diverfie affirmat Garcias.
Cordus quoque errare eos ak qui dtcunt Melegetam majus Car- 
damomum efle.
Cardamomis enim tenuts minimeque fervens, fed gratus ac jucundus eft fapor, 
Melegetas vero Piperis inftar acerrimus.
Abrahamus Muntingius in Hiftoria plantarum Belgica duas defcnbit & depingit Cardamomi ai - 
borefcentis fpecies, primam vocat 
. Cardamomum arborefcens majus Africanum.
Secundam Cardamomum arborefcens minus Africanum.
Cap. XIV.
De Cydamim feu Cyclamino.
GYclamen dicitur *"»* « xukm, ab orbe feu circulo, tum ob folii circinatum ambitum, tum qb 
orbiculatum radicis bulbum.
Vulgus panem porcinum vocat a forma radicum compreila 
panibus fimili, quodque gratum fiubus pabulum fint.
Cyclamini notae funt, radix orbiculata, caules praeter floris pediculum nulli, flos pentapetalos, pe- 
talis reflexis 8c ad ungues jundtis, ut revera monopetalos fit.
1 .
Cyclamimm Orientale, Katmer Bouhour Turcarum Cornut.
Corti.
Pro radice cortice nigro obdu£tum tuber habet ampliffimum, quod infra fupraque mediocriter fub- 
fidit, ut Rapum.
Hujus media fere parte vulgari fimiles fed longiores extant pediculi, teretes, car- 
nei coloris, quorum alu foltis, flonbus ornantur alii : eodem enim momento ambo pullulant.
Folium 
ederaceum eft, nec angulof um, in ambitu tenuiffime ferratur : lllud atropurpurafctt a terra, fuperne 
pingitur diverfa viriditate, in qua ettam albicant maculas.
Flos e calyce quinque fokolis compofito 
exit.
Varietas in eo multiplex eft ; fere quadruplex apud nos obfervatur : nunc quippe foliis quinq, 
tantum conftat flos, ( alias pure candidus, alias coloffinus & ima parte elegantiffime purpurafcens ) 
nunc folioram numerus dupficatur, ( quorum duplex quoque eft differentia, aut enim flos ifte totus 
albus eft, aut hujus pars infima purpureo colore hmbriatur.
) Eolia hsec longiora fiint multb Sc angu- 
ftiora noftratium : mitio quidem dum e calyce erumpunt fimul intorta deorfum nutant, nec multb 
poft latius diffufa furfum refleduntur, ac veluti corollam formant cui cavum odoratiffimum fubeft, 
a quo fingula folia profluunt ; nec enim unum feorfim decidere poteft, quin & univerfa concidant.
In eodem cavo quinque apices fiibatri aiquali intervallo disjun&i apparent ; eidem cavo ita aggluti- 
nantur, vix ut ab eo divelli queant.
Statim atque flos decidit, pediculi m fpiram ferpentium more 
convolvuntur, & femen progignunt rotunda capfula inclufum.
Floret Aprili.
Semina Julio maturefcunt, & fere quod anni reliquum eft foliis deftituitur.
Tempus.
1. Cyclaminus folio rottindiore 'vulgatior J.
B. Cyclamen orbiculato folio, inferne purpurafcente 
C. B.
orbiculato folio Ger. Autumnale vulgare folio rotundo Park.
0OUtlo4cai)eD %\l* 
tumttal ^otofcjcaD.
E globulari radice, tenuibus nigricantibiifque fibris prsdita multa circinatas propemodum rotun- 
ditatis profert folia, palmanbus plus minus pediculis hatrentia, Afari foliis fere refpondentia, non 
adeb tamen craffa, fuperne atro-virentia, afperfis fubinde maculis lacleis, inferne purpurafcentia, 
nonnihil per margines finuata.
Flores in longis pediculis nutantes, unicofolio, fed m quinque pro- 
fundas lacinias divifb, fic ut plura videantur conftantes, quas fefe explicare incipientes furfum re- 
fledtuntur, coloris vel dilutius, vel faturatius purpurafcentis, odoris fuaviffimi : ii marcefcentes in- 
tegri decidunt, capitulumque fubfequitur cum pediculo cui infidet in multas fpiras fe convolvens, 
donec terram attigerit, cut incumbens paullatim augefcit, donec Violse Martis feminarium vafcu- 
lum magnttudine squat, quod maturitate ab extremo mucrone aperitur, feminque oftendit majquale, 
ex fufco fulvefcens,quod terra; commuTum in germen non abit, fed in tuberculum aut radiculara con- 
vertitur, prater reliquorum feminum naturam, unde poftea foliola promit.
Kkkkki Sub 
izc6 
HlSTORl A P 
LANTARUM.
Sub a:flacis finem aut Autumni initium flores promkj deinde folia, quae poftquam tota hyeme 
perftiterunt, fub Aprilis finem aut Maio amittit.
Nulli funt Pannonias & Auftrae fylvofi montes, nulli faltusj aut interdum in montium acclivita- 
tibus uda prata qua?
iis non abundent.
Nos in montibus StiriaciSj inque Allobrogicis prope Genevam obfcrvavimuSj ubi Junio & Julio 
floret.
Cyclamini hujus caput interdum in longitudinem excrefcit, 6c in duo velut cornua dividitur ut 
Locus.
Tempus.
Locut.
Cyclamen 
longa mdice 
c - B> hini hiftoriam.
Variat interdum hsc fpecies floris colore albo.
Cyclamen orbkulato folio inferne ex viridi pattente C.
B. Cyclaminus odorato flore %.
Clufi 
Cluf.
Prion plane fimilis eftj pauciora tamen femper folia proferre confpicitur, eaque non purpura- 
fceiitis fubtus colorisj fed albicantis quodammodo aut p-allefcentis cui viridis miftus, ut in Afan aver- 
fis foliis.
Nos hanc a.
pracedente non feparamus.
3. Cyclamen Hedera folio C.
B. Lob. Ger.
folio angulofo J.
B. Autumnale foliis Hedera Park.
Dod.
Foliis, defcribente Dodona:Oj viret latis, angulofisj ac hedera: fimilibuSj ambitu Ieviter ferratis, fupe- 
riore parte in virore nigricantibiiSj albicantibus tamen maculis vanegatisj & umbilico five medio folii 
fiibalbidojinferiore vero ac piona parte purpureisj & fubinde colore faturato, alias dilutiore.
Flofculi 
e tenellis pendent pediculisj deodum nutantibus, foliis eorum furfum reflexis, & purpureo Viote 
nigra; colorej non tamenintenfo fplendent; odoris exigui ; fuccedunt capitula feminiferaj in fpiras 
pediculis contra&is.
Radix bulbi aut Rapa: modo in orbem circuma&aj & aliquantulum in latitu- 
dinem preffaj foris nigricat, intus candkbj rugas inarefcens contrahit.
In collibus (ylvofis non longe a.
Roma abundatj Septembri menfe florens.
Nafcitur & in Vero- 
manduorum, Verocaffum ac Atrebatum fimbus autore Dodona?o.
Ha;c eft illa fpecies, quse paflim m hortis noftris in Anglia colitur, flore purpureo & albo, Au- 
tumno florensj ciuus femen vix ante xftatem fequentem ad matuntatem pervenit.
J. BauhinuSj quem non inviti fequimur, huc refert 
Cyclamini odorati varietatem duflicem Cluf Cyclamen odoratum, afiivo Solfiitio florens } folio ma- 
culato C.
B. 
Quarum priori folia albis maculis obfcure notataj aversa parte rubentia, aliquantulum angulofa 
flores faturanus purpurafcentes.
Alteri folia averfa parte virentiaj adverfa maculis albis, iifque valde confpicuis afperfa, rotundi- 
ora fuperionbus; flores faturatiores ; utrolque autem fuaviflimi odorisj nares etiam procul ferientis.
Item, Cyclamen folio hederaceo wMwfle?
C. B.
Byzantinum pljanthes Clufi 
Magno & palmaris latitudinis tubere, quod flores tuht 20, 50, 200, fingulis annis.
Non aliter quam magnitudine omnium partmmj & florum ab eadem radice multitudinej ab He- 
deraceo Cyclamino vulgari differre videturj a quo nec praxedens aliter differt quam tempore flo- 
rendij & odore floris.
Nos in Italia cum effemus tota a'ftate florentes Cyclaminos obfervavimus, 
quos tum non aliter a vulgari folio hederaceo quam florendi tempore difterre arbitrabamur.
Imo neq, 
quos verno tempore, initio fci.
ApriliSj florentes copiofos obfervavimus in montofisj kinere a Mafia 
ad Lucamj vel flore, vel folio ab AutumnaU vulgari folio hederaceo difterre vifi fiint, fed florendi 
tempore tantum.
Verum quia plantas iplas inter fenon diligenter contulimus, nihil certo definire 
audemus.
Efto ergo ( fi cui videtur ) Cyclaminus radice Caftanea; magnitudinis C.
B. i.
e. Cycla - 
minum Byzantinum Cluf.
a Cyclamino Autumnali hederas folio fpecie diverfiim.
Ejus autem ra- 
dices ( defcnbente Cluiio ) valde terfiim expolitumque corticem habebant, qux ftatim ante hyemem 
folia producebantj Cyclamini verni foliis fere fimiliaj prona parte pulchernme purpurafcentiaj 8c 
fupina candicantibus maculis mfignitaj paucionbus tamen angulis pradita : Martio fequente flores 
tulit : Veriim quoniam fubfequentibus annis non tantum folia, fed nonnunquam etiam floresj mi- 
tiore prccfertim auraj protulitj plunmum ha:fit Clufius,, & an Autumnah Cyclamino an Vernali at- 
tnbueretj dubitavit.
Plunbus in iocis montis Capuladcu fub buxis inter rupes reperiri hunc ait D.
Magnel, praxipue a la 
cote de Sauwbette & a las Cambrettes Martio menle cum flonbus purpurafcentibus & albis.
Vertam 
Clufius (ut vidunus) dubius haditj an Vernus eflet an AutumnaliSj quem Byzantinum vocatj Cy- 
claminus.
Cyclaminus parva radice C.
B. J.
B. & aliorum quamam planta fit nos latet, & an a pra:ceden- 
tibus fpecie diftin6ta.
De ea certe contuse & obfcure fcnbunt Botanici.
Cydaminus 
Byzantin-as 
Gtaf.
Lkih.
4. CycJamen 
Lib. XXI T>e Herhis bulbofes affimbus.
1207 
4. Cyclamen vernum Lob. Ger.
folio angulofq C.
B. Cyclamimts fiore rubro graciliore vermts 
J.B.
Cluf.
Flores profert odoratiffimos & vulgari faturatiores, paulloque graciliores: folia aliis minora, m 
ambitu fere crifpa, & foliorum Hedera» formam imitantia, teneriora tamen, fupina parte candi- 
cantibus macuhs afperfa, angulorum eciam mucronibus albicantibus, prona omnino purpurafcentia.
Vanat floris colore albo ; cui Clufius folia attribuit circinatae fcre rotunditatis.
Lobelius commilitones fuos flores luteos ad fe attuliffe meminit in Adv. p.
164.
5. Cyclamen Antiochenum Autumnale flore purpureo duplici Park.
Folia huic fubrotunda Cyclamini aeftivi, minus angulofa, maculis albis plena.
Fkres perampli,de- 
capetali interdum aut dodecapetali, colore florum Periics aut Cyclamini verni purpurei, ad ungues 
faturatiore.
....
. r 
Qubd flores tot petahs luxurient accidentanum eft ; nam mveniuntur hujus genens uhtato petalo- 
rum numero.
Cap. XV.
Omithogalo afftnis radice tuberofa, Cyclamini folio C.
bona fpei Breyn.
n. 
R 
Adice nititur tuberofa, craffa, pugnum pame aequante, coloris purpurei obfbleti, infra in tu- 
bera alia, ut futuros hseredes divifa.
Ex qua folia inter Cyclamims 8c Dracunculi palu- 
_ ftris mediam faciem ohtinentia, petiolis longis fuffuka prodeunt, atro-vindta : inter qus 
caulis fefquipedalis, rotundus, viridis, gracilis & penitus nudus exfurgit : quem a medio ufque ad 
extremum apicem confufb ordine ambiunt longi pedicelli, flofcules parvos, ab Omithogali Hifp, 
minoris Cluf.
haud multb diverfos, fuftinentes, fenis e candidulo creruleis & fubviridibus foliolis ob- 
foletis conftantes.
Fru&us non vidit Autor.
Cap. XVI.
Flos Indicus e violaceo fufcus radice tuberofa Ferrar.
RAdicis tuber effigie rapuli, colore eft intus albo, extra fubrufo, corpore binos ternofve di- 
gitos lato, fuperno mfernooue umbilico angufto, 8c nonnihil introrfiim adto.
Septembri menfe in fi&iii primum depofitum, germmavit O&obri, tum verno tempore 
turgere coepit m florem.
Folia exeunt e tubere longa & fa.'pe cubitalia, lata, nervofa, ftnata, gladii 
modoin mucronem exacuta, diluto virore albicantia, propter humunicandida, rubrifque guttis in- 
terftin&a.
Medius deinde fcapus exiht, denfe ramulofus, Sc bulbofe iridis more articulatus, at bre- 
vioribus mucronatis foliis articulatim armatus : ut Iicet Iridem non nemo vocitet, Gladiolo tamen 
propiqr hax planta videatur.
Flores fimplici NarcifTo grandiulcu-lo prorfus albo fuppares, in fex folia 
decuflantur, fubter virefcentia, fiipra e violaceo fufca, nativo tanquam holoferico villofa, furvis& 
velut fuligine obfitis, per ambitum cirns feu fimbriis cnfpata & corrugata, atris albidifque unguibus 
maculofa, prominula linea intermeante diftindta.
Medium prsterea ftylum furrigunt ianthinis 
atque albicantibus maculis notatum, ftaminibus tenuiffimis in imo violaceis in fummo luteolis capil- 
latum, quaterms quoque majufcuhs bifidis crocis exteriorem in decuffem demiffius digeftis corona» 
tum.
A medio caule ad cacumen ufque fummis e ramuhs atque ex ipfb foliorum complexu menfe 
Martio atque Aprili particulattm exiftunt : Medicamenti cujufdam aut mellis exco<5ti inelegantem 
odorem expirant.
Diem aut paulodiutius vivunt, deinde contrahuntur & decidunt.
Mira eft hujus tuberis fcetura ; ex imo enim umbilico fibra prodit, modb longior, modb brevior, 
narciffinar inftar candida &; modice craffa, cujus fiimma pars & tuberculum paullatim fobolefcit.
Qdare factum eft non femel, ut ejus fibra: jam corrupta?
fbiuto nexu procul a matre prater morem 
natus fcetus mobfervato adhuc miraculo inveniretur : interdum quoque brevioris fibrae ligamine 
adhuc mtegro foboles matri cohsrens 8c contigua, vel etiam da more adnata deprehenditur.
Cap.
I Z08 HlSTORIA PlANTARUM.
C a p.
XVII.
Irk uvaria Tromontoriihonai fpei Bod. a Stapel.
FLorem habet coloris phcenicei qui uvulis deorfum dependentibus capitelli vel cunei formam 
habet.
Cadis bicubitalis, rotundus., fufci coloris.
Folia longa, digitum lata, utroque latere 
acuta.
Nobis ad Hyacinthum botryoden accedere videtur, minime ad Iridem : verum ob imperfeftio- 
nem defcriptionis quo referenda fit certo definire nequeo.
Cap. XVIII.
De Aro.
DE Ari Etymo ita.
Lobelius, Quin fi e Graxo non fit ''A&v "n&v> quafi Sacrum, ut in Iride 
fa&um ; plebecula quae Barbam Aronis vocitat, videtur agnofcere ex Pakftino vernaculo 
& ornamento Aaronis Pontificis fumptum.
Nota* Ari generica: fiint piftillus m medio flore pro ftvlo nudus, flos monopetalos fedi fru&uum 
eohajrens, bacciferum effe, fru&us enim pulpa humida femina ambiente conftat.
Folns integris & 
minus difle&is a Dracontio differr.
Dracontium a caule Serpentini pellis inftar maculato dicitur.
A. I.
ArumJ.
B. 'vulgare Ger.
-vulgare maculatum & non maculatum Parlc.
Arum%.& ^.pvt 
maculatum macuUs eandidts vel nigris, & vulgare non maculatum C.
B. WsHit^V^m, 
Cutftotopint 
Radke eft tuberofa, teretiufcula, oblonga, tranfverfa, fibras undiq, in terram demittentc, intus 
candida, pollicem craffa, tuberculis e lacenbus egerminantibus fe propagante : e cujus altero extre- 
mo folia una cum caule tria vel quatuor, rarius quinque exeunt, quibus hyeme marcefcentibus 
vere infequente e contrano extremo nova folia gerrninant.
Sunt autem foha oblonga, triangula^ 
Sagitts dicfce, fed latiora, minufque alata, kvia, fupca infraque fplendentia, fed hinc minus, mde 
magis viridantia, maculis nigris interdum refperfa, guftu, ut & radix, acerrimo, & linguam acus 
inftar tranfadigente idque per longum tempus poftquam guftavens: inter qua* caulis exfurgk pal- 
maris, teres, ftriatus, in cujus faftigio emembranea vagina, longa prominet piftillum nudum, ob- 
longum, atro-purpureum, infima parte apicularum corona ar&e cin&um, fub qua racemus bacca- 
rum, per maturitatem miniato colore pi&arum, denfb ftipatu confertarum Vagina membranacea & 
piftillus quum aliquandiu duraverint, marcefcunt & decidunt.
Locus.
Ad fepes & in umbrohs primo vere exic ubiq,fere.
Ari cujufcunq, fed pracipue maculati, radix infigni acrimonia pollet, ita ut femel guftata verno 
Vires.
tempore cum fucco maxime turgec, integro die linguam vellicet.
Quantumvis autem acris fit, 
fi penitus exficcata fuerit & aliquandiu aflervata, acrimoniam omnem amittit Sc mfipida 
evadic.
Radices omnium dum tenera» func la&eum fuccum ftillant incifie.
*7Hift.u. An radices & folia, teftibus * Theophrafto & Diofcoride, olim cibum prabuerunt fatis gratum, 
fed prius in aceto coquebantur ad acrimoniam tollendam.
Non credo nofiratis Ari radicem, qua 
frofe caujtica efi, ulla in Aceto maceratione fieri pojje ejculentam.
* 2 Alimem.
Arum, quod * Galenus in ^Egypto edule eife ait mftar rapornm, proculdubio erat genus illud quod 
6 ^ Colocafiam vulgo vocant : & tamen monuit me D.Tancredus Robinfcnfix obfervatione Helbigii ex In- 
dia reducis,Radicem Ari coftam ab Indis quibufdam loco panis haben : maximam enim & craffiffi- 
mam lbi crefcere.
Forte intelligicColocafiam di&am,qua> revera Ari fpecies eft, &in India Orientali 
copiose ontur, exqua& Indi Javanenies, Malaii, Chinenfes panem conficiunt ; referente Bontio : 
qui hatc de ea icripfit.
Alpinus Colocafiam edulem effe ait, quod quidem verum eft, fed cum 
caucione cft inteliigendum, ne ignarus qnidam vica* penculum lncurrac, ciim planta hax natura 
fua venenata fic.
lraq, radices ejus craffas & in taleolas difciffas Javani per triduum aut quatri- 
duum m profiuenti macerant, ut mucilaginofa quse m iis eft fubftantia abluatur.
Naminhacmu- 
cilagine deleteria ejus vis confiftit.
Tunc expreffas torculari eafdem radices Soli ficcandas expo- 
nunt, & deineas in pollinem terentes, placentas ex iis loco panis & oryza: conficiunt.
Prsterea 
dum hanc radiccm coquunt, ejus decoctum abjiciunt, & addita aqua recenti recoquunt, & tam iis 
quoq, vefcuntur cum aceto & oleo nucis Indica: & pipere : ut nos radicibus Bets rubrs.
In Febre quotidiana continua loco digeftivi palmam aliis pra:npit Fscula radicis Ari. D.
Soame e 
DoixiLib.
? .
C14.
S.18.
Radix, ejus maxime quod maculata habet folia, five ficca, five recens, tufa, acad minusdrach- 
ms pondere iumpta, remedium eft prjefentiffimum ac minime fallax adversus venenum & peftem : 
quidam tantundem addunt Thenaca.
Trag.
Zc paulo poft, ad peftem & Anthracem vix pra-ftan- 
tiorem ac ialubnorem herbam novi quam folia Ari recentia impofita.
Deco&a radix melle excepta medetur pedoris morbis ommbus pkuitofis : expeftorat enim vali- 
diffime 
Lib. XXI.
De Herbis bulbojis affimbus.
1209 
Biffime craflas lentifque exfcreationes, adeoque afthmaticos maxime juvat: hernias curat, 8c uri- 
nas ciet.
. 
Eadem ficcata infigne medicamentumeft in Scorbuto ; nec minus efficax in affe&ibus Iienis & 
uteri, frigidis ; prsefertim in flatibus.
D. Needham.
Ad Arthntidem, tV fol.
Ari, contundantur & cum ftercore vaccind applicentur calide.
Valdc 
profunt, mquit Matthiolus.
Noftrates mulieres ex Ari radicibus ftillatitias aquas ad fucum parant, quas ad faciem erugandum 
illuftrandumque magms laudibus etferunt.
Id quod etiam efficacius preftat infblatus radicum fuccus, cerufisc fpeciem referens, quem Gerfa 
corrupto ut videtur a Ceruffa nomine vulgb vocant : is fiqnidem mirum in modum cuti fplendorem 
& nitorem conciliat.
Matth.
Hujus herba & radicibus circa Maidfion Cantiani agri non ignobile oppidum ad linteamina mun- 
danda faponis loco, aut certe eidem admixtis utuntur.
D. Phil.
Skippon.
Radices Ari cum flonbus Sulphuris commixtas B.Beynon, mifencors ille Samaritanus tanquam 
fumrnum remedium, dum adhuc viveret nobis in Phthifi revelavit.
Dohcus L.
i. C.
5. S.
16.
D. Soame.
a. Arum vcnis albis C.
B. magnum rotundiore folio Park.
majus Veronenfe Lob.
Foliisefc viridibus, venis albis diftin&is, quam Arivulgaris duplo majoribus, & in hyemem ufq, 
durantibus, alias Aro vulgari fimillimis.
Acini, (obfervante Dodonso) minus faturato, fed ad croci 
inclinante colore rubent.
Cstera Aro vulgari refpondent.
\ 
Primo in infulis circa Venetias fe nobis in confpe&um dedit, etiam Novembri menfe virens: Lom.
poftea in Lombardia peregrinantibus occurrebat.
3. Arum Bjzantinum Cluf J.
B. C.
B. Park.
Dracontium minus Ger. quoad icon.
Ybujas folia, referente Clufio, primis duobus annis poftquam tuber Conftantinopoli acceperat, ad 
Anfari latifolii folia fatis accedebant, nec valde mucronata erant, fed potius orbicularem figuram 
referebant, nec radix valde diffimiUs. Verum poftquam ea augeri cospit, digitalem longitudinem 
adquifivit, multis tuberculis lnaqualem, & uncialem aut amphorem craffitudinem, multafque pro- 
les adnatas habuit : folia ltem protuht longe majora, ad An foliorum formam plunmum acceden- 
tia, nec illis minus fplendentia fiiperne 8c inferne.
Interdum ante brumam folia emittit.
In 
vernis foliis quandam differentiam obfervavit Clufius, quod ad formam & figuram attinet, funt 
enim llla prorfus fimilis formae ., fed inaequahs magnitudinis : & in quibufdam plantis licet ex eadem 
matre abruptis folia erat nigris ahquot exilibus maculis diftin&a, alia minime : tum etiam flos co- 
lore variat, nam plantae maculis nigris notata folia habentes penicillum purpureum folliculo mclu- 
fum habuerunt, aliae verd candjcantem, atq, poftremae folia ante hyemem plerunq, germinare fole- 
bant, alteriusnovovere duntaxat.
4. Arum montanum Alpin.
exot.
Radices majores quam in ha&enus defcriptis Ari fpeciebus, radiculis fibrofis aliifque prorfus par- 
vis Colocafiis ftrongylorhizis perfimiles, fex feptimve adplus finguhe folia producunt ampla, longis 
pediculis prsedita, ad Perfonatiae quam Arivulgaris magis accedentia, elegantiorifque vinditans: 
lnter quaj caulis exit re&us, dodrantahs, craffitie fere digiti minoris, aim involucro An vagina: 
fimih, fed longiore & latiore cum flore Ari & fru&ibus, fed longe minoribus.
Radix rotunda, 8c 
in germen ad acutum declinans, exterius tenui cute tegitur ad obfcurum fulvefcente, intus candida, 
eximiaa acrimoniar.
exterius etiam quofdam globulos parvos per totam fuperficiem fparfbs habet, 
qui fuo tempore germinant, non fecus quam m Colocafiis.
5. Arum maximum zs£gyptiacum, quod vulgo Colocafia C.
B. Ar.
^gypt.
rotunda & longa ra- 
dice } vulgb Colocafia difta Park.
Colocafia Cluf.
J. B.
ts£gyptiacum Ger.
Radix tuberofa, crafla, magna, Clufio &: J.
Bauhino duplex, altera alteii impofita, intercedente 
cervice ut lagenulam lmitan videatur.
[P.
Alpinus radices duphcis figuraa obfervavit quafdam lon- 
gas, quafdam rotundas, magnitudine mah Cotonei ; h^exterius rubefcunt, intus candicant, & guftu 
acres cum adftri&ione obfervantur.] Vefca, intus alba, fibns adnatis fe propagans.
Folia terna auc 
quaterna Nympha;.E foliorum figura, & magnitudine, Iongis, utrinque fubrotundis alis fimihter do- 
nata, craffa, kvia, fed averfa parte nervi obliqui m margines excurrunt craffiufculi, a nervo per 
longum difcurfante produ6ti, quos venuk intercedunt undatim : pediculus autem craflus non ex- 
tremo folio, fed aliquot digitos mtegro folio inferitur.
Ha:cinlocis natalibus yEgypto, Creta & Cypro infulis, ubi fponte & copiofiffime provenit nun- 
quam florere dicitur.
Alpino, Bellonio aliifque atteftantibus fe nunquam, hcet fedulo perquifive- 
nnt in /Egypto florentem vidifle, nec ab ahis obfervatam audiviffe, ^Egyptiis eos deridentibus qui 
rogarunt ut flores fru<aufque Colocafiarum lpfis oftenderent, qubd videhcet eam flore omni & 
fru&u deftitutam efle fe compertum habere crederent.
Verum qubd in Italia mterdum floreat, tum 
vindodiffimi Fer. Imperatus & Fab. Columna Alpinum monuerunt, tum expenentia propna ohm 
contra fentientem convicit.
.. 
Huic planta: m fecretiori Alpini horto primum caulicuhs exut redtus, rotundus, Alparagi craUitie, 
cumfoins ejufdera concolor, m cujus apice vagina feu mvolucrum longura Ari involacris fimilh- 
I 2 1 
ISTORIA PLANTARUM.
mum cernebatur, minus quam m Aro, in (ubtile admodum dehnens, undique claufum, colons 
aurei cai viridefit permixtum.
Quod biduo fele per longum explicuit, floremq^excufitdigiti mi- 
noris Iongitudine, macropiperis craffitie, colore candido, ac veluti ferpentis caudam, quafi ferpen- 
tislinguamforis ex ore exortam fimulantem.
Quat Columna habet dehujufce plantae flonbus a 
ie obfervatis cum Alpini relatione non bene conveniunt, ea ergoin medium proferemus: Proprium 
finquit) habet hax planta quod non profert caulem, fed ejus vice emittit primo folium, quodam 
folliculi moclo, quod a reliquis foliis diflinguit petioius in imo ab aliis, nam qui flores editurus eii 
— 3 florem, fed plures emittit, il- 
ilgaris Ari noftratis, cuculfata, 
t ere£tum, in tenuitatem abeun- 
tem, femipedalem, & deinde in botrum acinofum ut in Aro, fed omma oblongiora & angufti- 
ora & lamora, colore etiam dilutiore, ac odorata, grato odore inter Lilium & NarcifTum, tndu- 
oque marcefcunt, incipientes ab imo florerc, paulatimque emergentes unus poft alium.
Fru- 
ftara acinofiim pallentem m Italia nunquam ad perfe&am maturitatem perduxifle audivit P.
AI- 
pinus.
Radicem Columna defcribit bulbofam, magnam, Scillas asmulam in vetuftiore, foris rufefcen- 
tem, intus candicantem, bulbulis fe oblique propagantem, non Arundinaceam, genicufis afperis, 
fed Isvem Sc orbiculatam.
Alpinus radices forma differre obfervavit : ac alteram quidem (mlk&W&v, alteram r&fyK°4&r> i.
c. 
Jonga & rotunda radice praditam.
Macrorrhizse folia longe minora cernuntur, tenuiora & magis 
m acutum definentia, colonfq, virentis dilutioris ; pediculi itidem fimt longe fubtiliores, guftus 
multo acrioris acutiorilque..
Radix vero.Ionge gracilior, exterius obfcurior mtus nonitaalbaut 
alterius ,• faporis itidem acrions : quin & re&a m terram defcendere videtur, veluti Betar radix.
HanC fpeciem non admodum frequentem efle tradit, nec unquam,quod audiverit, in Italia florem 
produxifle.
Rotunda; a prioribus differre vife funt, quod iis Ionge majores in Jatitudine quadantenus fuerint, 
& veluti comprefla: & lata:, qua: id propnum habent, ut non omnes in apicis radicis medio ger- 
minent, at circumcirca, mhil germinis in apicis radicis medio producentes : [prius dixerat quod 
germinent harum nonnulke m apicis radicis medio,ut omnes aliat bulbofa: faciunt: H CoIumnae quoq, 
radix hujus plants bulbofa eft.] 
Hujus radix &.
tota planta acris eft, non alio quam Ari modo, quamvis mitior, & ideo in cibo 
& aliis ejus ufus eft.
Differt ab Aro vulgari, quod Julus medius eft flofculis ornatus diraidia ima 
parte, & reliqua in tenmtatem abit, in vulgato vero Julus in imo tenuis & in fummo craflior, 
piftilli figura, abfque flofculis, fed laevis.
Hanc ergo plantam non efle Colocafiam feu Fabam 
iEgyptiam Antiquorum manifeftius eft, quam ut contrariae opinioni refutanda: tempus lnfumere 
opera pretium fit.
Vide fi placet F.
Columnam de hac re.
Nomen ^Egyptiacum Culcas Recentiores 
utita fentirent induxifle videtur.
Locus.
Planta ha:c in rivulis & aquofis apud JEgyptios fponte oritur, qui magna cura & diligentia eam 
colunt.
At neq, in yEgypto duntaxat fpontanea eft, fed & in Creta, obfervante Bellonio, & in 
Syria, referente Rauwolho : atq, etiam in Cypro, & Sicilia ut alii annotarunt : quin 6c in Italia, 
agro Salernitano frequentem invenit in quadam vallecula F.
Donatus de Eremita, aquofo loco de- 
clivi fupra portam di&am.
deW Annunciata, ut refert F.
Columna.
Radix m ./Egypto, Syna, ahifque regionibus Orientalibus in cibis expetitur, eaq, codta frequen- 
ter vefcuntur incolat, nec minor hominum numerus ea ali dicitur quam in Germania rapis, (licet 
illis & flava Paftinaca non careant) quibus tamen miniis grata fit.
Addit F.CoIumna radicem hanc 
Neapoli a Turcis &c Africanis mancipiis expeti, atque in cibo celebrari.
Bontius natura fua ve- 
nenatam efle fcnbit nec niii aqua per triduum maceretur, edulem efle.
6. Dracuncultis aquaticus Ger. J.
B. nofitr a^uatictts Park.
paltifiris five radice arundinacea 
Plmii C.
B. 
Non bulbofam, aliorum Dracunculorum Arique more radicem habet, fed digitalis craflitudinis, 
pradongam, gemculatam, tranfverfo fitu limofb paluftrium locorum folo incumbentem, cui figitur 
ex articulis demiffa fibrarum fobole numerofa, boftrychi feu cincinni inftar.
Fclia ex eiidem 
enafcuntur, pediculis dodrantalibus hatrentia, Flederaceis pana [uno majora] figura quoq, fimilia, 
nuliis per ambitum angulis, in acutum definentia, polita, venofa.
In folii iinu quod fummo cauh 
innafcitur racemus comprehenditur ei limilis quem Aron profert.
Dodonso fruftus initio quidem 
exiguis candidifque ftaminibus, qua?
pro flore funt circundatus excrefcit, inde in racemum, pnmum 
viridem, cum maturuit rubentem.
Nafcitur juxta rivulos & in foffis paludofis.
LomsA ^ os ln ^ ou ^ s P aui ft n ^ us prope Sevenhuys Flollandiat obfervavimus.
7. Arum Orientale Ardabar diBum Zanon.hift.
bot.
cap.
12.
Hxc herba (defcribente P.
Matthaeo) facit radicem fimilem Aro vulg.
cum aliquibus parvis ra- 
dicibus appenfis.
Ex hac nafcitur virga aculeis viridibus circundata, qax extollkur ad fex palmos : 
In vertice gignit pyramidem, ex baccis viridibus coinpofitam ad fimilitudinein cuprefli, quae dum 
Iiint matura: rubefcunt cum palia m medio.
Folia iiint duo, & a radice unde habent originem, 
aqualiter extolluntur, unum m aliud iniitum, ex quorum medio exit virga vel caulis habens folia 
ad tormam f emicirculi, coloris qui in viridi rubefcit, nigris maculis afperfa, & funt pulchernma vifu, 
Fiiidus & radix funt calidiffima, quibus Indi utuntur contra morbos frigidos.
Pater 
Lib. XXI.
T>e Herbis bulbofis affinibus.
i z i i 
Pater Matthsus obfervavit hanc plantam in horto D.
Salada in Artafa, in urbe Balfora, qux ad 
Euphratem fita eft.
Ob infolitam & enormem foliorum figuram fuipeda eft nobis hsc planta.
8. Arum Jndicum Rumphal diftum Zanoni Hift.
bot.cap.
92.
Rumphal vulgo dicitur Ignome ; producit florem oblongum, unico folio, pi&um ad modum 
Tuppe coloris flavi, ex rubro maculatum, odoris acuti, ex cujus medio exit lingua ad modum Ser- 
pentis, fed non pi&um, colons fubflavi : truncus altus, ajqualiter maculatus, coloris fupradi&i : fuc- 
cus ebibitus noxius eft : utuntur radicibus ad fanandos moiiiis lerpentum, fi vulnus eft recens : quod v *rei.
fi non ferro vulnus iterum aperiunt & fic curant.
Eft etiam remedium mfigne trka & impofita fiipra partem morbo Gallico affe&am : expurgat 
enim &c fanat.
9. Arifarum latifolium Park.
Ger. latifolium quibufdam J.
B. latifolium alterum C.
B. item latifo- 
Uum majus ejufdem.
(&§c fyoaii icabet» ftiatg CofoL 
Cluf.
Hedera: aut Smilacis fere folia habet, tria aut quatuor, viridia, mollia, fatis tamencarnofa, acris 
faporis, oblongo pediculo innixa, anteriore parte qua pediculo adhaerent, utrinq, pinnata, Ari fo- 
liorum aemula, fed obtufioribus & quafi orbiculatis angulis : inter qua: pediculus duas uncias longus, 
multis rubris maculis diftin&us emergit, cui oblongus/w infidet, monachalis cuculli live Ariftolo- 
chiae floris modo effbrmatus, amplior tamen, extrema parte f ufci colons, qui deorfum radiatim ten- 
dit, in caiteris albus caninum olens, piftillum obtufum incurvum, & veluti ex cucullo profpiciens 
continens.
Radix rotunda, globofa, Aro minor, foris nigricans intus alba, ahquando etiam tube- 
rofa & oblonga, initio dulcis, deinde acris, minus tamen Ari radice flicet Veteres contra fentiantj 
fibris aliquot fupra eam expanfis, ut in Orchidibus.
Aliud etiam ejus genus invenitur paullo amplionbus foliis, & rotundioribus aliquantulum atque Varietas.
mollioribus, pluribus tuberculis fe propagans, oblongafq, 6c craffas radiculas faepius in latum obli- 
quum fpargens.
Fru<5fcum non defcribit Clufius, at neq, nos obfervavimus.
In aggenbus fepium &c umbrofis, 
itinere a Mafla ad Lucam copiofam vidimus, Aprilis initio florentem : poftea etiam in Gallo-pro- 
vincia, non longe a Tolona portu, ad montium latera.
Clufius in collibus Lufitanis frequens, 
falebrofo &lapidofb folo, ad fepes & juxta vias obfervavit, &c.
Frigoris admodum impatiens eftj, 
neque in hortos noftros tranflatum floret.
10.
Arifarum anguflifolium J.
B. Ger. longifolium Park.
anguflifolium 3 Diofcoridi$ forte C.
B. 
Cluf.
Folia longa fiint & angufta, inftar fere Plantaginis anguftifolia; foliorum, viridia, fplendentia, 
quina aut fena : poft quae flos feu cucullus longior & mucronatus, retrorfiim inflexus & albicans 
prodit ; e cujus rima oblongus veluti vermis exilit, fpithamae interdum longitudine, inflexus, co- 
loris aut purpurafcentis, aut ex purpura virefcentis, non ille quidem obtufus extima parte, fed mu- 
cronatus: Fruclus, racemi inftar confertus, albus, vix terra emergens, fuo tempore fubfequitur.
Vivax magis eft quam fuperius, neq, tanta cura mdiget.
InagroRomano inveniri aiunt fpontaneum Clufius ab Imperato accepit rniflum Neapoli: ipfe Locusl 
fponte nafcens non vidit, uti neq, nos.
Frudfcum in horto noftro vere tandem e terra protulit.
D 
Cap. XIX.
De Dracontio.
Racontium five Serpentaria a caule Serpentinaj pellis inftar maculofo nomen traxit.
Fo- 
I liis multifidis feu in plures lacinias divifis, caule maculato, feu membranaceo folliculo ma- 
culofe inferiiis veftito, ab Aro diftinguitur.
1. Dracontium majus Ger. Dracunculus majer vulgaris J.
B. Park.
polyphyllos C.
B. |D?a0On<O\ 
Dracunculo majori profunde in terram depada radix eft, fere orbiculata, volam implens, cujus 
lateribus parvi bulbi plures, quibus fe propagat adnafci confueverunt, foris colore buxeo, mtus 
candido, fapore fervido.
Caulis unicus, re&us, polhcaris & craffior, cubitos duos altus, maculofa 
colubri tergora aftabre mentiens, e tunicis convolutis conftans : ipfa vsvbfolia pedicuhs dodranta- 
libus fungolis donata, in fegmenta digitata finduntur, kvore & fplendore Ari, craffitie & colore 
pari: e quorum medio elu&atus caulis vix digiti minimi craffitudmern axjuat, e cujus fcapo vagina 
pedalis exit, colons foris herbacei, intus in purpura rubentis, e finu piftillum prorhens nigrum, Ari 
piftillo majus, in mucronem acutiorem definens : fiibfequitur fructus racemofus, granis per maturi-= 
tatem rubentibus.
Odor floris valde fcetidus.
izi2, Historia Plantarum.
4. Dracontium polyphyllcn caule non maculato N.
D. Hort.
Lugd.
Bat.
% .
Serfeniaria major feu Dracunculm major plyfhyUos Brafuienfis Marggr.
Caulibus aflurgit ad duorum pedum altitudinem, rotundis, digitum craffis, ex viridi, flavo & albo 
variegatis inftar Serpentis: qmlibet folium gerit circumferentia folii PaTonix, inquatuor aut quincj, 
Iacinias difle£t.um, continetque quaelibet lacinia nervum crafTum, & varie m ambitum exfeftum elt 
plufquam Hieracii aut Chondrilk foha; funt autem folia glabra & viridia.
Inter folu exfurgk 
caulis florem fuftinens, ut in reliquis, e cujus fummitate prodit vagina, pedem aut ampliiis longa, 
plusquinque digit.
craffa, in extremo acuminata, quae fe aperiens pcdiculum fatis crafTum monftrat, 
ad quem fpicas in modum, ut m Milio Indico, compofita funt grana, Mihi magnitudine, ftriata, 
rotunda, fucculenta, quinque aut fex particulis compofita, primo viridia, hinc ffava, & punciulis 
rubris fubtilibus variegata, ubi maturuerunt rubra.
In his granis continetur femen figura; ovaJis, nu- 
clei interioris Cerafi magnitudine.
Radix rotunda eft, pomum majus aquans aut etiam fiiperans, 
ctiticula ex albo rufefcente te&a, fiiperius ubi caules erumpunt multa habens filamenta.
Saporis 
eft acris inftar Ari.
4. Serpentaria triphylla Brafiliana C.
B. 
Imperfede defcribitur a C.
Bauhino in Prodromo.
Nos ergo defcriptionem ejus e D.
Dodart fup- 
plebimus.
Radix rotunda a capite feu fumma parte multas tenues, albicantes fibras emittit.
Caulis in- 
feniis membrana laxa maculosa tegitur, Folia Ari fimilia.
CBauhinus folia & florem ita defcri- 
bit, Fohi pediculus palmaris & lams, in cujus fummo folium tenue, albide virens, fibrofum fubro- 
tundum, trifidum, in exquifitum apicem definens, duabus partibus inferioribus, & quidem mferne 
finum obtinens, quorum quodlibet uncias binas cum dimidia latum, Iongitudine vero uncias qua- 
tuor fiiperat.
Flos Serpentaria; majoris forma, fimiliter pediculo triunciali donatus, longitudine 
unciarum quinque, latitudine fefcunciali, atro-rubens, ftriatus, venis albicantibus per medium 
maxime exrrinfecus excurrentibus, piftillo nigricante, oblongo, ex rufo fufco D.
Dodart tres di- 
gitos longo, quod fpicam tandem producit e parvis rubicundis granis compofitam membranis Iongis 
foliaceis cincTas.
Radix infipida efl, reliquas partes guftanti initio dulcia, verum aliquandiu mafticata acerrima.
Umbra gaudet per hyemem reponenda : a.
Canada mifla.
Cap. XX.
De Orchide in genere.
ORchis i.
e. Tefticulus, cur di&um fit hoc Planta: genus, neminem qui ejus radices un- 
quam eruerit latere poteft : Quod fi quem forte lateat, Spigelium attendat in Ifagoge 
ad rem herbariam rationem reddentem his verbis.
Cuncla herba qua bulbofas binas am ter- 
nas habent radices infiar tefikulorum, femen humanum quodammodo redolentes, Orchides cenfentur.
Satyrium a Satyris dicitur ob incendium libidinis,quod Veneris incentivum,ut vocant, eflet pra: re- 
liquis bulbis.
Satyria dicuntur quibus unicus efl bulbus, Orchides quibus geminae, autore Diofco- 
ride.
Spigelius, nefcio quo autore, Satyrium proprie dici ait quod ternas habet radices, Orchidum ra- 
dicibus fimiles, unam qua furfum erigitur 'uirilis membri formti, duas alias inferius, ex eodem initio 
iefiiculorum modo dependentes.
Quod fi verum fit, nulla fortafle, certe pauciffima, erunt Sa- 
tyria.
Csterum cum Orchidum hifloria magna confufione & obfcuritate laboret, partim ob multi- 
tudinem fpecierum, & nonnullarum etiam fimilitudinem, partim ob earum apud botanicos de- 
fcriptiones, ade6 breves interdum & generales ut & una plunbus, & plures uni alicui fpeciei 
accommodari poffint : unde perfpicaciffimum quemque & in his ftudiis verfatiffimum perf^pe 
torqueant & perplexum reddant necefle eft : At neque icones nos expediant, vel quia minus di- 
ligenter ^i&x, vel quia nota: quibus cognata; inter fe diftingui poflent pidura exprimi nequeant : 
Nos ut lucem ei aliquam foeneremur, certa & clara, nobifque penitus perfpeda ab ambiguis 8c 
obfcuris, quas Oedipo cuidam enodanda relinquimus, diftinguemus.
§. I.
De Orchideteftkulata, qua vel geminum, vel fimplicem, vel interdum tri- 
plicem habet bulbum jubrotundum in digitos minime divifttm.
A. I .
Orchis barbata fztida J.
B. Tragorchis maximus & Trag.
mas Ger. Tr.
maxima & Tr.
'vulgaris Park.
Orchis fxtida 1.
feu barbata odore hirci, breviore latioreque folio C.B.
item 1.
feu odore hirci, longiore angufiioreque folio ejufdem.
iC|{C 2u$a£&;flofct)Cr, 
o? great 45oatg fione^ 
J. B.
Hujus bulk 8c reliqua: planta; partes, fi cum congeneribus conferantur, plerunque majores viden- 
tur, quippe cum bulbos Juglandem una cum fuo callo carnofo azquantes magnitudine obfervaveri- 
Lib.XXI.
T>e Herbisbulbofis affinibus.
izi% 
mus.
Folia multa, magna, Lihacea, laevia, & a radice, & m caule ad ipiam ulque ipicam fere nata — ' — 
Caulis crafTus fpicam denfam fuftinet florum foetidorum : quorum finguli pediculo viridi ( cui appo- 
fitum foliolum fextante longius) intorto,ventricofo infident, calcari admodum brevi & viridi, ealea 
& alis fons ex albo virentibus, intus purpurafcentibus pun£tis & ftriis notato.
A labello exterius 
albido, interius purpura puntStato aruncus dernittitur, triplici cincinno viridanti compofitus, quorum 
Iaterales crifpi breviorefque & convoluti interdum, medius longior, bifidus propendet.
Odor gravis 
& virofiis.
Semen in valvulis oblongis ftriatis perexiguum.
Solo pinguiffimo nafcitur LobeL Floret circa finem Maii, & fere ufque ad medium Junii.
Pro- Tempm & 
venit in collibus mufeofis, praefertim inter umbrofas convalles.
J. B.
In Cantio via quse a Crayford Locus ' 
ad Derfird oppidum ducit mvenit D.
Bowles.
Cur Jo. Bauhinus, quem fequimur, non feparet Or- 
chin fcetidam i.
8c %.
C. B.
apud ipfum vide.
1. Tragorchis minor flore fuligimfo J.
B. Tr. minor & verior Park.
Orchis odore birci minor C.
B. 
Tragorchis fxmina Ger.
Geminum habet bulbum, mediocrem, rotundum, alterum fuperius, alterum inferius fitum ut in 
aliis fere fit.
Caulis plerunque pedalis, ab imo ad fummum ufque foliis veftitus, longis, anguftis, 
acutis, carinatis, qua; finu fuo lpfiim ampledtuntur : in nonnullis plantis decem vel duoderim folia 
numeravi.
Summo cauli infidet fpica florum congefta, duos digitos longa, obfbleta purpurk tin&a.
Singulis flofculis ad pediculi exortum apponitur folmm fatis longum.
Flojculi ipfi parvi pediculis in- 
fident brevibus, adeoque contortis, ut calcaria velut ample&antur.
Galea, ut in alns, quinque com- 
ponitur foliolis adeb ar&e conniventibus £c velut agglutinatisj ut una & continua lamina videantur.
Labellum brevc efl, retrorfum flexum, magis etiam quam in ulla alia quam hadtenus viderim Or- 
chidis fpecie, in medio feu ri£tu ipfo pun&ulis purpureis afperfum.
Dividitur autem in tres lacinias 
fatis latas, quarum media longiflima eft : Color laciniarum ex herbaceo nigncans feu fuliginofiis.
Odor cimicum ingratus.
Florentem invenimus Maii %6.
prope Genevam in pafcuis transRhodanum.
L - 
Orchis illa quam Cluhus in pratis urbi Londinenfi proximis eruebat, fpica florum purpureorum, 
teterrimi odoris, quaenam fuerit lgnoramus : nihil ejufmodi nobis unquam occurnt, neque in pratis 
circa Londinum neque alibi in Anglia.
Orchin Batavicam vi.
Cluf.
hifi.
quam ingrati odoris effe fcribit, nec inepte Tragorchin minorem 
nuncupari pofle, caule dodrantali, tribus quatuorve anguftis foliis cin<5to, fpicam luftmente florum 
clegantis exterius rubri coloris mterne vero paulo dilutioris, trifido labro propendente, Orchidi no- 
ftrae ferotinae purpureae fpica congefta pyramidali eandem cenfeo.
Nam & ipfe Clufius hanc in 
hortos tranflatam latius explicare florum comam, in metae quafi formam definentem fcnbit.
3. Orchis firateumatica Ger. firat.major J.
B. militaris Jive ftrateumatica major Park.
latifolia 
altera Cluf Cynofo Orchis militaris major C.
B. 
J>B.
Caule eft eminenti, [paene cubitaliC/«/] folio ampliffimo, i.e. longo fimul & lato, & fubro- 
tundo inter initia.
Flos intus candidus, maculis purpureis interftinctus, foris velut fibns purpureis ac 
citrinis impenfius rubens.
[Clufius exalbidam Galeam Orchidi fuae latifolia: akeri attnbuit.] 
Hujus ( inquit J.
Bauhinus) provenit uberior in fylvula Flondae vallis.
Erumpit menfe Decembri, 
floret autem Maii aufpiciis ad finem ufque.
In fylvis Nemethwjwar oppido vicinis Sc in Leytano 
faltu fupra Manderfiorf obfervavit Clufius.
Mento quaerit J.
Bauhinus cur frater C.
Bauhinus Orchidem latifoliam alteram Cluf.
bifoliam 
vocetj cum Clufius talem efle non fcribat, quin iconem cui multa folia pro ea ponit, quae a D> 
belio ftrateumatica dicitur.
C. Bauhinus tamen Orchidem pfychodem diphyllam Lob. hujus fyno- 
nymam facit, 8c ftrateumaticam Lob.
( cujus icon eadem eft cum Clufiana Orcbidis latifoliae alte- 
rius, ut diximus ) Orchidis fuse militaris majoris fynonymam facit.
Nos certe ha?c non intelhgimus.
C. Bauhinus per inadvertentiam Orchidem latifoliam alteram Clufii bis ponit, primo pro fynonymo 
Orchidis bifoliae alterius erronee ; deinde pro Synonymo Cynoforchidis militans majoris.
4. Orchis bifolia latijfma C.
B. Serapias bifol.
latiffima Park.
1. amplifjimis foliis Cluf An Qr- 
chis altera ffychodes diphjHa Lob ?
i.e. Hermaphroditica ficunda C.
Gemma:.
Clufi 
Bina habet folia, Ellebori albi foliis magnitudine non cedentia, aliquot venis a pediculo ad ex- 
tremum ufque folium produclis fimiliter infignita, fuperne yirentia, interne dilutiora, prorfus tamen 
fplendentia.
Caulem cubitalem, paucis foliis hve involucris praeditum, pentagonum; flores in fum- 
mo fpicatim cohaerentes, cujus autem coloris, cujufve formae ignoro, cum antequam aperirentur 
plantam duntaxat obfervaverim : Radices binaSj crafTas, & parvi Napi modo oblongas, mpra quas 
infimo cauli inhaerent aliquot fibrae fatis craffae.
In declivitate montis, cui maedificata eft arx Greben, inter Savum & Dravum amnes, binis ultra *-w- 
Warafdinum milliaribus, obfervavit Clufius.
Ciim hujus defcriptio apud Clufium imperfeda fit, nec 
quifquam praeterea, quod fcimus, eam defcripfent, quo referri debeat dubii fiimus.
5. Cynoforchis prior Dodonai J.
B. latifolia hiantecucuUo altera C.
B. major latifolia altera Park.
Cynoforchis major Ger.
Dod.
Folia habet lata, pinguia, Lilii foltis propemodum fimilia : caulem pedalem aut altiorem, angu- 
lofum [ Lobelio fefquipedalem, glabrum, nitidum, cavum in fummo ] & in eo flores copiofos, fpi- 
catim digeftos^ colore rubentis dilutae purpurae, cucullo aut gales patenti fimiles, ex quibus parte 
L 1 1 1 1 inferiore 
i z 1 4 HistoriaPlantarum.
inferiore laciniofurn quiddam canis aut akerius animalis quadrupedis exuvio fimile dependet, dilute 
&ipfum purpurafcens, pun£tulis magis purpureis refperfum.
Lobelius florem odoratum, purpureum, 
maculis albicantibus atque pullis variegatum ei attribuit.
Quae de bulbis & fibris habent, omnibus 
fere Orchidibus communiafunt.
Quamnam Orchidis fpeciem defcribant Dodonaius & Lobelius nos nefcimus, & an a quoquam 
praeterea Botanico alio nomine defcripta fit : certe notae quas tradunt generales f imt, & nos mcer- 
tos relinquunt.
Quid quod Lobelius in pratis riguis frequentiflimum fcribit : Ubi quaeio terrarum ?
nobis in Anglia & regiombus tranfmarinis plantas fedulo indagantibus nullibi confpe&a eft.
C. Bauhinus huc refert Cynofbrchidem marem quartum Tragi : J.
Bauhinus eam feparat, & fub 
titulo Orchis alias purpureus, aliasex rofeo candidus five quartus Trago proponit.
Hujus fententia 
nobis magis probatur : inquirendum tamen propomt, annon Tragus forte intellexerit Orchin majo- 
rem totum purpureum, cui revera defcriptio Tragi convenit.
Magna confufio & obfcuntas.
6. Orchis magna, latis foliis, guled fufea iiel nigricante J.
B. 
Folia habet quatuor aut quinque, magna, Liliacea, palmaria, & fefquipalmana, uncias circiter tres 
lata, flriata, nitida, & praeter haec duorum foliorum in terra rudimenta.
Caulis ftriatus, fefquicubita- 
lis, fiiperiora versus purpurafcens, in quo florum thyrfiis majufculorum, galea brevi, atropurpurea, 
ftriata, qmbus apprimuntur binae alae concolores, calcari parvo ad pediculum longiufculum contor- 
tum angulofumque appreflb : Ex pediculo pendet labellum, exuvias Martis aut Zibellini expanfas 
egregie exprimens una cum crufculis & cauda, adverfa parte ex albo purpurafcens.
Intima flons 
penetralia rubro candidoque variata funt.
Odor levis non ingratus : fapor vifcidus non infiiavis.
Locits & Ad latus fylvofi cujufdam collis prope montem Saleve non longe a Geneva invenimus, Maio 
Temjjus.
menfe florentem.
A, 7- Orchis morio mas foliis maculatis C.
B. Park.
Cynoforchis morio mas Ger. emac.
Orchit.
major, tota furpurea, maculofo folio J.
B. ^CfjC malc 3rCOl'IToitejEf» 
Radices geminae, ohvarum modo rotundae ; una nova & plena, altera fungofa, rugofa & flaceida.
Folia ad radicem fex feptemve, & interdum plura, modice lata, laevia, Lihi foliis fimiha, fuperius 
maculis aliquot ex rubro nigricantibus fignata, nonnunquam iis carentia, quorum unum & fubinde 
alterum caulem quoque circumple&itur.
Caulis dodrantalis aut pedahs, teres, ftriatus.
Flores in fpica 
longa purpurei, numerofi,odorati & afpedui grati, circa umbilicum albidiores, & punftis paucispur- 
pureis faturatioribus pidi, pofterius calcaneum habentes brevius & craflius.
Folia llla augufta 8c 
acuta quae a.
galeae latenbus exurgunt, & in hoc genus flofculis alae dici folent, nonnihil extant velut 
auriculae quaedam, & in acutum mucronem definunt.
Ad pediculum flofculi uniufcujufque apponi- 
tur fblium acuminatum, purpureum.
Flofculi in fpica non admodum ar&e ftipatifunt.
Tempus Floret circa finem Aprihs & initio Maii, eftque frequens in dumetis & pratis ; & vel inde a re- 
^ " liquis hujus generis dignofci poteft, quod omnium quae apud nos fponte oriuntur prima floret.
Orchidem majorem totam piu puream non maculatam J.
B. ciim ipfe confiderandum proponat 
qua in re, demptis maculis nigns m fohis, differat a defcripta, non nifi accidentibus quibufciam ab 
ea difFerre exiftimamus, non aiiter quam Arum vulgare non maculatum a maculato : quamvis ( ut 
verum fateamur ) nonnullae funt in defcriptione notx quas diverfam arguere videntur ; v.
g. flores 
conferti, odore fere nullo, calcan fatis longo.
A. 8.
Orchis morio fxmina Park.
C. B- Cymforchis morio fxmina Ger. Orchis minor furfurea 
& aliorum colorum cum alis -virentibus J.
B. €3jC fCttiaiC f QQhttatltg, 
Radices geminx, rotundae, nucis myrifticae parvae magnitudinem aequant, altera fuperior, altera 
inferior, cum fibris aliquot fuperius adnatis, ut in hujus generis aliis.
Folia quatuor aut plura fum- 
ma tellure jacentia, non admodum longa, neque grandia, reflexa plunmiim &: quodammodo in- 
torta ; minime maculofa : in caule palmari duo plerunque exiftunt eum amplexa.
Spica florum bre- 
vior eft quam in Cynofbrchi morione mari ; flores pauciores, purpurei, & interdum carnei aut albi, 
fiiaveolentes, labello latiore pundis purpureis faturatioribus notato.
Alae huic latiores, concavae, 
„ /v minus quam in * illo extantes, cujufcunque demum coloris fint virentibus Jineis ftriatae, qua nota 
J ab omnibusquas hadenus vidimus Orchidibus diftinguitur.
Flofculorum pediculis apponitur folmm 
morivne mort.
purpurafcens.
Floret circa finem Maii, & pro Veris conftitutione interdum maturius.
In pafcuis 
ubique fere obvia eft.
VWes t3 Orchis calf.
& hum.
faporis eft dulcis.
Ufus prxcip.
(exfignatura lafciva) ad virilem fortitudi- 
Vfus.
nem reftaurandam: Sic & uterum confortare creditur & ad conceptionem dilponere.
Schrod.
Ad conceptionem juvandam R: Sal. Satyrion.
Scrup.
(5.
cum vino Malvatico aut Aq. vitae Mu- 
lieri faepius poft Menftruorum fluxum.
Multas fceminas hoc remedio curavit Hartmannus.
D. Hulfe.
* 9.
Cynoforchis latifolia fyica comfatla CB.
Park.
Orchis pve Cynoforchis tertim Dodonai, Lo- 
belio major alter J.
B. Cynoforchis faluflris.
Dod.
Folia edit angufta, ftriata, Plantaginis anguffifolia: foliis quodammodo fimilia : caulem dodran- 
talem: flores in brevi densaque fpica copiofos, colore foris puniceo & obfcuriorem purpuram refe- 
* Cynolrchi- rente J mta ?
vero albicante^ ejufdem cum * fiiperiorrs formae fed tamen minores ; dependente quo- 
ih aker Do- Q lie ex ipfe m &\ & informi exiguo Quadrupedis vekti animantis rudimento.
Radices fubfunt alio- 
don.
um Orcnidum fimiles.
Ieon 
Lib. XXI.
T)e Herbis bulbofis affinibm.
1 2 1 5 
Icon Ded. 8c Lob. tantam habet fimilitudinem ( inquit J.
Bauhinus ) cum Cynoforchide majore 
Lobelii & priore Dodonxi, ut infigne aliquod difcnmen ftatuere non poffimus.
Nobis idem vi- 
detur.
In herbidis locis Valenas fylvae, via qua itur ad pagum Viols, Maio menfe copiose florentem col- Locm G> 
legit D.
Magnol.
Utinam notam aliquam chara&erifticam nobis dedifTet, qua eam ab aliis omnibus Temour, 
certo diftinguere poflemus.
Mirum Dodona;um in Hift.
Gal. magna & lata folia, Lihorum fohis 
paene fimilia huic tribuore, adeoque fibi ipfi contradicere.
* 10.
Orchidis genus parvum flore prorfus purpureo, odoris fuaviffimi J.
B. Cynoforchis montana, 
purpurea, odorata C.
B. forte etiam Cyneforchis obfcure purpurea } odorata ejufdem.
Cy- 
noforchis militaris purpurea odorata Park 
Folio veftita eft, defcribente Trago, Lilio fimili : Flore emicans purpureo prorfus, ( nec enimul- 
las oftendit hturas ) eoque inftar frumentorum in fpicatum definente cacumen, quod in hoc ge- 
nere minimum exiftit iuaviffimo commendatur odore, & ad Caryophylleam accedente.
Nafcitur pleainque in afperis montibus inter Juniperos, terra forti &c alba gaudens.
Um, 
* 11.
Orchis Fannonica tertia Cluf.
obfcure purpurea odorata C.
B. 
Cluf.
Ha?c binis bulbis craffis pradita eft: foliis longis, anguftis : caule interdum pedali : fpica florum 
elegante, odorata,quorum galeola obfcura purpura nitet : hiatus cum propendente labro candicant, 
purpureifque maculis infigniuntur.
J. Bauhinus perpendendum proponit annon hax pracedenti eadem fit.
DifFerenda eft in flori- 
bus quorum labellum in illa purum eft fine maculis, in hac maculis purpureis infignitum ; unde nos 
fpecies diverfas verum fimilhmas exiftimamus.
A. II» Orchis Pannonica 4.
ClufT Orchis parvis floribus multis punBis notatis, An CluJioOr- 
chis Fannonica 4.
J. B.
Cynoforchis militaris pratenjis humilior C.
B. militaris Fan- 
nonica Park.
Cymforch.
minor Fannonica Ger. emac.
%ltt\t purple^ffotoerett 
Bulborum altero olivari, altero rotundiori fibras adnafcuntur ut in ca*teris.
Caulis fefquipalmaris & 
dodrantalis, cui circumjefta folia quina, feptenaquefefquiuncialilatitudine, longitudine palmarij 
quorum aliqua repanda, alia caulem involvunt.
Flores in fpicam fatis brevem confertim digefti, 
ferrugineum conum in faftigio caulis antequam explicentur semulantes, odore melleo.
Flores fin- 
gulares exigui, calcari herbido breviffimo, galea ferruginea, alis vel totis herbidis, vel ex dimidio 
purpurantibus, intus rubro pun&atis.
Labellum fimile quodammodo Animalculo quadrupedi, tri- 
partitum vel quadripartitum alaturn, foris penitus albicans, intus creberrimis pun&is faturate purpu- 
reisnotatum; apicibus, in ri&u luteis.
Clufii defcriptio melius congruit Orchidi apud noi in collibus ficcioribus & fterilioribus, pra*fer- Locml 
tim cretaceis, frequentiffima?, quam militarem Pannonicam appellare fblemus.
Foliis eft quinis aut 
fenis : fpica elegantium pufillorum florum, purpurafcente galea te&orum, prominulo labro, & in 
quatuor lacinias d^ifo, albo, purpureis pun&is diftin&o, parvo calcari a tergo prominente, tenuis 
odoris.
. .
Hax apracedente (quantum ex defcriptionibus colligere licet ) magnitudine pracipue difterre 
videtur.
13.
Orchis parvo flore rubro five phxniceo J.
B. An Cynoforchis Militaris media C.
B? militarh 
rubra Park ?
AnOrchis 2.
flore rubro elegantijftmo Cluf?
J.B.
Palmo major eft ; foliis pluribus, non magnis, caulem multum amplexantibus : floribus velut iri 
fpica iefcunciali longa, & paene unciali lata, parvis, rubris, & pasne unius coloris.
Circa Montbelgardum menfe Junio florentem vidit J.
B. 
Orchidi fecundae Cluf.
foha fimt plura quam latifolis alteri ejufdem, anguftiora ; caulis gracilior, 
pedalis : flores rubn, pulchernmi, quales fere m Belgico illo Orchidis genere videre meminit, quod 
e pratis Lovanio vicinis eruebatur.
Hanc ohm habui pro Orchide noftra purpurea fpica congefta pyramidali ; verum in tanta de- 
fcriptionum brevitate & imperfedione nihil audeo definire: fiifpicor tamen me falfum fuifle, fal- 
pyramidali eadem.
A. 14.
Orchis purpurea ffica, congefid pyramidali.
An Orckis Batavica vi.
Cluf ?
An Or. par~ 
vo flore rubro five phxniceo J.
B ?
An Cynoforchis militaris /fica rubente conglomerata 
Park?
#urpielare ffotoering <&$$#, 
E gemino bulbo orbiculari, non palmato, caulis exoritur palmaris & major, eredtus, foliis multisj 
anguftis, plerifque eum amplexantibus non maculatis, pallidius virentibus cindus: cujus faftigioin- 
fidet {pic&florum brevis, denfa, pyramidahs, pulcherrimis flofculis purpureis vel fuave-rubentibus 
nullis maculis notatis, cum longis calcanbus retrorfiim extenfis compofita.
Horum cuculli reliquo- 
rum morc quinque foliis conftant, quorum duo velut ala; nonnihil extant : labellum propendens in- 
| L 1 1 1 1 % feriore 
121 6 
H I S T O R I A P 
LANTARUM.
Tcmpns & 
Locus.
Locus.
Locus.
Locus.
Locus.
Locus.
Locus.
feriore parte in tres lacinias dividitur, fuperiore duobus procelllbus albefcentibus huic Orchidi pro- 
priis donatur, qui procelTus in finum exiguum feu cavernulam flexi auriculam quodammodo refe- 
runt.
Variat interdum flore albo.
Floret- menfe Junio, omniurn qua> apud nos fponte oriuntur Orchidum, Triorche 6c Monorche 
exceptis, poftrema : m pafcuis ficcioribus &C cretaceis fatis frequens.
Cynoforchis militaris montana fpica rubente conglomerata C.
Bauhino in prodr.
defcripta huic 
eadem videtur, magnitudine fola difFerens.
Orchis Batavica vi.Cluf.
huc referenda eft, i.
e. Orchis 
odore hirci minor Ipica purpurafcente C.
B. 
15.
Orchis globofoflore C.
B. rotunius Dalechampii J.
B. Cjnoforshis capitulo globofo Parlc.
• 
Raiice conftat gemina, exigua& oblonga non exa6r£ orbiculata: caule cubitali.
rotundo, re&o, 
gracili.
Folia, ex noftra obfervatione, longa fimt, angufta, carnofaj fubglauca, tria vel quatuor in 
caule, ad radicemnulla : Flores fiimrno cauli mfident ln capitula globofa & aliquantulum comprefla 
coa&i, non aliorum generum modo in thyrium longum & fpicatum digefti: [Tfialio m umbelk 
parva* fere 1 modum explicati.] Defcriptio Thalii planta: anobis in monte Jura inventa; & obfervats 
meliiis refpondet quam Lugdunenfis.
J. Bauhinus fratrem Cafparura reprehendit qu6d in Phytopinace Orchidem rotundam Dale- 
champii luteam appellat, cum is, inquit, non fit flore luteo fed puniceo.
Verum, quantum memini, 
luteus fuit in iis quas nos obfervavitnus floris color : at memoria: non multum fido, cum in ficca, 
quam obfervavimusj color purpurafcens & quafi carneus appareat, & C.Bauhinus m Pinacelutea* 
epitheton omifit ; & inter notas de ea noftras haec verba mvenio : Labella flofculorum faturatiori- 
bus pun&is purpureis notantur.
Ciivofispratis montium frigidorura gaudet, ut refte Lugdunenfis.
16.
Cjnoforchis angufiifolia hiante cucullo C.
B. prod.
Park.
culis dependentibus hiantem cucullum referentibus.
Hanc in pratis Patavinis legit C.
Bauhmus.
C.R 
17.
Cynoforchis militaris pratenjis elatior floribus variegatis C.
B. prod.
Park.
Hxc priore [ Orchide fpica pyramidali ] tefiiculis eft minoribus ; caule breviore; foliis latioribus, 
uncias duas longis, etiam caulis fummum tubi inftar cingentibus : fpica breviorej ex floribus priore 
longe minoribus, iifque ex albo 8c rubro eleganter variegatis.
In pratis humidis Michelfeldenfibus & trans Rhenum reperitur.
* i3.
Chamaorchis Alpina folio gramineo C.
B. prod.
Alpina fiore  viriii Park.
C. B.
Planta palmaris eftj ex cujus raiice gemina globofa, oblonga, folia anguftiflima, utrinque qua- 
ternaj caulwulum nudum, triuncialemj qui inter ea fertur, fuperantia exurgunt; fpica unciali, cui 
utrinque foholum breviffimum fubjicitur.
Flofculi virideSj galericulati funt.
In monte Helvetiorum Gothardo copiose &c acervatim Junio florens reperitur.
* 1 9.
Monorchis Ophioglojfoiies unifolia Mentzel.
Mentzel.
Ex raiicula bulbofa, globofa, parva cauliculum protendit tenuenij uncias duas longum, & unam 
cum dimidia latum, Ophioglofll folio perfimile.
Cauliculm in fpicam florum definit, foliolis florum 
minutiflimiSj capillaceis, figurara ({\ per rnicrofcopium florem intueans) Orchidum exafte pra> 
fentantibusj coioris herbacei.
Spica hax cum fuo folio adnato eminus intuenti Ophiogloflum 
mentitur.
In udis Sc paludofis BoruflIa> circa pagum Schreiclaken in ditione Samlandia?
menfe Augufto; 
item circa Gedanum urbem reperta.
Invenitur interdum cum altero foliolo radici 'adnato.
* ao.
Monorchis bifolia floribus -viriiibus Mofchum olentibus Mentzel.
Ha?c unico radicis tefticulo caule affurgit biunciali, quem inferius duo inveftiunt folia, unciam 
excedentia, ftriata & in rotunditatem acuminata.
Supenus eminent flofculi Orchidum virides, odo- 
rem Mofchi fuaviter fpirantes.
In Alpibus Later Trevifanura & Injpruck fecus vias in fcopulis nemorofis 8c umbrofis.
Non n>iieo 
quii iiferat ab Orchiie vulgari oiorata mofchata, excepta parvitate.
Reperkur hcec foliis fimilibus, floribus pallide virentibus : item floribus luteis prioris fimilibus, 
fuave-olentibusj citra tamen Mofchi odorem.
ai.
Monorchis 
Lib. XXI.
T)e Herbis bulbojis affinibus.
ntj 
ZJ.
Monorchis foliis plitribns angufiis, floribus htteis cerxm olmtibus Mentzel.
Copiose circa Berolinum federn Ele<£r.oraIem Brandeburgenfem in p':atis provenit.
Locus.
A. 2,2,.
Orchis odorata mofchata Ci-ve Momrchis G B.
pufilla odorata Park.
parva autumnalk 
htea J.
B. €£c pelloto, Ctocct, o^ mu£ft €>\i\i$, 
J.B.
Duobus aut tribus foliis, Plantaginisquinquenervise fimtlibus, venolis, glabris, imum caulem com- 
plexis donata eft : ipfevero caulis junceus pedalis, [ 'nunquam vidi apud nos ea altitudihe, fed ple- 
runque palmarem aut fefquipalmarem ] thyrfum gerit longum flofcukrum pufillorum, tribus apicu- 
3is conftantium, ex herbido colore in luteum vergentium, fuavi Mofchi fere odore fragrantium.
Flofculi ut in reliquis Orchidibus fummis vafculis feminaiibus infident, quae eis marcefcentibus au- 
gentur, & longiufcula evadunt, breviora tamen pro plantulae parvitate quafn in plerifque congene- 
ribus, in finu folioli e quo exeunt nullo pediculo, feffilia, cauli apprefla, conferta.
Bulbus caulTimo 
adhaeret unicus exiguus; fupra quem longae propagines exporriguntur, craflk, quibus unicus aut alter 
bulbulus pendulus adhaerefcit.
Butbus quotannis marcefcit & novus producitur.
In pafcuis fterilionbus, maxime cretaceo Iblo, fed non ita frequens nafcitur.
Loatf.
*- 23.
Orchis Frifia hirfuta J.
B. lutea hirfuto folio C.
B. Frifia literalis Park.
Frifla h- 
tea Ger.
Duo habet folia Bifolio fimilia, paulo minora quam Plantago anguftifolia, afpera &c hirfuta ta&u : 
caulis palmum altus : Flofculi multi, ex luteo virides, ut in Hyacintho majore : Radices duae, parvae., 
rotundae.
Orchis ftve Triorchis lutea altera, nonnihil hirfuta J.
B. lutea ahera C.
Gemma Lob. Park 
Lobelio ipfo autore videtur eadem aut congener cum prarcedente.
Folio eft rotundiore & latiore : 
quam fuperior [Orchis fpiralis alba odorata] virentiore §>c nonnihil hirfuta.
* 24.
Triorchis lutea folio glabro C.
B. Orchis minor Leodtenfis, Triorchis lutea, flore luteo C.
Gemma, five Bafilica minor Lob. Orchis Leodienfis Ger.
Lok .
, 
Terna folia anguftiora Quinquenerviae Plantagmis aemula promit, Iaevore & viriditate Auricuk 
urfihae.
Flos itidem in cauhculo exili Tefticuli odorati pari.
Radix ternis & quaterms pufillis pen- 
dulis tefticulis fubeft.
. , , 
C. Bauhinus ex hac planta duas facere videtur ; Alteram Tnorchin Iuteam folio giabro, alteram 
Triorchin luteam alteram.
* 25.
Triorchis lutea tertia C.Gemma Lob. Itttea radice oblonga C.B. Orchis five Triorchit Itt~ 
tea tertia eblongioribus radicibus J.
B. 
Oblongioribus eft radicis olivaribus bulbis, nec plura habet Lobelius.
Nobis fufpe&ae funt tot Triorchidis luteas fpecies, praefertim cum neino ha&enus Botanicus prae- 
ter Gemmam & Lobelium eas accuratius defcripferit, aut a fe vifas meminerit.
Utinam eximerent 
nobis hunc lcrupulum herbarii Fnfii &c Leodienfes.
A 2.6.
Orchis ffiralis alba odorata J.
B. Triorchis Ger. Triorchis alba odorata minor atque etiam 
major C.B. Park.
€rtplc %abit$ tl&tZ$.
Duplici radice nititur bulbosa, oblonga, villosa, ima verfus acuminata, ahquot fibris donata, [imo 
perfaepe triplici & interdum etiam quadruplici.
] E cujus fummo folia vaginato pediculo unciali fur- 
gunt viridia, pinguia, femunciam lata, unciam aut amplius longa, dorfo craflb averfa parte, qua.
ex 
atro virentes venuk ab imo ad fummum confpiciuntur.
Juxta haec coltculus quoque erigitur dodran- 
talis aut pedalis, teres, foliolis acuminatis, ceu vaginis, veftitus, iifdem tamen vix ac ne vix quidem 
prominentibus.
Flofculorum odoratorum thyrfus, albidorum, claviculatimque haerentium ita nu- 
tat ut fpirarum inftar fumma verfus circumagatur.
Hi interna parte ex luteo virent, ad latus vero 
duo foliola candida veluti alae haerent.
Utriculi fuccedunt ut in reliquis fere Orchidibus, parvi, pul- 
verulento femine referti.
Thyrfus florum amaricat, & jucundi odons eft.
_ ...
Autumno floret, Sc in pafcuis ficcioribus, arenofis 6c cretaceis, mterdum etiam in humidioribus Lom & 
reperitur.
Te ^ U1 ' 
2,7.
Orchis anthropofhora oreades Col. anthropophora oreades fozmina Park.
flore nudi hominis ejfi- 
gkm reprafentans, fcemina C.
B. 
Haec nudi hominis aut potius mulieris efKgiem integram veluti umbram imitari yidetur, floribus 
caput habentibus tegumento quinquepartito tedum, [ duabus laciniis anguftis, nec nifi manibus ape- 
naintur confpiciendis ] virefcente, purpureis oris circundato, e quo dependet labellum, in quonon 
folum omnis humana proportio circumfcnbitur, fed & faciei fere.
Flores^ autem pallido colore 5i 
veluti arenulis aureis impreffi micant, eodemque quo in csteris modo in fpicam per caulis fa- 
ftiemm difpoiiti circum dependent.
Caulis fefquipedalis, lxvisj rotundus, duobus folus interceptus, 
4. Ll 111 % cavis, 
i x i 8 H i s t o r i a Plantarum.
cavis, llluin amplexantibus : Reliqua ima folia quinq, oblonga, femipedalia fere, atq, unciam vel 
minus lata, virentia^ fupra humum elata & convexa, ex longa cervice propendent : cujus imofibrae 
exoriuntur, quadrantaleSj craflae, varie & obliquc fparfae, quibus fubfunt duo teftes, quorum aker 
durus, laevis, albicans, jufta olivae magnitudine, aker vero rugofiiSj pullusj vetuftior, ut in omni- 
bus obfervatur.
Locus.
Maio floret in montibus fylvofis ^quicolorum .
Hanc effe puto quam nos circa Genevam mvenimus, &Orchidis anthropophorae flore ferrugi- 
neo titulo hunc in modum defcripfimus.
Geminos habet ut rehquae.
k//w, fatis grandes : Fclia ad radicem quatuor vel quinq,, nervofa, 
pallida, quatuor uncias longa, unam lata: inima caulis parte duo vel tna, qus lpfiim compledun- 
tur.
Cauhs caetera nudus ad fpicam ufq,, quae praelonga eft, numerofis flofculis exiguis, herbaceis, 
obiter tamen obfblcta & quaii ferruginea purpura tin&is, compcfita.
Galea quinq, foliolis con- 
ifat, m tantum conmventibus ut unum & mdivifum videantur.
Labellum propendens praelongum 
eft, &inquatuor lacinias longas divifum, quarum fiiperiores duae utrinque ad commilfuram ga- 
i&E & labelli brachiorum, rehquae m extremo labello crurum modo dependent.
Flos lpfe calcar 
non habet : pediculi flofculorum, ut in aliis fere fit, contorquentur, cochleae m modum, habentq, 
finguli adexortum fuum foliolum perexiguum.
Facic extenore planta haee Orchidem palmatam flore viridi nobis di&am lmitatur : nec aflur- 
git ad eam altitudinem, quam Columna Orchidi fuae anthropophorae oreadi tnbuit.
* 18.
Orchis anthropophora altera Col. anthropophora oreades mas Park.
flore nudi hominis tffigkm 
reprafentans, mas C.
B. 
Col.
Huic folia ex pallido virent, ex radice, ut in congeneribus, tefticulata, primum bina, quorum 
alterum majus & fefqumnciae longitudine, duplo latitudinem fiiperante ; deindeaha quinque paula- 
tim fert majora, iongiora, latiora & unciali latitudine, palmum longa, perambitum undofa, pri- 
mis exceptis, & quae veluti folhculi caulem ambiunt, tria iterum decrefcentia.
Caulis eft pedaiis, 
tener, lenis U.
virefcens, in lummoflores denfbs in craflam fpicam & obefam, & florum ab imo 
dehifcentium plenam congeftos habens, colore antequam dehifcant rubente, deinde aperti flori- 
• dam carnem humanam aemulantes, fuave-rubentes, ac ficuti colore ita etiam effigie nudi hominis 
figuram exprimentes, brachiis incurvis velut amplexari cupientis, reliqua figura corpus, femora, 
crura, fexiimq, imitantes.
Caput mter floris foliola fuperna includitur, ut in congeneribus.
Tempus & Sata germinat Autumno.
Aprili menfe Columnae floruit ex Afprenfibus allata.
Ontur etiam ad 
Locw ' radices Vefuvii montis.
In Afprenfium collibus herbofis reperit Columna.
A. 29.
Orchis galed & alis fere cinereis J.B. Cynoforchis latifolia hiante cucullo minor C.B. la.
tifolia minor Park.
major altera Ger. Cynoforchis altera Dod. de floribus.
CI)C 2t£an 
Huic bulbi fibnrque appenfae haud aliis abfimiles : folia duas unciaslata, quatuor aut fex Ionga, 
[in colhbus apricis & fterilioribus, exnoftra obfervatione, dimidmm lftms longicudinis latitudinifq, 
non attingunt.] quaterna aut quina.
Caulu dodrantalis, flores fuftinet m fpicam congeftos, odo- 
ratos, quorum finguli pediculis femuncialibus infidentes, calcar breve exprimunt, galea alifq, fons 
cinereis, intus rubentibus, & faturatioribus puniceis lineis ftriatis ; qmbus interje&a bina foliola ob- 
Ionga, valde anguffa, rubentia : labellum oblongum, inbisbinas alas rubentes difTedum, intus al- 
bidum, pun&isrubris pi&um, fons ex albo ad purpuram dechnans: in ridu apiees herbidi.
Do- 
donaeus dependere ait ex fingulis floribus veluti animalculi quadrupedis vel homunculi extenfis bra- 
chiis & divaricatis crunbus abfque capite corpufculum- _ .
Loau £?
Circa Monbelgardum abundat in collinis pratis florens Maio, mquit J.
B. Genevae ltidem, & fatis 
Tempu.
copiofam,obfervavimus.
Reperitur&in Anglia in collibus prope Thamefin fl.
ad pontem Cau- 
fiam nonlonge Redinga oppido, ubi eam indicante, D.
D. Brown obfervavimus.
In hoc genere 
brachia etiam incurva fere funt.
Nos cum Genevae Orchidem hanc primum invenimus, eam Cynoforchin militarem Jpicd purpu- 
rafcente conglomeratd denominavimus, & hoc modo defcripfimus.
Ad pedalem fere akitudinem aflurgit.
Folia edit vindia, ftriata feu nervofa, non maculata, qua- 
tuor vel quinque digitos longa, fefcunciam lata, m acumen definentia, in caule duo aut tria, quae 
eum tubi mftar circumcingunt.
Florum fpica fummo cauh mfidens denfa, brevis, ex flofcuhs pal- 
lidiore purpura obiter dilutis compofita : Singuli autem fex partibus feu fbholis conftant, quorum 
quinque galeam conficmnt, in tantum conniventia ac fi unum duntaxat forent, m tres lacinias fif 
fum, duo nempequae inter fiipremum & alas media funt penitus occukaiitur.
Labellum in quinq, 
parvas barbulas dividitur.
Primum barbularum par ad ipfum angulum quem faciunt galea & la- 
bellum exoritur : deinde labelli corpus aliquoufque produdum in aliud tandem barbularum par de- 
finit ; inter quae & quinta brevis & exigua barbula feu lacinia cernkur.
Tum labellum, tum alae 
lntenusmacuhs purpureis perexiguis afperguntur.
Barbuk autem faturatiore purpura quam reli- 
quus flos tinguntur.
Calcar fubeft breve & in extremo velut geminum.
Quod ad exortum flof- 
culorum apponitur folium vix perceptibile eft.
Tempus 6' Maii meniis initio florentem invenimus juxta Rhodani fluvn ripas & ahbi prope Gene- 
Locus.
vam.
Huic, ni magnitudo obftaret, eandem dicerem Orchidem Zoophoram Cercopithecum expnmen- 
tem oreadem Cclumna, tujus idcirco defcnptionem fubjiciemus.
30.
Orchis 
Lib. XXI.
T)e Herbis bulbojis affimbus.
izio 
30.
Orchts Zoophora Cercopithecum exprimens, onad.es Col. Park.
Qrchts flore Simiam refe~ 
rens C.
B. 
Col.
Hec luperiori accedit, qua tamen omnibus fui partibus major eft ; qui nifi faciei magnitudine & 
oculorum deterreret animalis Cercopitheci cauda detruncata, quod referre videtur, maris hominis 
effigiem reprsfentaret.
At quia curva brachia admodum atque tibias habet, ereftam Cercopi- 
theci animalis iconem magis refert, iicut etiam monftrofa facies.
Eodem modo caput tegicur quo 
fuperioris.
Huic tefticulus yegetus rotundus eft, digitali diametro pollicis, fifluram Armeniaci 
mali modo habens, alter vero oblongior rugofus, ut in congeneribus.
Folia huic in imo tria pal- 
maria, duplo fuperioris [anthropophora; oreadis Cof] laciora verum breviora, reliqua tria minora 
caulem diftinguunt fere bipedalem, [forte bipalmarem] circa fummum rubefcentem.
Florum laci- 
nise in totum purpurafcunt : at media pars, Animalis corpus referens, atque etiam tegumentum 
guttis eodem coloreinfperguntur, namdilutiora funcmukum.
Maio m iEquicolorum montibus obfervavit F.
Columna.
Lccus.
Ab hac etiam non video quid differat 
Orchis Cercopithecum exprimens Lufitanica prima Breynii, quamfic defcribit.
Hujus teiliculi Orchidis Anthropophorse alterius Col. plane fimiles, fupra quos, ut in aliis, fibr* 
aliquot expanduntur, foliolis adhserentes perbrevibus, caulis imum vclut folliculi comple&entibus.
Ex foliolis di<5tis folia enafcuntur Liliacea, nervofa, per ambitum undofa, Orchidis modo dictj; 
foliis admodum refpondentia, inter qua: caulis effertur pedalis, mmoribus foliis feptus, cujus fum- 
mum innumeri fiores, ex purpureo rabentes, in fpicam denfam difpofiti exornant.
Horum finguli 
e pediculo fubviridi, torofo, contortoq,, foliolum iubfede acuminatum habente, pendent; & ex ga- 
lea e purpureo rubente, foliolis tribus acurmnatis, nervofis, majonbus, qmbus interjecta bina minora, 
conftant, in qua pone calcar cernitur, infra vero foliolum five labellum oblongum, galea?
inftar 
coloratum, pun&ulis purpureis infperfum, quod brachiis, cruribus, cauda, & in fiiperiore infuper 
parte per extuberationem fubviridem, carnofam, tanquam capite monftrofb ita inftru&um, ut Cer- 
copitheci effigiem veluti umbra reprafentet.
Floribus exarefa&is pediculi eorum tandem intume- 
fcentes, in filiquas maturitate fecundum longitudinem rimis Helleborines m modum dehifcentes, & 
femine exiguo Scobis inftar fe exonerantes, excrefcunt.
Differt ab Anthropophors alterius Col. flore qua corpus anguftiore, cruribus latioribus & minus 
expanfis, ac cauda etiam longiore.
Aliam hujus fpeciem obfervavit Autor in horto Beverningiano, Floris labello breviore, bra- 
chiis brevionbus, brevioribus itidem, anguftioribus atque expanfis magis crunbus, castera fimilem.
Orchis firateumatica minorj.
B. Lob. militaris minor C.
B. Park 
Cum hax fpecies Orchidi galea & alis cinereis perfimilis fit,proximum ei locum dabimus.
DifFert 
ab Orchide dicfa, quod alae mterius purpureis lineolis fint ftnata?, quodq, labellum latius fit, fupe- 
rioribus laciniis brevioribus, inferioribus autem non-brevioribus duntaxat fed multis etiam numeris 
latioribus.
Adde qu6d ferius floreat, circa finem videlicet Maii.
In monte Saleva obfervavimus.
Lom ; 
* 31.
Orchis Apem referens Lufitanica Breynii.
Breyn.
Ex bulbo geminato Serapiadis fecundae Dod. fapore fubdulci & vifcofo, Folia quxdam angufta, 
ftriataque, Tefticuli vulpini fecundi fphegodis a Lobelio defcripti foliis fimillima emittit, atque 
caulem fefquipalmarem longioremve, binis vel ternis minonbus foliis circumjeitum ; cujus fummo 
fiores tres, quatuor, quinqueve infunt, calcaribus Orchidum plerarunq, Serapiadum de more qmni- 
no deftituti, galeam habentes e foliolis tribus grandioribus §c duobus anguftioribus brevioribufque, 
albicantibus vel carneis, imo & purpurafcentibus conftructam fub qua extuberatio qusedam crafla, 
carnofa, fubviridis, forma ex ovo prorepentis avicuk, ocuHs eminentibus & roftro craffo adunco, 
curiose adeo & lepide fe oftentat, ut illa contemplatione non modo digna, fed fola etiam ad pre- 
tium & admirationem huic flori conciliandam fufficere videatur, nifi gToria ejus maxima in depen- 
dente veluti holoferico leniter & breviter villofb, ferrugineo (aut ex cinereo ferrugineo obfoleto) 
ac ventriofb conftaret labio, quod Apis, mellificantis cadaverculum magnitudine & figura tam 
exafte, tamque reprsfentat venufte, ut propter beftiok dulciffimae fpiculum flores attingere 
verearis.
A. %r.
Orchis myodes galea & alis herbidis J.
B. mufc<£ corpus referens minor, vel galea & aUs 
herbidisC.
B. myodesGet. myodes minor Paxk.
€|je COmmon tfip<®pfyifr 
J.B.
Folia tria, quatuor, aut quinque obtinet, unciam lata, interdum anguftiora, longitudine circiter 
palmari: C«»/«ptenuis palmaris, fefquipalmans & major, fTores fuftinet ex pediculo furrefto, ven- 
triofb, cui oppofitum folium ad ipfius floris cacumen ufq, pertingens, raros, nullo calcari, galea & 
alis colore herbaceo, reliqua parte mufcse corpufculum aftabre exprimente, prona parte albida, 
oris ferrugineis, fiipina verb colore fuliginofb, zona fubccerulea feptum cingente : in ridu geminis 
corniculis ftipato apices lutei occuluntur.
In Anglia invenitur fed fparfim & rarius.
Nos in Cantabrigienfi agro, Suffolcia & Eflexia ob- Leeut.
fervaYiiaus, v.
g. in aggere foffs iftius famoia: vernacule, The Devih ditch dittx, inq, pratulo quo- 
dam 
I 2 1 O 
HlSTORIA PLANTARUM.
Locui.
dam paludi llli feu marifco Teverfoam-moor di6to adjacente, &c.
Monbelgardi, autore J.
Bauhino, 
abundat, florens Maio.
33.
Oc£*r myodes flore grandiufculo J.
B. mufcam referens major C.
B. w/o^w «fejr* C.
Gemrme, 
folio laviore & flore grandiufculo Lob. wjWw ww/> Parlc.
Ioc«/.
An & quid differat a praecedente nefcimus.
D. Magnol in pratis inter pontem Caftri novi & 
lucum Grammuntium fitis, &inaliis plunmis herbidis locis oriri 8C Maio florere fcribit, in Botm.
Monjfrel.
34.
Orchis mufcam majorem cosrukam refrafentam Breynii.
Radice, cauk & foliis a priore Apem referente nihil aut parum differt.
Flos ver6 difcrepat mul- 
tum : namq, ejus galea foliis fiibviridibus, anguftioribus conftat ; extuberatio qua: galeae fiibeft car- 
nofa non adeo diftin&e aviculam expnmit, & labium hkfkum, fature cceruleum, perbelle fplen- 
dens, pilis circum margines fimbriatum fubruffis Mufcarnmajorem tam accurate repraefentat cceru- 
leam, ut non tantumin admirationem fummam rapi fpe£tator; fed facile etiam decipi queat, qu6 
putatitiam hanc fbrdidam mufcam a planta abigere allaboret.
35.
Orchis myodes lutea J.B. mufcam referens lutea C.
B. myodes lutea Narbonenfs Lob.Parlc.
myodes lutea Ger.
Hujus color, inquit Lobelius, luteus totus, nec alias notas addit.
In aeftuofis & aridis fterilibus, 
declivibus inter Ciftum marem & llicem cocciferam prope fpecum quae redeunti Frontiniana 
Monfpelium ad laevafn eft, etiamque in herbidis aridis Gramuntiae fylvae .vicinis obfervavit Lo- 
belius.
Variis in locis circa Salenovam, lou Tarral & pontem Caftri novi invenit D.
Magnol.
Utinam hanc accuratius nobis defcriptam & depidam exhibuiffent.
36.
Orchis myodes lutea Lufitanica Breynii.
Breyn.
Flores hujus praecedentis floribus non male refpondent, excepto quod eorum labejlum Fucum 
majorem luteum repraefentans, latius, brevioribus atque obtufioribus quam lllius laciniis praeditum, 
intenfioreq, aureo colore tin£tum, ac macula in medio holoferica, villosa, majore, magifque pur- 
purea, & fpe6tabiliore eft donatum : extuberatio galeae ex flavo viridi fubnata aviculam longe crafli- 
orem ac Tefticuli apud Lobehum vulpini majoris refert.
37.
Orchys myodesfufca Lufitanica Breynii.
Breyn.
. 
Thyrfum haec emittit aliquanto altiorem, colore obfcurius virefcenti, feliis nonnunquam latiori- 
bus lnterceptum ; cujus fiimmo /fowinfunt nonnihil fubinde majores, caeterum ab Orchidis myodis 
luteae florum figura paene nihil aut pariim recedentes, praeter foliolum holofericum demiflum, quod 
pulli feu fuliginofi colons, Scarabaeum melius quam Fucum exprimere videtur.
In Phytologia Britannica duas adhuc invenio Orchidis myodis fpecies, Altera 
A. Orchis myodes elegans furfurafcens denominatur, & in fylva Brodworth a D.
Stonehoufs 
inventa fuijje dicitur.
Altera 
A. Orchis myodes flore coccineo ekgans infcribitur & in fyha Swahfcombe/ponte oriritraditur.
Neutra nobis ha6tenus in confpe6tum venit : pofterior tamen haec amico cuidam noftro often- 
fa eft.
A. 38.
Orchis fuciflora galed & alis furfurafcentihis J.
B. fthegodes five fucum referens Vzrk.
Orchis five Tefticulm vulfinm 1.
/phegodes Ger. Or.
fucum referens major, foliolts fufe- 
rioribm candtdis & furfurafcentibm C.
B. Gfyt COmmOtt f$UmW^Ct ^atpnOtt, 
i&Jje ^fC-ffOitJCt:, i.
e. Orchis melittias nofratibus vidgo dicla.
Foliorum hujus, quae Plantaginis anguftifoliae foliis refpondent, alia refleduntur, alia caulem 
ambientia furriguntur.
In caule palmari & dodrantali flores rari, calcans expertes, galea & alis pur- 
purafcentibus, linea virefcente a fummo ad imumdecurrente: quod labelli loco eft amplum exi- 
ftit & pingue folium, fucum pulchre exprimens, colore fuliginofo, & ad obje6tum lucis hilariori 
vel tnftiori, eleganti luteolarum linearum difcurlu variatum, fic ut areolae tres circulos, medio fer- 
rngineo defcribant : ri£tu concavo, viridi, fupra quem in roftello latent apices lutei ; ima labelli 
oraluteola, ceucaiida, furfum reflexa : averfa parte albet, in ambitu ad ferrugineum declinans ; 
pediculus incurvus, ventnofus, cui appofitum folium furre6tum, fefquiunciana circiter longum, 
anguftum.
Radix fiibeft gemina, fatis magna, dulcis, fucculenta.
In pafcuis ficcioribus frequens repentur.
Junio menfe floret.
A. 39- Orshis 
Lib. XXI.
T>e Herbis bulbofis affimbus.
\zi\ 
A. ?9- Orchis flve Tefticuhts fbhegodes hirfuto flore J.B. Orchis fucum referens colore rubiginofo 
C. B.
Orchis ffhegodes altera Park.
Tefticuhts vulpiwrs major fbhegodes Ger?
^uriiftjc; 
53ce £>at vtimi fcuitf) gcecn toing$, , 
Gabam alafq, expandit virentes, triftionq, & obfoletiore fuliginofo colore fucum potius quam 
apem prafert : folium infimum hirfutum, quod pro Iabello eft, in quo non lutearum lmearum, ut 
in illa, difcurfus ullus confpicitur, fed folummodo livida* duas reliqao folio lxviores depreffiorefq, 
tranfversa lineola conjun&x H majufcularn Romanorum effbrmant; alias vero duobus lociscoeun- 
tes infiilam ovali figura hirfutam •circumfcribunt.
In Anglia fed ranus mvenitur, fblo ficco, m locis ubi fabulum feu glarea effbfla f uerit, ut v.
g. £°«*2 
, in fabuleto quodam prope Shelford vicum non longe a Cantabrigia.
Floret ante praxedentem, 
integro menfe.
Hanc efle fufpicor quam Orchin Arachnitem Herbarii noftrates vocitare fblent.
40.
Orchis alba calcari oblongo J.
B. cujus defcriptionem omnihis numeris abfolutam mutuati fumus: 
Or. Serapias bifolia <vel trifolia minor Park.
alba bifolia minor calcare eblongo C.
B. her- 
maphroditica Ger. 23uttCCffp M>atytiOtl.
Hermaphroditicam Orchidem hanc haud temere dicas, ut qua: Cynoforcheis inter & Serapiades di- 
6tas medium quiddam obtineat,quod quidem adformam radicum attinet: Radix enim duplici conftat 
bulbo fublongo, pyriformi, produ&iore demifsa fibra, qua; in capite alias plures arque craffasqua- 
quaverfiim exferit : A qua in nno ftatim folia infignia prodeunt duo vel tria [rarius tria] lata, 
plantaginea [vel liliacea] minus tamen nervis infignita fuperna parte, kvia, pallidius virentia : 
Reliqua vero o&uplo vel decuplo minora anguftioraq, caulem nullo ordine decorant pedalem in- 
terdum autaltiorem, angulofum, ftriatum : Cujus fiimma flores fpicatim occupant, odoratiffimi, 
albi, [rarius difpofiti] Papilionem expanfis alis smulantes; quorum foliorum fupremum leviter 
ere&um obtufb mucrone fub fe bina in fumrno, inclinatione quadam coeuntia, colore ex Iuteo 
herbaceo pradita comprehendit : lateralia duo alarum inftar expanduntur; propendet autem lon- 
gum folium, anguftius reliquis, album, ima parte ex luteo herbidum.
Stylus obtufus galea occul- 
tatus, ut in aliis Orchidibus, medium florem occupat.
Averfa floris parte prominet calcar Iongiffi- 
raum, prope floris bafin album, caetera ex luteo viride : Unicuique autem pediculo intorto her- 
bidoq, appofitum eft folium acuminatum.
Sapor foliorum amarus ; Radicum aqueus infipidus.
In dumetis, non raro & in pafcuis occurrit.
Meafe Junio apud nos floret.
Lgcus ^ 
Temfm.
Orchidem Seraptada trifoliam majorem C.
B. 
Ipfb non diflentiente Orchidi pracedenti eandem ftatuimus.
Orchis Hermaphroditica Ufolia J.
B. Hermaphroditica fecunda C.
Gemma, flve Orchis pfychodes di- 
phyUa Lob. Ob.
Orchis bifolia altera C.
B. 
Lob.
. 
Oblongis cruribus, fblo gaudens paluftri, cujus flos erumpit menfe Julio, omnino candidus, tener, 
qualis Oreadum; quantum & in quibus differat^aprsecedente perquirendum proponit J.
Bauhinus.
Nos antea ad Orchidem 1 .
ampliffimis foliis Clufli dubitanter eam retuhmus.
Certe C.
Bauhinus 
eam perperam confundit cum Orchide latifoha altera Cluf.
ut fuperius monuimus.
Ego jara cum 
J. Batihino a prascedenti non differre fufpicor.
Orchis pfychodes Ger. fphegodes five Tefticulus vulpinus 1.
Tarh dicitur.
41.
Orchis montana Italica, flore ferrugineo, lingua oblonga C.B. Orchis five Teflkuhis maximo 
jlore J.
B. 
C.B.
Tefticulos habet parvos, rugofbs.
Caulis cavus, nonnunquam pede altior, quem folia angufta, 
paucaque, uncias tres vel quatuor longa bafi fiia veftiunt : at cuilibet flori folium breve quidem, 
fed Iatius &c in apicem definens, fubjicitur.
Flores quini, feni, alternatim in caulss fummo difpo- 
fiti, coloris ferruginei, obliqui tubuli forma, quorum lingua propendens oblonga eft, & ex bafi 
latiore in apicem abit, cui tegumentum pallidioris coloris, veficx inftar, impofitum, etiam in 
apicem &communiter bifidum finit.
Flonbus utriculi Jemine pulverulento repletij ut incsterisj 
fuccedunt.
In pafcuis, variis Italias in locis obfervavimus.
Locus.
41.
Orchis- macrophylla Col. montana Italica lingud oblongd altera C.
B. Orchis macrophyhs Co- 
hmnts Park.
Col.
Hujus radix unico bulbulo feu tefticulo nobis inventa eft, (nec melius an unico vel gemino 
bulbulo conftet obfervare lieuit) colore Eilvefcente, parum rugofb, fiipra quem fibras eodem co- 
lore, atq, etiam per cervicem aliae dependent, quod m aliis non obfervatur, [& forfan ibi bulbus 
novellus concipitur.] Folta in lmo duo, fed nec paria ; plura per caulem difpoiita, quorum lon- 
giora fefquipedalem fere longitudinem affequuntur ; reliqua minora pedaiia, ac deinceps decrefcen- 
tia, verum latiora.
Caulis longus admodum, tnpedalis ab radice, in cujus fummo flores inlunt 
obliqui veluti tubuli, longam atque latam barbam habsnces, fuave-rubentes ; at circa tegumen- 
tum 
1 2zi HistoriaPlantarum.
tum veluti folliculum magis purpurafcentes, per caulem in longam fpicam pedalem difponun- 
tur : quibus utriculi magni fuccedunt, aliis fimilesj femine fupervacuo pulverulento repletx.
42.
Orchis Ornithophora folio maculofo Lob. ico.
Ger. Park.
Orchis papilionem referens foliis ma- 
culatis C.
B. 
HujuSj tefte Lobelio, differentiae accidentales plurimae funt.
Florihus ; purpureis, purpurafcen- 
tibus, albis : ~Fdiis\ praegrandibus, parvis, ovalis figuraej ex latoin acutum definentibuSj ex acuto 
in amplum & rotundum.
• 
Tabernaemontano folia lata funt cum nervis apparentibus, multis maculis afperfa: floresavivo- 
lanti fimilcs purpurei.
Sufpicor eum ex icone defcnpfiffe.
44.
Orchis Ornithcphorafloris colore herbaceoJ.R. Or. papilionem expanfum herbacei coloris referens 
C. B.
Ornithophora Ger. pfychodes herbacei coloris Park.
In hujus defcriptione nihil invenio quo ab aliis omnibus Orchidum fpeciebus certd queat diftin- 
gui, quod non ex titulo & icone ftatim poffit colligi.
Si tamen detur aliqua Orchis caule multis fo- 
iiis ei velut appreffis cin£toj ftore herbaceo, papilionem alis expanfis referens, diftin&a omnino 
fpecies eft, nobis tamen incognita.
* 45.
Orchis Ornithophora candida J.
B. Lob. Ger.
Orchis papilienem referens angufiifolia alba C.
B. 
Dehac praeter iconem 8c titulum nihil invenio.
* 46.
Cynoforchis Delphinia macuhfis feiiis t flore purpuro-violaceo J.B. Orchis morio foliis feffdihits 
maculatis C.
B. 
Seffilibus eft & maculofis obtufioribufq, foliis ; /forepurpuro-violaceo; Caule fefquicubitali, ma- 
jufculo olivari gemino bulbo.
* 47.
Orchis morio minor foliis maculatis C.
B. Cynoforchis minimis feeundum caulem \_pedahm & 
cuhitalem] maculofis foliis, fleribits purpureis J.
B. Lob. ico.
Plura non invenimus.
* 48.
Orchis minor anguftifolw in fuprema parte longis foliis J.
B. Orehis Serapias 1 3.
five angu- 
flifoliaC.B. Ger. emac.
myodes anguftifolia Park.
. Ha?c non fatis valido tibicine Tabernxmontani autoritate nititurj quij ut ait J.
B. more folito nul- 
lam exhibet defcriptionem.
Si icon ad plantam fa&a, notabile eft Orchidis genus,, in eo differens 
a ca-terisj quod folia fuperiora juxta flores fint longa, cum aliis fint brevia.
* Orchis melittias J.
B. melittias five Apis cadaverulam exprimens Lob. fucum referens, flore fubvi- 
rente C.B. Serapias fecundm minor Dod. melittias five apifera Park.
melitias Ger.
Hujus defcriptionem videfis apud Dodonaeum.
Nobis ab Orchidibus fucifloris fuperius defcriptis 
non diverfa videtur.
Orchis Araneum referens CB.
Arachnitis Park.
Andrachnitis Lob. ico.Ger.
£,0Jte<©2rf)J& 
InEphemer.
German.
Ann. i.
Obferv.
41.
Orchidis Serapiadis feu Arachmkis iconem invenio, 
nulla addita defcriptione, nifi quod ejus flores Araneum purpurei colons affabre expnmebant, 
quodq, in fylvis apud Patres Camaldulenfes prope Warfoviam Poloniae eaminveneritMartinus Bern- 
hardus a Bernitz ; qui iconem Dodonsi fecundam Orchidis Serapiadis Fucum referentis ab Arach- 
nitefua parum declinarej imo eandem fe credere fcribit.
C. Bauhinus tamen ad Orchidem Mejit- 
tiam eam lconem refert, ut fuperius vidimus.
Cum ergo Dodonseus ad fucifloram eam retuleritj 
C.B. adMelittiam, Autor hic nofterj ut & noftrates Botanici ad Arachmtem: nobis equidem 
venfimile videtur, unam & eandem Orchidis fpeciem efle Melittiam, Fucifloram, Arachnitera 
di&as.
* 49.
Orchis trifolia minor C.
B. Ger. emac.
Orchides, culices minores triphylla J.
B. Lob. ico.
Orchts minorculiccm exprimens Park.
Vide defcriptionem in hift.
Belgica Lobelii.
* 50.
Orchis Hermaphroditica G B.
batrachites J.B. Lob. Park.
Serapias batrachites Ger.
Ranula a floris figura dicitur.
Ex eorum genere eft quae fexus ambigui funt, ut & Herma- 
phroditicum tefticulum non male appelles.
Sunt enim media inter Serapiadas & Cynolorcheis, 
maxime quoad formam radicum.
Lob.
51.
Orehis 
Lib. XXI.
T>e Herbis bulbofis affinibm.
i llr 
51.
Orchis caftrata C B.
Parlc.
Serapias caftrata Ger. Satyrion caftratum feu Eimuchum Bern- 
hardi d Bernitz.
Orchidis genits, c\uibufdam Satyrion caftratum J.
B. 
Martinus Bernhardus a Bernitz fic eam breviter deferibit.
Planta efl elegans, coloris purpura- Epbe 
fcentis, aliquando violacei, & pun<5tulis ornata.
In noftris partibus in pratis menfe- Junii confpicitur.
Bulbum habet divifiim in duas, aliquando in tres partes.
Unde verifirnile eft aliud lllud genus j.B.
caule palmari & pedali, cum quatuor radicibus craflis, uncialibus 6c fefquiuncialibus, &c.
ab hoc 
non diverfiim efle.
z. De Orchide pa/mata, qu£ gemimm hahet hulhum, veht irt digitos divifum.
A. I.
Orchis palmata non maculata J.
B. palmata major mas, five Palma Chrifti mas Parfo 
Palma Chrifti mas Ger. palmata pratenfts latifolia longis calcarihrs C.
B. i&fyz mafc' 
^anoeo <©?cf)i& oj male «^atnnon *5onaL 
Radix gemino bulbo, in quatuor fere digitos divifb conftat, fapore fatuo.
Caulis dodrantalis aut 
pedalis, ab imo ad fpicam fere foliis veftitus oblongis fefcunciam latis, mucronibus acutis, nullis ma- 
cuhs notatis, pallidius virentibus.
Flores in fpicas nec admodum denfas, nec valde produdtas con- 
gefti, purpurafcentes, dasutrinqueerigunt purpureas; Folium quoque fupremum erigkur, qux au- 
tem ei fubfunt coeuntia galeam ajmulantur : labellum latum,'tripartiturn, hneis & pun&is purpureis 
faturatioribus ftriatum feu guttatum : calcar retro extenditur femunciale.
Ad fingulos florum pe- 
diculos apponkur folium latum & oblongum, purpurafcens.
Sapor foliorum amarus.
Pediculus 
floris intortus, ut in hujus generis omnibus, in vafculum feminale turgefcit 6c retorquetur, longitu- 
dine femuncialL 
In pratis humidis, 5c locis paluftribus putridis, & ad aquarum rivos oritur.
Menfe Maio floret.
Locus.
Variat floris colore purpureo faturatiore & dilutiore, carneo, & interdum albo.
Variat etiam 
magnitudine Sc fpics longitudine lnfigmter.
Hcc eft proculdubio quam * obfervavit Clufius in pratis urbi Londinenfi proximis : quin & * Hifi.
tib.
2.] 
Orchidis V.
defcriptio huic egregie convenit, nifi quod bulbos feu tefticulos rotundos, non palma- cap.6i'.p.z6$.
tosipfiappingat : quid intelligat per iljam aliam grandiore paulo florum purp.
fprca, teterrimi odons, 
quam in iifdem pratis eruit, nos nefcimus.
A 1.
Orchis palmata Jpeciofiore thyrfo, folio maculato J.
B. palmata pratenfis maculata G.
B. 
palmata mas five Palma Chrifti mas Park.
Palma Chrifti mas Ger. fCfje female* 
ganoeo <©rcf)ig, 0?
female ^atnrion &onaL 
Caulem pedalem & interdum cubitalem aut altiorem erigit, viridem aut fubpurpureum ; in cujus 
faftigio fpicatim difpofiti flores rubentes vel dilute purpurei, calcari trientem pollicis circiter fongo, 
criftis duabus ere&is, galea e duobus foliis quibus tertium oppreflum incumbit compofiti, labello in 
tres lacinias divifb, purpura faturatioris lineolis & punctis guttato, pediculo purpurafcente aut yi- 
ridi, cui femper appofitum acuminamm fohum viride aut purpurafcens.
Hujus flores obfervantur 
& intenfius purpurei & penitus quoque albi.
Folia plura, & a radice orta caulem ambiencia, & e 
caule ipfo nata, inferna fiiblonga, fatis Iata, fuperna anguftiora & breviora, alterno fitu pofita, cre- 
bris maculis nigris notata.
Radix ex gemino bulbo lato, utroque in digitos fere quatuor abeunte, 
compofita, adquorum conjundionem propagantur fibrs.
Sapor radicis aqueus vifcidus cum non- 
nuUa amaritudine : folia multo amanora.
Defcriptio eft J.
Bauhini.
Spica florum in hac planta plerunque denfa eft floribus confertis, interdum rarior.
Statura & 
fpica* longitudine infigniter variat : nam in fylvis &c pratis pinguibus maximo & vel palmum longo 
thyrfb prodit, in pafcuis fterilioribus ( nam utrobique oritur ) fpica eft dimidio minore & bre- 
viore.
Menfe Junio plerunque floret.
lempm.
Palmata maculata J.
B.- • 
In paucis a praecedente differt, akitudine minore, foliis evidentius maculofis, foliolis acuminatis ad 
flores appofitis faturatius purpureis.
Hx autem difterentia: non tanti fiint ut fpeciem diverfam exi- 
ftimem.
Palmata alba J.
B. Serapias candido flore montana, maculatis foliis Lob.
Hanc quoque fblo floris colore a.
pracedente ( quam flore albo interdum variare obfervavimus ) 
differre cum J.
Bauhino fufpicarnur, ideoque nec ejus tanquam fpeciei diftinca^ rationem habe- 
bimus.
Hanc C.
Bauhimis Orchidem palmatam vicefimam faeit ; titulo Orehidis palmatas montanx ma- 
culata\ 
\„ Orchis 
I X24- 
HlSTORIA PlANTARUM.
Orchis Tannonica VIII Cluf Or. palmata Sambuci cdcre C.
B. \almata s f-ve Crtl.ts Tar.r.o- 
nica floribus exalbidis J.
B. palmata Tanncnica 8.
Clufti Ger. ernac.
falmata Tar.mnica 
Clufii Park.
* Hoc omnibus 
Orchidumffe- 
ciebus com- 
mune eft.
Locus & 
Tempus.
Locus.
Locus: 
Loms & 
Tempitt.
Clufi 
Lilii primum enafcentia folia tria aut quatuor habet, dilutioris 8c quafi pallentis vii iditatis, nul- 
laque macularum afpergine notatis, ingrati faporis.
Palmarem caulem ample<5tuntur aliquotfelicla, 
in cujus fummo faftigio flores fpicatim digefti nafcuntur, exalbidi & quafi pallefcentis coloris, nullis 
pun&is diftin&h, anterius morionum hiantibus cucullis firmles, utrinque auriti, & latiufculo palbdo 
labro propendente, pofteriore vero parte corniculum habentes, ut Confolida regalis aut Linaria, fed 
latius &: obtufum, graviter odorati, florum Sambuci odorem referentes : ad horum exortum hngula ' 
foliola nafcuntur, pallentia, & floribus colore refpondentia.
Radices gemina; velut palma: in binos 
aut plures digitos diftributs fiint : * quarum vetuftior fungofa, nignor & flaccidior eftj altera can- 
dida vegetior & fblida, paucis fupra earum exortum nafcentibus fibris.
Variat floris colore purpureo.
In Leytano faltu ftipra Manderftorf, aliifque Auftria: inferioris fylvis, inque editionbus quibufdam 
pratis Viennenfi faltui proximis mvenitur.
Floret autem Aprili &: nonnunquam etiam Maio.
4. Orchis falmata montana maxima C.
B. Park.
C.B.frod.
Radices habet geminas, inftar palmarum duarum fibi invicem junctarum, Sc velut mplures digi- 
tos divifarum.
Caulis eft bicubitahs, ftriatus, vacuus, quem folia pedalia pnmum, niox palmana 
fefquiunciam lata, nervis diftincla compleituntur : in cujus fummo fiores in fpica palmari digefti, 
coloris dilute purpurei, qui parvi funt, galeola te<5ti, labro exiguo propendente, m anguftiffimas 
barbulas divifb, & a tergo oblongo, capillaceo calcari donati : ad quorum exortum foliola fingula, 
quafi in filamentum abeuntia, obfervantur : his capitulum oblongum, ftnatum, fcmm exiguum fco- 
bis inftar continens fuccedit.
In montibus vicinis [ Bafileae ] potiflimum Muleto, copiose Maio menfe florens provenit.
5. Talmata angufiifolia maculata purpurea J.
B. An palmata anguftifolia minor C.
B ?
Park ?
quam tamen ad fequentem refert J.
Bauhinus.
Foliis eft anguftis, maculatis & non maculatis, quinque vel fex alternatim per caulem provenien- 
tibus: inferiora latiufcula, uncia tamen multo anguftiora, retroflexa, quatuor aut quinque uncias 
longa, fuperiora breviora & valde angufta : caule cubitali, alias majore, mterdum etiam minore.
Flores multi, fpicam breviorem exprimentes, purpurei.
Radices pluribus digicis conftant.
In valle Gnesbachiana, acidorum fontium florentem Junii principio obfervavit J.
Bauhinus.
A. 6.
Orchis falmata rubeUa cum hngis calcaribus rubellis J.
B. palmata minor calcarihis oblon- 
gis C.
B. cui & eandemfujpicatur J.
Bauhinus Talmatam anguftifoliam minorem C.
B. 
Serapias nitente fiore Ger. 3$C0 Jjaitfect!
«©?Cfji& htttl) lottjfj fpltr£,.
J.B.
Duphci nicitur radice palmata, vigore viciffitudinario annuatim in iis pulcherrima obfervatione fe 
exerente : nam ea qua?
cauli pabulum pariter & fulcrum fubminiftrat, tota flaccida apparet effoetaq,, 
qua* vero fequenti anno caulem produ<5tura, plena fucculentique, fapore vifcido : plurimis alioquin 
digitis uncias longis pradite funt : Obfcrvati fane nobis in utraque ad 2,4.
[ Rarum hoc nec nifi 
folo ktiffimo ] Supra palmatas radices ( ut in rehquis Orchidibus ) aliae craffitudinis fibrarum Hel- 
lebori.
Folia prodeunt palmum longa, caulem comple<5tentia, angufta, pallide viridia, non macu- 
lofa.
Caults pedalis aut cubitalis, quem parva & angufta qusdam foliola ftipant : fuprema verb thyr- 
fiis occupat peramoenus, palmans aut femipedalis flofculorum rubellornm, nec alis nec labello lineolis 
ullis aut funclis faturatioribus notatis, calcari pralongo, tenui & unguiculis avium fimili, recurvo, 
praditortim, quibus fuccedunt utnculi ftriati, feminio pulverulento ferrugineoque repleti.
Odor 
non vehemens, nec ingratus.
Foliorum fapor amarus j radicis vifcidus, nefcio quid hircinum re- 
fipiens.
Ffec fpecies fpica: longitudine, <8ofculorum rubellorum unicolorum parvitate, foliis non macula- 
tis, calcaribus flofculorum longis & tenuibus a reliquis palmatis facile diftinguitur.
Junio menfe apud nos floret in pratis & pafcuis humidioribus.
A. 7.
Orchis palmata fiore lutee-viridi.
An Or. palm.
flore viridi Park.
C. B ?
An Or. pal- 
mata batrachites <uel myodes Lob. Park ?
Serapias batrachites altera Ger. emac?
Gltjt 
3Fro8-'^24)Jsr» Jpanoco <®pW tuitfj a grecn ffotoer* 
Ex radicis duobus tefticulis palmatis, in duos, [ interdum quatuor ] digitos divifis caulis exurgit 
palraaris, & nonnunquam femipedalis aut enam dodrantalis, fuperiore parte ftriatus, fohis vefticus 
dilute virentibus, oblongis, modice latis, non maculatis; fpicam in cacumine fuftinens mediocrem 
pro plantuls modo, flofculis rarius difpofitis, pediculis mtortis, quse in vafcula feminalia turgeicunt, 
infidentibus.
Ad exortum uniufcujufque pediculi apponitur foliolum oblongum, acuminatum, ut 
m aliis Orchidibus fere fit.
Flores ipfi ( qui, ut & tota planta digitis comprefla, odorem fpirant gra- 
viorem ) pro calcaribus veficulas obtinent pellucidas, in duas partes imprefsa linea divifas, adeo ut 
vinacea non male a^mulentur.
Galea live cucullus, ut in plerilque aliis, e quinque foliis conficitur, 
qua?
aqualis fere fiint longicudinis : bina intenora quae fupremo adftent exterioribus multo fiint an- 
guftiora.
Pro ftylo occnTtat galea quoddam quafi corpus infecl:i.
Color galea?
viridis, marginibus 
& 
Lib. XXI.
T>e Herbis bulbofis affinlbm, i z z 5 
& nsrvis ex fufco purparafcentibus.
Subeft kbellum longiufculum retrorfum flexum, coloris ex fufco 
purpurei &; interdum Iuteo-viridis (nam fepe variat) in tres lacinias divifiirn, quarum media longe 
breviflima.
Univerfa floris facies Bifolii fimilis, nifi quod flores Bifolii veliculis iihs qux calcarium 
loco funt omnino careant, & in iis labium propendens in duas tantum barbulas dividatur.
Floret circa finem Maii & Junii initio, in pafeuis ficcioribus.
_ Locus.
Defcriptio C B.
in plerifque huic noftrae convenit : differt, qu6d flofculos in fpica paucos habere 
dicit, labro in duas duntaxat barbulas divifb.
Orchin batrachiten ab Herbariis noftratibus dici fblitam intelligo, uride 8c Lobeliana?
Serapiadi 
batrachiti eandem exiftimo.
8. Orchis palmata minor odoratijfima purpurea five nigra J.
B. palmata anguftifolia Alpina Park.
palm.
angufiif.
Alp. nigro flore C.
B. 
Foliis conftat Croci : caule dodrantali, junceo laevfque : in cujus cacumine flos emicat purpureus, 
Amarantfii aemulus, qui recens odorem quam fiiavifttmum reddit.
7 
In pafcuiis montofis Jura & Salevas montium prope Genevam copiofam obfervavimus.
Locwi.
* 9.
Orchis palmata pratenfis anguftifolia major C.
B. prod.
Park.
C B.
Radkes habet parvaSj veluti palmas geminas, in binos digitos diftributas, fibris paucis annexis : 
folia liliacea, angufta, kvia 8c palmanaj per quae veluti tubum caulis cubitalis cavus efFertur, cui 
fpica fere palmaris, angufta, ex floribus dilute purpureis, brevi calcare donatis compofita, quibus 
fingulis foliola oblongaj acuminata fubjiciuntur, 8c capitulum oblongum, femen aliarum inftar con- 
tinens fuccedit.
tfcec in pratis udis Michelfeldenfibus ipfa aeftate reperitur.
^m 
* 10.
Orchis palmata anguftifolia minor odoratifftma C.
B. Park.
C.B.prod.
Radice eft gemina, oblonga, angufta, palmae fimili, in tres, quatuorve fibras crafliflimas divifa, 
fupraquas ex imo caule fibra* aliquot ortse expanduntur.
Ex radice folia quinquQ aut fex, oblongaj 
graminea prodeunt ; inter quae caults unicus, palmaris, pauciflimis 8c exiguis foliolis donatuSj qui 
velut in Jpicam biuncialem abit, cui flores dilute purpureij odoratiflimi inf ldent, qui galea te&i, la- 
bro prominulo, in quatuor barbulas divifi fiint, 8c parvo calcari a tergo prominente donati.
In pratis humidis Michelfeldae provenit 8c Autumno floret.
11.
Orchis palmata caryophyllata J.B. C.
B. Park.
Serapias caryophyllata Lob. Ger.
VideLob.Hift.BeIg.
A. ii.
Orchis pufilla atba odorata t radice palmata.
Wfyitt fjanfcefc ttUlgfe <©2rf)t& 
Ad latus montis Snowdon di&i in Wallia, fecus viam quae a Llanberris ad Carnarviam oppidum 
ducit, hanc obfervavimus ; non tamen, (quoddolet) defcripfimus.
$.3.
Orchides qu&dam palmata vel Ireviter & olfcure defcripta,vel quarum nudi duntaxat 
titttli aut icones traduntur ahfque defcriptionihus : ut nohis incertum fit an b fuperiifs 
propofitis © defcriptis fpecie differant necne.
1. Orchis palmata paluftris latifolia C.
B. Park.
palmat* fivt Serapias pakftris latifolia flore 
albo fubpurpurafcente C.
B. 
Lobelius praeter notas in titulo pofitas non alias habet, quam quod fit folio bevi latoque, violacea 
praecocior.
Ego equidem hanc non differre fufpicor a vulgari Orchide palmata non maculata., 
quae non alibi apud nos quam in pratis humidis 8c locis paluftribus oritur.
a. Orchis palmata paluftris altera C.
B. palmata Serapias paluftru leptophylla t violacea maculata 
& non maculata J.
B. 
Lob.
Serius floret, coma violacea, foliis interdum laevibus, interdum maculofis.
3. Orchis palmata paluftris tertia C B.
palmata angufto folio mliffima paluftm J.
B. Cynoforchis 
paluftris leevi folio, feu leptophyUa omnium vilijfima C.
Gemma Lob.
IconLobelii,obfemntc J.
Bauhino, non demonftrat folia angufta.
M m m m m 4 Orchis 
i z%6 Histori.aPlantarum.
4. Orchis palmata palufiris tota ruhra C.
B. palmata floribus impense rubris J.
B. Cyticfgr.
Dra- 
contias foliis & fioribus impense rubris C.
Gemma Lob.
Tmpus.
Floret circa finem Aprilis & initio Maii.
Nafcitur in humidis & uliginofis pratis, prafertim ubi 
nigiior terra eft.
. Lob.
Hanc etiam a vulgari Palmata non maculata fpecie non differre conjicio.
5. Orchis palmata palufiris maculata C.
B. palmata palufiris nephelodes J.
B. Cynofor.
palufiris 
lophodes vel nephtlodes C.
Gtmma Lob.
Flos illi communis fere cum caiteris maculofis.
Orchidi palmata: fcemina: in paluftribus nafcenti 
eandem fufpicamur.
6. Orchis palmata Serapias montana folio lavi J.
B. palmata montana altera C.
B. palmata mon<- 
tana Lcbelii Park.
Serapias montana Ger.
7. Orchis palmata pratmfis maxima C.
B. palmata } five Cynoforchis macrocaulos galericulata 
C. Gemmas J.
B. Cynoferchis macrocaulos t ve!
compfaa, <vel galericulata C.
Gemm*e Lob.
Orchis palm.
prat.
maxima, Conopfea dicla Park.
Talma Chrifii maxima Ger.
Tempus.
Floret circa medium finemque menfis Maii ufque ad Junii fere medium.
Flores in hujus icone, obfervante J.
Bauhino, multum habent fimihtudinis cum Orchide palmata 
rubella cum longis calcaribus.
Cap. XXI.
De Pfeudo-Orchide.
FOliis & floribus cum Orchide convenit, radice non tuberofa fed repente aut fibrata ab eadem 
differt.
1. TfeudoOrchis C.B. Orchis radioe repente J.
B. mimrradice repente Cam. Park.
TalmaChrifii 
radice repente Ger.
Hanc fic defcribit Camer.
in hort.
Orchis minor flofculis albis^ foliis craflis nigris : radice re- 
pente geniculata ; & ubi folia emergunt apparent pufilla rudimenta, tanquam natura; tefticulos ef- 
fingere conantis.
Nafcitur fponte in opads fylvis in ramentis arborum qua: longa vetuftate emarcuerunt.
Ad hor- 
tos tranflatus durat, fed colorem acquirit magis pallidum, nec tam crafla manent folia.
a. Tfeudo-Orchis rad.
repente, foliis mactdis nigris afperfis Mefltzel.
Folia Cyclamini aut Fritillaria: inftar eleganter fiint maculata.
LttfiJm Hxc raro in nemonbus temperatis circa Furftenwaldiam, Berolinum & alibi in Marchia Brand.
crefcit.
A« 3.
Tfeudo-Orchis bifolia palufiris.
Orchis bifolius mincr fabuletorum Zelandia & Batavia 
J.B. Lob. Ad..
in append.
p. 506.
Chamaorchis UUfolia C.
B. latifolia Ztlandw 
Park.
Ptoatf^jdjig ofEealan&an&^oHank 
Radkem habet bulbofam, e fquamis compa&am, intus fi difiecetur viridem, & Orchidum plane 
diffimilem; nam fibra: e bulbo prodeunt infra, non fupra & juxta bulbum e caule,_& praterea 
reptando fe propagat, fibris in novos lntumefcentibus bulbos.
Folia profert bina, pallide virentia, 
inter qua* caulis palmaris & major exurgit, angulofiis, in fummitate flofculos tres vef quatuor & in- 
terdum plures fuftinenSj dilute virides feu herbaceos, fexpetalis compofitos, cum ftylo in medio vi- 
ridi, alba macula in apice notato, & paulukm incurvo, ac fi cucuili vicem fupplerer.
E petalis 
quod dependet labelli Ioco ca-teris multo latius eft, e reliquis quinque tria ejufdem fere funt longi- 
tudinis, duo longe anguftiora alarum loco fimt.
Vafcula f eminalia in Lobelii lcone optimepin- 
guntur.
Lqius} In aquofis paluftribus prope Hinton & Teverflmm vicos, nonprocul Cantabrigia.
Pfeudo-Orchis fmfyvxhtt Cluf.
huic peifimilis eft, paridem dicerem nifi obftaret monophyUi epi- 
tlieton.
Forte tameji Clufius n.on lategram vidit.
Cap.
\ \ i 
Lib. XXI.
T)e Herbis bulbojis affinibus.
izzj 
Cap. XXII.
De Orohanche.
ORobanche di<5ta eft &w to *y%iv rh S<y&f,_ quia Vicias ftrangulat.
Florum figura ad Orchidem accedit, fohorum, viridium & herbaceorum Carentia dif- 
fert tum ab Orchide tum ab aliis plantis.
Eft autem vel radice fimplici non repente 
fquamofa, Orobanche fimphciter di<5ta ; vel radice denticulata repente, Dentaria ; vel radice multis 
fibris craffiufcuhs implexis compofita, Nidm avis.
A. I .
Orobanchs five Rafum genifns Ger. Park.
Orob.
flore majore J.
B. major, garyophyllurft 
okns C.B. 2£»?ooni'J5ape + 
:/  * 
Cubitali altitudine exfurgit &c majore, caule re<5to, tereti, hirfiito, pallido aut luteolo, aut fub- 
ruffo, concavo : in quo non tam folia, quam foliorum rudimenta, angufta, longiufcula, feu liguke 
celernme marcefcentes, rara>, quorum etiam fingula fingulis flonbus funt fubjedta.
Flores in thyrfb 
Orchidum more, fed ex longioribus intervalhs, Mehffie Fuch.
magni, impense hirfuti, colore ex 
purpureo obfbleto pallido, riitum effigiantes, e quo prominent apices nigricantes ftaminum albido- 
ram: labrum autem quod demittunt in tres lacimas eft divifiim, lpfeque fioris fundus melleo fucco 
vifcido madet.
Radix bulbofa, e fquamis compatftilis., non admodum alte demergitur : fapor ejus 
admodum amarus.
Flores odorem fpirant haud ita ingratum.
Genifts radicibus frequenter adnafcitur unde &: Rapum genifts vulgb dicitur : invenimus £c Locus.
mter fegetes.
Herba condita aut ejus fyrupus ad fplenicos & hypocondriacos affedtus ufus eft eximii ; unguen- Vires.
tum ex eodem cum Axungia ad tumores duros &c fcirrhofbs.
D. Bo-wle.
Orobanche flore minore J.
B. adeb parum differt a praxedente, ut fpecie diverfum efie mihi 
perfuadere vix poflum.
t. Orobavche magna, purpurea MonjJ>ejfulana J.
B. major Monfj>effulana Park.
major MonJ}eliaca 
soblongis C.
B. Ger. emac.
Huic digitalis craffitudinis, altitudinis autem bicubitalis caulis adolefcit, totus purpurafcens, cui 
fene quadam furfiim verfum apprimuntur_/o/z'« fatis brevia, amplexicaulia.
Scapum obfident flores 
purpurei, Orchidis flonbus fimiles, calcaribus brevibus, finguli foliolo inte<5ti.
Radix fuperiorem 
refert partem radicum Orchidis, nullis tefticulis tamen aut bulbis donata.
Sapor amaniSj teter- 
rimus.
Prope Monfpelium in fylva Gramont menfe Aprili florentem obfervavit J.
Bauhinus.
Locm.
Cluiius hujus meminit fub titulo Pfeudohmodon Monfpeliani.
Hanc loco pra;di<5to fe fazpius collegifle fcribit D.
Magnol Aprili & Maio menfibus : verum figu- Tempus, 
ras ejus qua: habentur apud Clufium & J Bauhinum non probat : nam in figura Cluf.
labrum in- 
ferius bifurcatur, quod ( inquit ) in noftra non fit : in figura J.
B. nulla eft proportio caulis cum 
floribus.
3. Orobanche majore flore C.
B. Ger. emac.
Orobanche fubcazruleo flore five i.
Cluf.
Cardui vulgaris, inter fegetes nafcentis radicibus inhsrentem olim eruere meminit Clufius cum 
Mompelii viveret.
D. Magnol in herbidis maritimis faepius collegit.
Locus.
4. Orobanche flore majore & cosruleo furpurafente C.
B. flore majore purpurafcente Park.
C. B.
prod.
Radice eft craffa, longa, fibrofa : caule femipalmari, foliolis paucis, breviffimis, craffis & acutis 
cin<5to, qui in quinque, fex, etiam plures pediculos, nudos, triunciales abfumitur, quamvis etiam ex 
foliorum alis pediculi prodeant, quorum fummo calix uncialis, finuatus infidet, & ex quohbet flos 
unicus, cceruleo-purpurafcens, longo pediculo donatus exit, qui magnus, uncias duas longus, forma 
galericulatus, & velutt roftratus, ut in Ale&orolophOj ex quo filamentum oblongum reflexum pro- 
dit: quod flon fuccedat non conftat.
In Pyrenads montibus collegit Burferus.
Low> 
5. Orobanche ramofa Ger. Park.
C. B.
minor furfureis floribus } Jive ramofa J.
B. 
J.B.
Ramofb eft caule : fazpe etiam plures, dodrantales aut breviores emittit caules, multo tenuiores 
quam Orobanches vulgaris, rigidiorefque, duros, rufefcentes, hirfutos, in ramos fubihde divifos, folio- 
rura duntaxat veftigiis quibufdam ornatos.
Flores fpicati, minores, purpurei, oblongi, hiantes, e multi^ 
fido calice emergunt, cui fingulo fingulum appofitum foliolum acutum.
Sequuntur capitula turgida, 
pulvifculo plena.
Radix tuberofa Avellanx magnitudine, fibrarum propaginibus donata.
Sapor 
plants aliquantulum amarus.
In arvis demeffa fegete primo circa Ratifponam Germania: uibsm obfervavimus, poftea etiam in Locm.
Itaha & Galha Narbonenfi.
t M m ra m m » 6.
Orohaade 
IZ28 HlSTOPvlA PlANTARUM.
6. Orobanche parva radice coraUoide ruberrima Mentzel.
Corallia rubra & colore & fpecie externa magno natura rairaculo in hujus plantuk radice ef- 
formata ad vivum exemplar confpiciuntur.
Locus.
In fcopulo Mittenwaldenfi reperta eft.
' 
7. Orobanche hjpopitjs lutea Mentzel.
Loc;ls In Pinaftretis fub akiffimis Marchise Brandtaedis nafcitur.
Cum menfibus Maio & Junio erumpk 
corpufculum luteum in fe contortum, tanquam eflet fungulus orbicularis Iuteus, oftendk.
Ac de- 
inceps ukra fpithamam longa exfurgk.
Radix fepius ultra longitudinem ulnae in terram demifia 
radici arbons inharret.
Planta cum marcefck nigrurn colorem acquirk, faporemque Ulmarix ha- 
bet.
Aharum etiam plurimarum arborum radicibus infixam obfervavit Autor.
8. Orobanche qu# Hjpopitjs dici poteft C.
B. prod.
Hypopitjs Parlc.
C.B.
Vulgari fimilis eft, fed humilior & nigricans, caule unciarum quatuor, quafi fquamis contecto.
Flores in fummo velut in parvam fpicam congefti, Nido avis fimiles, albidiores rariores ac dunores.
Sub piceis, Abietibus & Pinaftris provenit.
Sapore eft aliquantulum adftnngente.
9. Orobanche qua: Hjpociftis dicitur.
Hjpociftis Ger. Park.
J. B.
C. B.
& aliorum.
i£apc of 
€iMg.
Hypociftis e variorum Cifti generum radicibus excrefck.
Orobanches feu Limodori quoddam 
genus videtur; craflum eft, pingue, carnofum, fucci plenum, ex multis veluti Hyofcyami utriculis, 
aut Mali Pumcse cytinis totum conftans.
HxcBodaas d Stapel.
Multis, defcribente Parkinfono, ex- 
furgit caulibus ereclis, foliis parvis crebris undique obfitis, vix pedem akis, multos in fummitate flo- 
res confertos geftantibus craiios & fucculentos, albentes, Mali Punicse cytinis fimiies, relinquentes 
poft fe femina in capitulis duris pulveris inftar tenuiffima.
Clufius fub Cifto mare pnmo hypociftidem nafci refert elegantiffimam omnium quas unquam 
viderit.
Nam quando primum e terra emergit, purpureum five Kermefinum fericum efle diceres 
deinde paulatim aflurgens & fefe exphcans multum de priftim coloris elegantia remktk, & cytinos 
fuos profert candicantes, turgidos & lento fucco plenos.
Idem ad radices Cifti Halimi folio Hypociftin obfervavit omnino luteo feu ochra: colore ipfius 
plantae florem referentem.
Idem ad Ledi Narbonenfis radicis adnatam inveniebar, multis veluti fquamis, ut quod in alio- 
rum Cifti generum radicibus crefcit, compa&um, pallefcentis coloris, quibufdam tamen lineis pur- 
purafcentibus &c nonnihil virefcentibus diftin&i, cytinos fuos fumma parte proferens, lento & glu- 
tinofb fucco totum pragnans.
Quin & aliarum etiam Cifti fpecierum radicibus adnafci hypociftidem in calidis regionibus veri- 
fimile eft.
Vires.
Admodum efEcax remedium eft ad ornnes fluxiones puta fanguinis reje&iones, profluvia mulie- 
bria, cceliacos dyfentencofque affecfus.
Quin fiquam partem roborare confilium Ht, quae viz.
pluf- 
culo humore exoluta fuerk, robur & firmitatem llli non mftrenue addit.
Sic fane ftomachicis 
epithematis, hepaticifque commifcetur, & ex viperis confedo Antidoto inditur.
J. B.
e Galeno.
' 
Hodie ad hunc fere praeparatur modum, Cytinum contundunt recentem, ex eodem eliciunc fuc- 
cum, qui fubindeinfblaturacdenfaturfervaturque ad ufum.
Bod. d Stapel.
Cap. XXIII.
De Nido avis.
A. I.
Orobanche affinis nidits avis J.
B. Orchis abortiva ruffa fi<ve Nidus avis Parlc.
Satjrion 
abortivum five Ntdm avis Ger. Orchis abortiva fufca C.
B. 8$if§Q$m <H>JCf)i$f, 
^Aulem furrigit modo fingularem, modo duos veltres, pedales aut cubkales, albicantes ; foliis 
veftitos concavis, pellucidis, ftriatis, neutiquam acutis, fed obtufis, fuperna parte quodam- 
moclb cordis formam exprimentibus : quorum fumma florum thjrfm Orchidum modo & 
forma occupat coloris helvi aut palhdi, qualis & foliorum tabidorum ; ac occlufi quidem e brevi- 
bus pediculis, ad quorum exortum fohola parva, fingula fefe exerunt : ubi verb fe aperiunt, Or.
chi^um modo hiant.
Galea exigua fub qua piftillum breve cum apiculis albicantibus, quod utrinque 
ad lat is bina foliola cingunt : LabeUum magnum, ima floris occupans, cavum intus: nullus odor no- 
tabi is.
Ddiificentibus flonbus ittricuh pulvifculorum fiiccedunt ftriati, angulofi, refiduis florum pe- 
talis marcidis infigmti.
Radix craffis fibris, fucculentis, fragilibus tota perplexa, nidorum avium ftru- 
. (Sturam imkans,quorum extrema obtuia obfervavimus.
Sapor radicis ac totius plantae amarus horridus.
'J In fylvis & opacis invenimus in Cantio prope Maidftcn oppidum, inque Suffolcia non longe ab 
Aldeburgo.
In tranfmarinis eiiam in montibus & fyivis opacis reperitiif.
A. 2.
Orobaneht 
C 
Lib. XXI.
*De Herbis bulbofis affnibus.
izzo 
A. 2.
Orobanche Verbafculi cdore D.
Plot.
D. Plot.
Radix hujus planta; obtufa eft & fquamofa, cui appenditur glomus aut velut fafciculus fibrarum 
complicatarum Nidi avis di&i fimilium.
Caulem exferit tenerum., teretem, valde fragilem, vix odlo 
digitos altum, folwlis parvis, brevibus, fquamofis, tenuibus Sc fere membranaceis, proxime admotis 
feu appreflis obfitum.
Prope faftigium caulis flores exeunt parvi o&o aut decem interdum, ab Oro- 
banches vulgaris floribus longe divertt", petalis fci.
quatuor majufculis exterioribus, qua: totidem m- 
tcrius minora continent, compofiti.
Vafculum feminale fundo globofb, collo anguflo cum fora- 
mine in apice, ambiunt ftamina tenuia purpureis apiculis inflgnia.
Tota planta caules, folia, flores cum florere incipit colore eft pallide Iuteo feu ftramineo ; & 
frada feu comprefla odorem exhalat Primuke radicis amulam.
Ad radices arborum in fylvis prope Stoken templum oritur, in Comitatu Oxonienfi.
Locm.
A. %• Orobanche & Nido Avis affine Pfeudo-limodoron Auflriacum violaceum J.
B. Orchis abor- 
tiva violacea C.
B. Nidus avis purpureus Park.
Nidus avis flore & caule purpure- 
violaceo, an Pfettdo-limodoron Clufii Ger.emac.
^lirpk %!>ixb$mtt> 
Chfi 
Pedali afliirgit caule, frequentibus fecundum radicem foliolis tanquam vaginulis involuto, fpicam 
geftans florum tetrapetal&n, fuperiore petalo in corniculum definente, & promufcide quadam in- 
ter media folia prominente, cui adnatae funt duae tenues barbuk.
Flonbus ftriata &: longa fubfiinc 
capitula, femine exili & Orchidum fimili plena.
Subrotundam radicem non habet, fed craflas lon- 
gas & obliquas fibras quemadmodum Helleborine.
Tota ftirps fature purpura & plane violaceo 
colore praedita eft.
In montanis fupra Badenfes thermas obfervavit Clufius.
In Southamptonix comitatu prope Ucus.
Alten oppidum invenit D.
Goodyer.
Cap. XXIV.
De Dentaria aphyllo.
A. I.
Orobanche radice dentata major C.
B. Dentaria major Matthiolo Ger. Oreb.
radice den- 
tata five dentaria major Matthiolo Park.
Anblatum Cordi five AphyUon J.
B. Cffe 
$xe*ttt €oot|)4Bo2t.
J.b.
JT~* X radice multiplici, mira fquamarum denticulatarum congene ftipata, alba, molli & fuccofa, 
1-4 caulem erigit minimi digiti fere crafljtudine, dodrantalem aut altiorem, teretem, fucculen- 
1 / tum, fraguem, tenui membrana veftitum, aquea pulpa abundantem.
Juxta quem ex longis 
intervallis auricube qusdam membranaceae, foliorum aemuk prodeunt, adverfas quidem, fed altera 
tantillum eminentiore.
Tertiam & fupremam cauliculi partem flores occupant plures, hiantes, eo- 
demque modo nutantes & antrorfum fpe&antes omneSj brevi pediculo appenfi, a quorum tergo 
pediculorum quoque exortum foliola muniunt.
Floris color ex ruffo vel purpura candicans.
Illis 
fuccedunt vafcula Avellanae fere magnitudine, a pediculo ad medium calice foliaceo, fubhirfuto, 
tenello, fuccofb 8c quadripartito veftita, lineis quibufdam ac canaliculis quadripartita, femine ro- 
tundo, ova pifcium minima smulante denfiflime farda, quod maturum totum nigrum eft, papaveri- 
num, fed fextuplo majus.
Tota cseterum planta guftu eft aquofb, acerbiufculo, non line aliquo 
amaritudinis fapore, qax tamen in femine magis confpicua.
In umbrofis fepium aggeribus & fub arbonbus fblo fnabili in Anglia invenitur, fed rarius.
Lqcuu 
t. Orobanche radice dentata minor C.
B. Park.
Dentaria aphyllos altera Cluf 
Tota tenella eft, radicemque habet candidam, e multis veluti denticulis congeftam, cauliculum 
feu potius pediculum proferentem dodrantalem aut paullo majorem, fucci plenum, & quafl tran- 
fparentem, candicantem, foliorum expertem, quibufdam tantum velut articulis diftindum : qui 
fiores fummo faftigio gerebat binos aut ternos, alternatim difpofitos, ex albo purpurafcentes, nigra 
Violae aut verius Orchidis feu Limodori florum a?mulos & valde tenellos.
Florentem Augufto menfe invenit Clufius ad radices Etfcheri jugi fub Abietibus aliifque hujus jempm G?
generis arboribus, quo Sol vix unquam penetrat, nulkque alise ftirpes nafcuntur: Ampliorem S&, Locus.
pluribusfloribus onuftum in fylvula Francofurto ad Mcenum vicinajumo menfe.
3. Orobanche radice coraUoide C.B. Dentata aphyUos minor Tabernamontani J.
B. Dentaria coral- 
loide radice five aphyUos 3.
Cluf Dentaria minor Ger.
Cluf.
Kuicflores funt quinque aut fex, minores, Orchidis pumilae flonbus pares, fimiliter ex herbaceo 
pallefcentes ( labro tamen propendente exalbido, & circa umbilicum purpureis venis infignico ) in* 
odori, fpics in fpeciem in palmari pediculo enafcentes, foliis carente 8c fubfufcis veluti vaginulis 
recondito.
Radix illi ramofa Corallii inftar, prorfiis aiba, fucci plena, nullis fibns contexta, ama- 
riufculi faporis.
| M m m m m 3 Haac 
12^0 HlSTORlA PlANTARUM.
Hanc duntaxat obfervavit Clufius Maio menfe florentem in fylva recens ca-fa paullo fupra Ent~ 
v^eflorf im Langhethal.
4. Orobanche radke dentata } altilts radicata, foliis & floribus purpureis Mentzel.
Mentz,el.
In Boruffia & Marchia frequens terra erumpit fertili., fub Fagis umbrofis, primo inftar criftse ad 
terram retortae, poftea maturior erigitur, fpithamam exfuperans.
Radix Iquamata & altiffime ra- 
dicata, fuperius furculos emittit, qui intra terram emorantur, medio & fupremo furculo extra ter- 
ram tantum fe erigente.
5. Dentaria aphjllos flore furpureo.
Denfb cefpite terram operit Sempervivi majoris in modum.
Ex fingulis fquamis fingulos pro- 
mity^m, pediculis femuncialibus infidentes, e calyce amplo, ftriato, turgidulo,, quinquepartito, 
galeatos, magnos, purpurafcentes, cum ftaminulis intus plurimis.
Ucus.
j n Xtalia locis humidis & umbrofis fecus fluvium quendam medio circiter itinere inter MafTam 
& Lucam obfervavimus.
Plunmum difFert a reliquis Dentanis.
Nos ob feftinationem in ea ob- 
fervanda & defcnbenda miniis diligentes fuimus.
A 
Cap. XXV.
De Heflehorine.
Foliis nervofis Hellebori albi quadantenus fimilibus nomen fbrtita eft.
Radice fibrofa, fohis nervofis ab Orchide difFert, cui quoad flores & vafcula feminalia 
fimiljs eft 
A. I.
Helleborine latifolia montmaCB.
Helieborine Dod. Ger.
Elleborine Dodonai J.B. An 
Elieborine flore -vindante Park.
€fje moff COitimOn foafifaril ^cllefioje, 
J.B. _ , 
Numerofis fibris radlcatur, albidis, quam Ellebori habitioribus., 8c ad Rufci radices accedentibus, 
fapore amaricante : caulis modb unicus, mod'6 plures, pedales aut etiam cubito altiores, nullis ra- 
mis donati, teretes, & farina quadam afperfi, quibus fine pediculo adnafcuntur folia, Hellebori 
albi inftar nervofa, fed multis numeris minora, & vix ad foliorum Polygonati magnitudinemper- 
tingentia^ fapore itidem amaro.
Caulis a medio fere ad fiimmum ufq, faftigium, per intervalla 
alternatim floribus ornatur, Orchidum floribus non multum diffimilibus, quos conftituuntfoliabina 
albida, terna herbacea, utraq, expanfa, quorum medio ceu exenteratum mufca?
cadaverulum ex 
albo purpurafcens confpicitur.
Flori fubeft canaliculatum capitulum, pediculo inhsrens brevi, quo 
audiofemen clauditur minutiffimum & pulvifculi inftar.
Locui.
In fylvis csduis, lucis & opacis fxpius occurrit.
^ftate floret.
Variat floris colore hsec fpecies : 
* Hift.
Nat. nobis obfervata flore erat herbaceo, * D.
Plott & Oxonienfibus botanicisj flore purpureo, etiam fa- 
Com. Oxoni- turatiore quam Helleborines flore atro-rubente didfce.
Hinc nonnunquam dubitavimus an Ellebo- 
enfis.
rine quam nos lnvenimus fepius tum in Anglia, tum in regionibus tranfmarinis fit Helleborine 
Dod. necne, & non potius Damafbnium flore herbaceo, intus nonnihil candicante J.
B. necdum 
nobis plane conftat ; Hujus idcirco Synonyma & defcriptionem proximo m loco dabimus.
a. Damafonium flore herbaceo, intus nonnihil candicante J.
B. Elleborine recentiorum 3.
Cluf.
Hel- 
leborine anguftifolia paluftris flue pratenfls C.
B. Helleb.flore viridante Park.
Cluf.
Pari eft cum pracedente magnitudine, paullb latioribus foliis, minonbus floribus, qui etiam 
quinque petahs conftant, £.1 galeolam cum prominente labro ample&untur, colorifque funt her- 
bacei, interiiis nonnihil candicantis, nullius odoris : quibus toroia contortaq, capita fubfiint.
Radix 
nominatae iimilis.
Lccns.
Invenitur in quibufdam Auftriae & Pannoniaj ficcioribus pratis, & in Norimbergenfi fylva urbi 
vicina ad latomias.
Miror cur C.
Bauhinus hanc anguftifoliam appellet, cum Clufius folia illi latiora tribuatquam 
fint Helleborines Dod. quam tamen idem C.B. latifoliam vocat.
Sufpicamur hanc non differre fpecie ab Hellebonne Dod. uti nec fequentem.
5. EUeborine flore carneo J.
B. C B.
Elleb.
flore purpurante Park.
forte.
4. Clufi 
Huic minor eft altitudo, fimilia nonnunquam folia, interdum multb latiora ; flores aut omnino 
purpuratccntes, aut prope carnei., Hellebonnes Dod. floribus prorfus fimiles, nec ?W/tfdiffert.
Locus- Crefcit ln montams pratis in ca:duis iylvis Auftriac.
4. Elhbarine montana angvftifoliafyicata C.
B. J.
B. Elkborine 5.
Cluf 
Cubitalem akitudinem fuperat, &: ampliffima omnium funt illi folia, atq, oblonga purpuraf 
centium florum fpica.
Nafcitur 
Lib. XXI.
T>e Herbis kulbojis affimbus.
1 2 3 1 
Nafcitur in mulcis Pannoniae&l; Auftriae fylvis, & ad montanorum pratorum margincs, &c.
. Locw.
Hanc non differre fpecie fufpicamur a fequente.
A 5- Hetttborinealte.ro.
atro-rubente fiore CB.
Etteborine flcre atro-rubente Park.
Etteborine bo- 
tryodes five Alifmaracemojum J.
B. ilDilfc, 0?
23aftar& fcUljttC ^elfel&OJC, 
Sefqui-dodrantalis eft planta : c*»/« geniculis difcreto : ex quibus continuo ordine folia fiia exfe- 
nt, Plancaginem majorem fere imitancia, fefcunciam lata: fiores vero racematim quafi in longo 
recurvoq, fcapo dependent plurimi rubicundi.
Speciesilla Hellebonnes quam nos pro Hellebor.
flore atro-rubente habemus, quamq, fepius in 
montofis Anglia: & regionum tranffnarinarum obfervavimus, ab Ellebonne Dodonaei nobis credita 
differt, foliis angufhoribus, m caule crebrionbus, florum colore acro-rubence, quamvis hoc non fic 
perpetuum, & tempore etiam florendi, menftruo minimum fpatio ferius quam illa, ut nos mo- 
nuit D.
Plott.
A. 6.
Hetteborine fiore albo C.
B. Ger. vel Damafonium montanum iatifolium.
Damafonium Aipi- 
num five Etteborine foribm albis J.
B. Elleb.
minor fiore albo Park.
J.B< 
Radices ei fibrofie, tenues : CauUs modo dodrantalis, modo major, modominor, gracilisfoliis, al- 
ternatim amiclus, Plantaginis lanceolatae, anguftis, alias etiam uncia lationbus, fed Hellebon albi 
modo ftriatis, nitidis.
Flores per caulis fumma fpicat-im & velut Orchidum modo difpofiti, 
e finu foiiorum exiguorum, fingulares, majufculi, la&ei, longi calyces capitulo impofiti, tribus in 
ambitu folns praediti, intra quae duo alia minora, his vero oppofitum tertium hians & labellum 
luteum velut alis quibufdam munitum ; ex hujus htatu piftillus albus, nitidus, brevis, capitulum 
fuftinet nitidiffimum, tenernmum, oblongum, fiimma parte per Iongum hili impreffione no- 
tatum.
, .
., 
In fylvofis prope fiimmitatem mohtis Saleva: Genevae vicini mvenimus.
J. B.
m montibus ad Locui, 
S. Urlinum florentem Maio, item prope Tigurum uvbem.
Reperitur etiam in Anglia, viz.
in fylvis prope templum Stokenfe agri Oxonienlis, non procul via quae Londino Oxonium ducit.
7. Hetteborine angufiifoiia montana purpurafcens C.
B. Damafomum purpureum diiutum five Ette- 
borine 6.
Clufii J.
B. Helieborine angufiifolia 6.
Clttfii Ger. Etteborine angufiifolia Jfiicat» 
verjicoior Park.
ci r 
Cubitali caule, tenui, rotundo, geniculato, quem in fingulis geniculis alternatim ambiunt angu- 
fta/o/w, Elleborines Dod. foliis non diffimilia, eruere meminit Clufius : cujus fummus caulis defi- 
nebat in fpicam fex, o&o, aut plurium mterdum florum, quinis foliis, elegantiffimi dilutique pur- 
purae colons conftantium ; inter quae latebat quasdara veluti galeola, mufcarum probofcidi fimilis, 
labrum mferiore parte adnexum habens, a:qualis fere cum ioliis longitudinis, candicans, intus 
ftriatum.
Suftinebantur li flores angulofo, tortili, hirfutoq, nonnihil capitulo.
Radix illi fibrofa, 
iparfa, fubrufefcentis coloris.
Adradices montis Salevae versus Genevam copiose oritur.
Floret Junio nonnunquam etiamjulio.
Locus &[ 
In Ungaria fylvis Zollonock vicinis obfervavit Clufius.
Temfus.
8. Etteborine ex albo fublutea J.
B. 
J.B.
Caule furgit redo, fefquicubitali plus minus.
Foliis veftitur plunbus, alterno fitu pofitis, perfo- 
liatis, lationbus quam Elleborine, flore albo, venofis & ftriatis ut Ellebon albi, led multis numeris 
minonbus, fature virentibus.
Caulis fumma thyrfus occupat florum ex albo luteorum, galea alba^ 
labello luteo & fubcroceo pra:ditorum : e quorum iinu piihllus firmus, craifus cum apicuhs farina- 
ceis.
Ad quorum pediculos femunciam longos fingula extrorfum confpiciuntur foliola parva, an- 
gufta acuminata.
Radix fibraca, ad Elleborum accedens, valde profunde radicaca.
Sapor amarus 
admodum in foliis & flonbus.
In fylvula quadam monti Saleva: versus Genevam vicina invenimus.
J. Bauhinus obfervavit flo- l ocus & 
rentem menfe Maio in limitibus Montbelgardenfis dicioms verfus Mathai arCQm in vepnbus & in Temfus.
monte diclo Montbar.
Florec omnium quas novimus hujus genens prima.
Hxc & praxedens pauciores proferunt fiores quam reliqux pleraeque 1 Helleborinae, eofq, (quan- 
tum meminimus) majores & ftimmos caules occupantes : nec mulcum a fe mutuo differunt praeter- 
quam flons colore.
9. Elleborine tenetta, tribns in caule foliis pradita J, B.
Hettebcrine 7.
Clufii C.
B. 
Cluf.
Hanc ficcamtantum vidit Clufius.
Erat autem pedalis fere altitudims, gracilic^, tnbus fo- 
His praedito, Elleborines vulgaris foliis forma limilibus, & quinq, nervis per longitudinem eorum 
excurren:ibus, fed longe minonbus, ut quae circiter unciam longa fint dnncaxat, femunciam lata.
Summus caulis in fpicam Jiorum definic, Orchidis & Elleborines vulgaris flores imitantium, fed mi- 
norum.
Radix fumma quaii tellure fparfa craffiufculas fucculentafq, hbras egerat.
A. 10.
Hetteborinepahfim nofiras.
0r)arfij ^dlcSojC.
Radix oblique fub cerra repcac, fibras albascraflas fubinde emittehs.
Caules dodrantalem & in- 
terdum pedalem alticudinem aflequuntur, teretes, non ramoii, fumma parce purpurafcentssi Folia 
iex 
I 2 2 Z HlSTORlA PlANTARUM.
fex ieptemve rn caule, ad iingula gemcula iingula, bafi (iia caulem amplexa, glabra, nervofa, quam 
Helleborines Dod. anguftiora 8t acutiora.
Flores in fummis caulibus in fpicas laxas difpofiti^ infir- 
mis pediculis fere penduli, e quinq, partibus feu foliolis componuntur, quar quoddam quafi cada- 
verulum mufca: exenteratum ambiunt.
Horum exteriora tria exteriiis purpura obfoleta tinguntur 
tantillo viridis & albi colons admixto : interiora ex utraq, parte interna & externa albicantia, pur- 
pureis lineis feu ftriis notantur.
Stjhts llle, quem mufca» corpufculo comparavimus, capite eft lu- 
teo, pe£tore albo, purpureis ftnis intus fulcato, ventre albo tenui commiflura pe&ori adnexo.
La- 
bellum propendens amplum eft, album, & veluti fimbriatum in margine.
Singulis florum pediculis 
fingula adnafcuntur folia exigua, acuta, & in fupremo caulis faftigio tria quatuorve minutiora, 
apicem quendam conftituentia.
Superior pars caulis ubi flores ei appenduntur, uti etiam florum 
calices feu tna externa foha, farina quadam albicante afperfa funt.
I oan & Nufquam apud nos quam m paluftnbus (quod unquam viderim) occurrit.
Menfe Julio floret.
II.
Damafonium Atyinum floribm luteis J.
B. 
Lugd.
Radtce eft nigra, modice fibrata, altius defcendente : foliis oblongis, anguftis nervofis, lanceo- 
lata» five Plantagini minori fimihbus, aliquanto longionbus, acuminatis : caultbus pedalibus : flore 
luteo, feminibus oblongis angulofis, quaternis fimul iic junitis, ut hiante medio fpatio, feneftrata 
quaxlam meta appareat, apice nigro fupereminente, eleganti fane ngura,laterna*, qua* nondum cornu 
chartave obducta eft, claufiq, fimili & huic planta» peculiari.
Lacui.
In Alpium umbrofis convallibus gignitur.
A. il.
Helhborine flore rotundo five Calceolus C.
B. Elleborine major Jtve Calceohts Park.
Dama- 
fonii fjtecies quibufdam five Calceohs D.Maria J.
B. Calceolus Maria Ger.
<£Htr Eatfit^ 
Felia huic venofa, fubhirfuta, Hellebori albi, alternatim per cauhm pedalem, firmum, ahquantu- 
lum lanuginofum difpofita, quatuor aut quinque, fapore amaricante.
E folioli quod extremo cauli 
infidet, nonnunquam & ex proximi finu prodit flos unicus, longo pediculo nixus, quatuor petalis 
atro-purpureis, decuflatis, oblongis, acuminatis, fupero & infero majufculis, lateralibus anguftis 
& intenore parte lanuginofis, conftans.
Ex horum umbilico emergit membranaceus quidam, tu- 
mens concavufque utnculus, columbinum ovum pame arquans magmtudine, fiiperiore parte fecun- 
dum umbilicum apertus & hians, lignipedum Francifcanorum calopodia imitatus, cui color aut lu- 
teus, aut pallidus, interne nonmhil villofus, inferne autem purpureis quibufdam venis fecundum 
longitudinem diftindtus : hiatum tegit duplex anfula, quarum fuperior alba, tenerior, purpureis 
maculis confperfa, inferior vero denfa, herbidi coloris, & veluti Gancrorum ocellos in latenbus ha- 
bens: ipfe flos nonpenitusodorisexpers.
Cafituhm illi fuccedit oblongum, minimi digiti magni- 
tudinem a»quans, triangulum, tenue & veluti pulvereum femen continens.
Radix nigra, non valde 
crafla, in longitudinem & latitudinem oblique fumma tellure fe fpargens, multifq, fibris donata, fu- 
periorum annorum caulis veftigia impreffa retinens, extremitatibus femper in novum germen ex- 
tuberantibus, amariufculi guftus.
Locm: Reperiri aiunt flore albo, & utriculo purpureo : Habetur in Anglia fed rarius : v.
g. in fylva qua- 
dam prope montem Ingleboroug-h, Helkswood di&a.
In montibus Helyeticis fatis frequens eft : Nos 
in fylvofis ad latera montis Saleva» prope Genevam invenimus.
Clufius in fylvis & fylvofis locis 
Pannonicis eam obfervavit, quem confule.
13.
Calceoltts Marianus Canadenfis Cornuti.
Corn.
Figuranullo modo fed magnitudine & colore differt a vulgari : Folia fjquidem longe majora funt, 
tc fere tantiim gemina nafcuntur.
Floris vero utriculus candidus eft, lineis rubentibus hinc inde 
diftinftus.
Radicem quoq, tranfverfam habet 8c Ellebori modo fibrofam.
Tempus.
Floret Maio.
Flore elapfb apud nos femine vidua tota planta pra-ter radicem hyeme tabeicit.
C a p.
XXV.
De Bifolio.
TVTOtam hujus charaderifticam nomen Bifolium indicat.
A. 1 • Bifolium majus fvve Ophrys major cjuibufdam J.
B. Bifolium fylveftre vulgare Park.
ophrys bifolia Ger. C.
B. Common €toap'fclat>e.
J. B.
Qiun ex Orchidum fit familia Bifolium ambigi vix poflet, nifi radices multiplices fibrofa:q, ob- 
ftarent ; fiquidem flores eleganti thyrfb difpofiti, quam proxime accedunt, herbacei, culicum fere 
formam exprimentes, fex foliolis compofiti, nimirum labello longo bifido, galea ei adversa, ahs 
duabus, auriculis duabus, quibus galea incumbit.
Calcare carent: Utricuhs infident hexagonis, 
brevioribus & tumidionbus quam in Orchidibus plerifque, in fex partes per maturitatem dehifcen- 
tibus, pulvifculo feminali Orchidum fimili.
Ad florum pediculos liguk minutiflima-, & non quales 
Orchidibus.
Caulis fingularis, teres, modo vix fefquipalmum altus, ahas pedalis aut etiam cubitalis, 
hirfiitus.
Folia vero duo folummodo habet nervofa, plantaginis latifoha- circa medium caulem, al- 
tero 
3 
Lib. XXI.
. T>e Herbis bulbofis affinibm.
i z 
tero ex alterius finu prodeunte.
Sapor radicis fubamarus cum aliqua acrimonia non fihearifciriitate • 
Caulis vero & foliorum fapor vifcidus.
In fylvis & dumetis, non raro etiam in pratis & pafcuis udis occurrit.
Junio menfe floret.
Lom & 
Ophnn trifoliam Ger.
& aliorum pro fpecie Ophryos degenere habeo.
Ophris bulbofa Dod. fi de- Tempus.
tur ejufmodi, radice fola bulbofa a defcripta difTert.
A. a.
Bifolium minimum J.
B. Opbris minima C.
B. CJ}C lc&ft <SfcUap;fiIaise<.
A. radice fubfTavefcente, fibrofa & Orchides redolente cauliculus fimplex trium quatuorve un- 
ciarum fub foliolis prodit, cui foliola duo Ophrios vulgaris modo apponuntur, qua: parva funt, gla- 
bra, fplendentia, coloris Unifoln, & nonnihil in cordatam efHgiem e rotundiufcula figura difceden- 
tia, quibus cauliculi altera pars, fimihter trium quatuorve unciarum fupereminet, cujus (ummo flof- 
culi parvi, herbacei infident, ab Ophris vulgaris flonbus exilitate fola recedentes, quibus vafcula 
exigua fuccedunt.
Julio menfe potiffiimim floret loco natali, fed in hortos cum gleba foli natalis dri&& 
In ericetis udis, inopacis inter Ericas obfervavimus in Anglia, fed rafius, & m Septentrionali Locm - 
parte infulae duntaxat, ut v.
g. prope Almondbury vicum in comitatu Eboracenfi, in monte Pendle 
diclx» Lancaftrenfi, &c.
In opacis mufcofifq, fylvis Broccio & OfFmannmo vertici dicto interveni- 
entibus nafcitur C.
B. 
3. Ophris minima floribus purpureo-croceis.
Mentzel.
In fcopulo Alpeftri Mittenwaldenfi, media via inter Injfiruck & Munchen.
A. 4.
Bifolium falufire Park.
0t?atff) i^ftmp-fclabe» 
Park.
A Bifolio vulgari difFert parvitate fua & quod interdum etiam trifolium fit, virore infuper & 
glabritie foliorum ; florum fpica multo minore, flofculis fingulis ahas fimilibus Sc concolonbus : 
tandem radicibus fub terra reptatricibus.
In paluftribus oritur.
Hax planta a D.
Dent hoc anno 1684.
in paluftfibus prope Gamlingay in L 
agro Cantabrigienfi mventa ad nos delata eft a D.
Dale, ftirpium indagatore diligentifTimo.
Parkin- """ 
fbnus non m udis & humidis locis prope S.
Albani oppidum & Hatfield m agro Hartfordienfi inven- 
tam fcnbit fed in paluftribus Romanenfibus in Cantio plurimam.
Cap. XXVI.
De Pyrola.
A 
Foliorum cum Pyri foliis fimilitudine nomen fumpfit.
Florum fpica & femine pulvifculi inftar minutiffimo cum hoc genere convenit, radi- 
cibus fibrofis 8c foliis femper-virentibus a reliquis fpeciebus differt.
A. 1.
Tyrola Ger. J.
B. noftras vulgaris Park.
rotundifolia major C.B. ComttlOlt Wixfttt* 
grcen, 
J- B - 
Quinqueaut ibxfolia humi fpargit, fubrotunda, Pyraceis paria, crafla, atro-virentia, glabra, ni- 
tidaq, jfacie fuperna, pediculis palmaribus fere inhsrentia : inter qua* caulis nafcitur dodrantaHs, 
angulofiis, parvis 8i acutis foliis aliquot donatus, nullam ramorum aivifionem agnofcens, thyrfum 
gerens amoenorum florum, pentapetalan, albidorum, Orchidum ferme modo, fupernis duobus [pe- 
talis] galeam, imo vero labellum bifidum referentium, multis umbilicum obiidentibus apcibus cro- 
ceis, ex quibus piftillus recurvus prodit, & lma verfus reflexus, & quandam veluti probofcidem re- 
ferens.
Flores captula fequuntur angulofa, pulvifculo minuto plena.
Sapor totius plantse amarus, non 
fine infigni aftriciione.
Hsec, obfervante Clufio, flore eft vel ampliore moilique, vel minore & duriore.
Nos etiam in 
flore differentiam obfervavimus.
In Septentrionalibus Angliaj variis in locis invenitur.
Prope Halifax oppidum copiose oritur, Locus.
In montofis prope Genevam collegimus ; inq, fylvis montofis, plurimis Germania: in locis, Apud 
nos in ericetis mufcofis inter Ericas fspius occurrit quam in fylvis.
Vulneraria eft ufu interno & externo celeberrima.
Vide Chirurgia; fcriptores.
Virtu 
A. 2,.
Pjrola folio ferrato J.
B, folio mucronato ferrato C.
B. tenerior Park.
fecunda tenerior 
Clufn Ger.
J-B.
Tenerior eft altera, radice repente, caule breviore, infirmiore, fohis circa imum ornato, dimi- 
dio minoribus, tenuioribus, oblongis, acuminatis, tantillum in ambitu crenatis.
Flores per caulem 
thyrfoides, prscedenti fimiles, minores, captula reUnquunt angulofa, ftylum ex umbilico profe- 
rent i a - r * r, 
In montibus Geneva: vicinis, inq, fylvis montofis non longe a Conftantia urbe Scaphufiam igj m 
versus nobis inventa & obfervata eft.
Hanc 
I 2, 34- HlSTORlA PlANT, ARUM.
Hanc effs fufpicor quam in fylva Hafelivood in Comitatu Eboracenfi nafcentem obfervavit no- 
bifq^oftenaitD.Witham: nam & folia minora erant quam in Pyrola vulgan, & mucronaca & 
circum oras leviter crenata, & in umbrofis oriebatur.
3. TyrolafrutkansJ.V.Vavk.ChCfrntefcem, Arbutifolio CB.
%.frutkam C/»/» Ger. emac.
Elegantiflimum eft hoc genus, interdum quodammodo fruticans : nam novelli brevefq, ramuli, 
finguhs anms fuccrefcentes, aliquot annos firmi viridefq, permanent, & fupra tellurem eminent, 
donec tandem pondere fuo depreffi humi procumbant & mufco fe condant, fibrafq, interdum a- 
gaht.
Folia, utplurimum ad fingula internodia, ubi novi ramuli fuccrefcunt, bina, terna aut 
quaterna habet, carnofa, fuperne faturatius virentia Sc fplendentia, Laureola: foliis forma & mag- 
nitudine prope fimilia,, in ambitu tamen ferrata, guftu admodum exficcante, deinde amaricante, 
ut reliquarum.
Ex horum medio folent Apnli nova germina prodire, quae foliolis veluti fquamu- 
lis pradita, in virgulas tandem definunt, quibus terni, quaternf, interdum etiam quini infident^ra, 
vulgaris Pyrolae flonbus fimiles, paulo tamen majores/ ex albo purpurafcentes ; quibus excuflis fuc- 
cedunt pentagona capitula, tenui femine inftar fcobis plena, qua; cum fuis virgulis hyeme exa- 
refcunt.
Radix five potius cauliculi fub mufco latentes longe lateq, fumma tellure fparguntur, & 
fubinde fibras agunt.
Locus.
Abunde provenit m fylvis Entzeftorf arci vicinis, vulgari interdum permixtum.
HISTORI& 
I 2 
J5 
H I S T O 
PLANTA 
LIBER VIGESIMUS SEGUNDUS.
0JJI EST 
De Herbis Graminifoliis flore imperfeclo culmiferis & 
non culmiferis.
IOREM imperfedum voco qui mere ftamineus eftj hoc eftj folo calyce 5c 
ftaminibus conftat, foliis illis fugacibus coloratisj qu«c petala dicimuSj 
caret.
Calycis nomen hic late accipio pro glumis etiam acerolis, e 
quorum finubus ftamina exeuntj quaeque femeH aliqua faltem ex parte te- 
gunt.
Ciim autem Graminifofe flore imperfe&oduorum fint generum, culmfferaz 
fcilicet & non culmiferx, Librum hunc in duas partes dividemus, quarurri 
Prior aget de culmiferisj Pofterior de non culmiferis.
Uerb* Cu\mifer<z funt cfu& c.tulem teretem genicuUtum & plerunque conca- 
vumedwtt, foliis cintlum ad JinguU gemcuU fingulis.
JHfce vel funt grano majore , vel grano minore.
Culmiferce grano majore, frumentaceae & Cereales ditla, fmt vel grano homini 
CEfcuknto, quae proprie Frumenta, funtque vel 
fSpicata, grano itidem vel 
f 'Majore & ohlongo 
{Nudo, glumis vel 
CTriturando facile abfcedentihm ; feu quae grano eft 
I 
ZTurgidiore & lucidiere, fukato, farina candidiore & leviorejtiutrimenti optimi; 
? Triticum.
)Strigofiore & fufco, farina craffiore nigriore & vifcidiore ; Secale.
{^Arilius adbarentihf, ut eas triturando non deponat ; Ze.a.
jCortice crafiore tetlo, Spica 
KCompaBd fimplici ; Hordeum.
\Laxd & ex pluribus compofitaj Oryza.
{.Minore Sc rotundiore ; Panicum.
Faniculata feu jubata:, grano 
iOblongo, feunudo feu gluma craffiore te&o; Avena.
\Subrotundo 
CMajore, nigro plerunqueautfufco, culmo arunditieo fex feptemve pedes alto ; Sor- 
< GUM.
^Mwore&fplendente ; Milium.
Paniculataefimul&fpicata:, Panicula in cacumine cafsl, fpicis maxlmis e geniculis ad culmi 
latera exetintibus ; M a i z.
i um, Fmmentum Indieum.
\\Nonefeuhnto, S ^i 
IZ^6 H I S T O R I A P'L A N T A R U M.
r~Spicata\ Spica 
I jLongd comprefd, ftrigosa, femine caput tentante & vertiginem inducente ; Lolium.
< \Breviore & habitiore e fquamis compa&ili; Phalari s.
IPaniculata, glumis caffis, feminibus aglumis aliquantum remotis, perforatis, maximis, politi 
lsvoris & invidx duntiei, culmo & foliis arundineis ; Lachrvma Jobi.
Herbd culmifer&grano minore funt vel 
'5 Majores & elatiores; Arundines.
IMiwres&c humiliores\ Gramina: qua»vel 
fSpicata • qux in plura adhuc genera fubdividi fblent, a fimilitudine denominara, nimirum 
V Triticeum,Secalinum,Hordeaceum, Phalaroides, Loliaceum, Paniceum, Typhinum, Alo- 
\Paniculata ; qua: pari modo vel a fimilitudine cumfrumentis vel a loco natali aliifve acciden- 
tibus, in plura adhuc genera (ubdividuntur, nimirum, Pratenfe, Miliaceum, Avenaceum, 
nemorofum, aquaticum, &c 
PARS PRIMA.
De Herbis Culmiferis.
GUlmiferas vocamus herbas quse caulem teretem, geniculatum,& plerunque concavum edunt, 
foliis cindum ad fingula genicula fingulis, longis, anguftis, acuminatis, quarum etiamfe- 
mina glumis acerofis tefta funt.
Culmifera funt vel grcmo majore, velgrcmo minore.
Culmifera: grano majore Frumentaceas 8c Cereales dicuntur, quia earum grana hominibus in ci- 
bum veniunt, fi non omnium certae plurimarum, cujufmodi funt Tritkum, Secale, Hordeum, &c.
SECTIO PRIMA.
T>e Culmiferis grano majore, feu Frumentaceis & Cerealibus.
Cap. I.
De Tritico..
TRiticum inde diftum creditur quod ex fpicis triturando facile excutiatur, Gracis rmdi» quafi 
wjveji a «<n&s femen.
Pro qua Etymologia facit, qudd Herodianus fcribit, a Syracufanis 
w\* TTvf k di&os ruiffe *m*t quafi <**>&• Quibufdam tWs dicitur ab acutie & pyramidali fpi- 
cx figura.
Eft autem Triticum frumenti genus, grano majore in hoc genere, oblongo, nudo, hoc eft glu- 
mis non arfte adhsrentibus, led triturando facile abfcedentibus te#o, turgido, lucido & fkvefcente, 
ab unolatere fulcato, farina candidiore & leviore, nutrimenti optimi.
A. I.
Triticum Jpicd muticd Ger. Park.
Triticum hybernum arifiis carens C.B. vulgare , ghmas 
tnturando defonens J.
B. WtyXt OJ UJetl ffltftat tDtt|)OUt afc»l& 
Ex radicibm multis, tenuibus, culmi plures, geniculati aflurgunt proceri, trium cubitorum & non 
rard humana altitudine, quatuor plerunque geniculis nodofi, fatis craffi, intus concavi.
Summo 
axXmofpca infidet palmans circiter, ariftis carens, aut brevibus admodum cin&a; circa feftum S.
Joan.
Baptiftse florens.
Ubi defloruit grana fubrotunda fuccedunt, pcr quorum longitudinem n- 
mula difcurrit, fiiperiore parte hirfuta, quae aliis candida, abis fubruta, figura etiam & magnitu- 
dine pro genio loci nonmhil variant, tnplici glumaru*i, quas «ibulorum verbere deponit, vallo 
elaufa, ita ut gibbus duabus, fiilcus una muniatur.
Provenit 
Ub.XXII T>e Herbis graminifoliis culmiferis.
\i>Xl 
Provenit in omnibus fere orbis culti regiombus, fblum laetum Sc pmgue amans ldc^lpricum ma- '""'"" 
gis & ficcum quam humidum : pro terra enim bonitate & diligenti cultura mire luxunat.
Tritici mutici feu ariftis carentis dua: apud nos in Anglia fpecies fsranturj nimirum 
A. I.
Triticum fpica & granis ruhentibtts 
Quod & ponderofius eft, & farina cum furfures excuffi funt candidiore.
A. 2.
Triticum fpica & granis alhis.
Quod Ievius eft praxedente, &grano plerunque turgidiore: forte Triticum filigineum C.
B. cui 
granum mollius, levius, extrinfecus nitidum, medulla laxiore & candida, farinam omnium candi- 
diflimam & levem faciens.
Noftrum quoq, farinam omniam candidiffimam reddic, dum recens 
eft a mola ; verum poftquam furfures diligenter fecreti fuerint pracedentis fanna feu potius farinx 
flos candidior habetur.
Has duas fpecies in fe invicem nonnunquam tranfmutari non inficias iverim.
Utraq, autem fpicam ariftatam interdum, fed rarius, producit ; quod quidam, (C.
B. verba funt) 
frugis proprietati, quidam agri conditioni tnbuunt, ita ut in pingui & ftercorato agro ariftis care- 
ant, in macro & non ftercorato iifdem horreant.
Addunt & cceli ftatum, quo feges adolefcit, hu- 
midiore ariftis carere, ficciore ariftis muniri.
Sunt qui fegetis denfitatem rantatemq, ad id facere 
velint, denfiore fegete fpicis muticis, rariore vero cum ariftis prodire.
Nosin iisqua: ordinane & naturaliter fpicas feu muticas feu ariftatas producunt, ld frugis pro- 
prietati afcribendum effe, non agri conditioni, non culturae, affirmamus.
Quod vero qus natura- 
liter fpicis fiint vel muticis, vel anftatis, nonnunquam varient & diverfas producant, fbli ubertati 
aut luxuriei imputandum cenfemus, aut alii cuidam nondum nobis cognita; & compertae caufae aut 
accidenti.
....
r 
Alias praterea Tritici rubri varietates obfervavimus, alteram nimirum fpica mutica albicante, 
aliam fpica ariftata albicante.
Not. Nos in Anglia Triticum Autumno femper ferimus, nunquam Vere : nifi quis animi aut 
experiundi causa ahter faciat.
Minime autem dubium cenfemus, quin Triticum quodcunq, Vere 
fatum tum proveniret, tum femen perficeret ante Autumnum ; verum id Autumnali infirmius eflet.
Quodcunq, enim frumentum hyemem tolerat Autumno fatum multo lstius & uberius, grano quoqj 
firmiore &copiofiore evadit quam fi Vere fereretur.
Noscum Columella & Bapt.
Porta Triticum sftivum feu trimeftre proprium genus nonefle opi- 
namur : verum agricolas fi quando Autumnus male ceffit, hanc fationem pro f ubfidio commentos 
efle.
Et apud Samnitas, aliafque gentes Alpinas, quia Triticum hyemis ngores & imbres neuti- 
quam perferre poffit, fationem in yernum tempus difrerri; non quod exiftiment, fi alibi ubi coelum 
indulgens fit feratur non provenire, vel quod proprium genus fit.
Et alibi, Genus trimeftre 
Theophrafti vel Italia* incognitum eft,vel Triticum pluribus annis Vere fatum quoddam genuscon- 
ftituit.
Nam continuatio unius rei ejus naturam mutat ; unde non fpecie, fed imbecilliore quadara 
conftitutione hoc trimeftre Triticum a vernaculo differt.
l. Triticum rufum grano maximo C.
B. rufum grano maximo t Far five Adoreum Veterum puta- 
tum}.
B. 
Spicam fert muticam, granum maximum 8c ampliffirnum, fed ad conficiendum panem minus 
urile, ex quo decorticato cum lafte puls fit, in cibo rufticis gratiffima, quare ad eas delicias 
colunt.
Haud procul Lugduno in pagis monti alto feu aureo propinquis colitur, & ob incolis Ble fune 3 Locuu 
& Gros hle vocatur.
Lugd.
Cumnonalium haheat autorem prater Lugdunenfem, nohis fufpeclum efi : forteoh uhertatem foli ejrcteli 
temperiem iis in locis Triticum vulgare grano majore & turgidiore proveniat.
3. Triticum rufum hexafiichon C.
B. J.
B. 
Exeadem efiOfficina: Spica eft rigidiffima 8c firmiflima, fex ordimbus diftinda, cum in aliis 
quatuor tantum reperiantur.
Circa pagumErium in Allobrogibus habetur, ubi Blereguet, ideft frumentum rigidumdicitur; 
alii froumentdfix quarrh, i.el fexangulum vocant.
Notatu dignum eft, Triticum quamyis omniuin frugum praftantiffimum Gt, & in cibo tum fa- 
pidiffimum tum faluberrimum, utriufque extremi frigoris 8c caloris patientiffimum eile, nec in re- 
gionibus tantum temperatis provenire, fed hinc in frigidis & Septentrioni fubje&is, Scotia v.
g. 
Dania, 8ic.
Inde in fervidis & Meridionalibus, ut <^£gypto 3 Barharia, Mauritania, Indiee Orientalis provinciis, 
Guinea, Madagafcar, &C.
Nec minus obfervabile eft, & cum Divina: Benignitatis agnitione commemorandum.
Tritico 
(viX.
rede * Plinius) nihil fertilius effe, quod ei natura, [redius Nacurac Parens] tribuit, quoniam *Libioc.io.
eo maxime hominem alit : utpote cum e modio, fi 8c aptum folum, quale in Byzacio Africa: 
campo, centeni quinquaginta modii reddantur.
Mifit ex eolocoDivo Augufto procurator ejus 
ex unograno (vix credibile di6tuj 400 paucis minus germina: milit& Nerom limiliter 560 ftipulas 
cx uno grano.
Verum de Tritici fertilitatc libro primo, dixi, ad quem locum Ledorem re- 
mitto.
1 Nnnnn Notan- 
ii^S Historia Flantarum.
Notandum prarterea folum pinguiffimum & opulentiffimum Tritico aliifque frumentaceis perfi- 
ciendis non convenire, uti nec pauperrimum &: gracillimum : ejufmodi enim in folia & ftipulas 
vim fuam totam efFundit, qua?
mire luxunant & excrefcunt, fpicis mterim gracilibus & fere vacuis 
paucis intus granis, lifque male nutritis &: ftrigofis.
Herba fcilicet & culmi alimentum praxipiunt 
& fpicas defraudant, forte etiam propitios Solis radios arcent, qui fucco nutritio excoquendo & m 
materiam femini idoneam evehendo neceflarii funt.
Hujus rei experimentum habuere noftrates, 
cum Triticum vulgare in Americx ubere gleba ubi & ccelum favebat, primo fererent, in hafta: enim 
altitudinem furrexit, fpicas tamen ferme vacuas & femine caflas produxit.
Quocirca Agricok tam 
Veteres quam moderni fata ktiora pecudibus immiflis depafcere & coercere folent.
Luxuria fege- 
tum caftigatur dente pecoris, in herba duntaxat, & depafta quidem  vet fapius nullam in JJica injuriam 
fentiunt, Plin.
1. 18.
c. 7.
_ 
Notandum denique humorem nimium frumento nocivum efle apud nos in Anglia, non sfium 
& ficcitatem : unde diverbio ja&atum eft, Siccitates in Anglia annonae caritatem nunquam efK- 
cere: quod experientia nupera confirmavit, cum Anno 1664.
aeftate omnium memona noftra fic- 
ciffima, Triticum aliaque frumenta fatis feliciter adoleverant, & granum protulerant plenum, & 
ponderofiffiraum.
4. Triticum multiplici fpica C.
B. Ger. Park.
Trit.
cum mukiptici fpica, glumas facile depo- 
nens J.
B. 
J.B.
Radicem fibrofam, culmum geniculatum, folidque cum vulgati usus Tritico habet communia : at 
fpicae facillimum difcrimen, quse in hoc prater quatuor illos verfus ariftatos, qui in fummafpica fbli- 
tarii, circa medium complures undique fibi adjungit, multiplicique congeftione in ventrem crefcit : 
granum etiam multd candidius & delicatius.
C. Bauhinus Tritici rufi fpeciem facit.
Hoc Neapoli- 
ta% quibus familiare eft, ut caetera genera ferunt & colunt, referente Porta.
f .
Triticum ffeciofum grano longo J.
B. An Triticum oblongo femine C.
B? 
In fpicam exit fpica Tritici vulgati longe majorem, fex, aut feptem unciarum, ariftis dodrantali- 
bus, pedalibufve plus minus.
Gluma: unciales fere granum oblongum, uncia: triente, & quam vul- 
gati duplo fere longius continent, e glumis facile feparabile, in quo cum vulgaco & cinereo con- 
venit.
Locm'.
Ex horto Stutgardiano habuit J.
Bauhinus.
A. 6.
Triticum ariftis munitum, rubentihus granis & fpica, glumis lavibm & fplendentibus .
Hefreatetl iieat&C& i©|)eat, An Trit.
ariftis circuhvallatum Ger.
& Park.
VLxc fpecies apud nos in Anglia feritur, eft fpicis minoribus quam Triticum cinericeum, glumis 
fevibus & fplendentibus, caftanei quodammodo per maturitatem coloris feu rufi, granis etiam ru- 
fefcentibus.
Hax fpecies ariftas fponte non deponit etiam poftquam maturuit, verum ea: pertina- 
cius adhaerefcunt quam in Tritico cinericeo.
7. Triticum cinericeum maximis ariftis donatum } glumas triturando deponens J.
B. An Triticum ty- 
phinum Jimplici folliculo C.
B ?
Triticum typhinum Ger ?
Typha Dodonai Park ?
Speciofum vifendxque magnitudinis eft, catamis proceris geniculatis, foliofis, fpica maxima", fere 
fefquipalmari, duobus granorum ordinibus compadta, glumis hirfiitis, cinericeis, in longiffimas afper- 
rimafque ariftas definentibus, quibus tribuli verbere in area facile excutiuntur femina.
Huic nobis 
idem videtur 
A. Triticum ariftatum, Jpicd maximd cinericed, glumis hirfutis, noftras.
S2»?ap $0flnr&, ill 
fome jriaceg IDudM&iH tofjeat 
Hoc genus apud nos in Anglia frequens feritur : Tritico fpica mutica majus eft & elatius, fpicis 
majonbus habitionbus ariftis longis circumvallatis, quas tamen non raro ante maturitatem amittmit, 
glumis cinereis hirfiitis.
Noftrum hocnon fimplicem habet folliculum, qualem Tritico fuo typhino tribuit C.
Bauhinus; 
ideoque fi detur ejufmodi Triticum typhinura quale defcribit C.
Bauhinus noftrum hoc efle nonpo- 
teft.
Veriim Hiftoria: plantarum Ebrodunenfis Audores C.
Bauhinum erroris infimulant multi- 
plicis in fynonymis hujus aliorumque Tritici generum, quos confule.
Triticum Imgioribus ariftis, fjicd cosruled C B.
Triticum hcidum Ger. Park.
Spica eft eleganti & magna, & cum maturuit ariftis denfis longis horret, ccerulei aliquando co- 
loris fecus quam in aliis frugum generibus, quarum fpicae flavefcunt : grana funt magna, dura, atro- 
purpureo colore nitentia, cujus coloris & fanna.
Tragum frumenti genus fpica ccerulea Lugd.
quod hujus fynonymum facit C.
Bauhinus ad prae- 
eedentem fpeciem refert Hiftor.
Ebrodunenfis : quod &: nobis etiam placet.
Lib. XXII.
*De Herbis graminifoliis culmiferis.
i & 4 < 
Triticum longioribirs arifiis, fficd albd C.
B. 
Priori fimile eft grano excepto, quod pulchrius eft & album, ex quo farina alba & delicata fit.
Triticum quo ponderofius caetens paribus eo mehus.
Hinc apud nos Londinenfes iiiftitores pon- 
dere Triticum emunt : habet aliquid lentoris & obftruentis natura-.
Notae optimi Tritici ltint quod recens, & perfe&e maturum fit, quod colore luteum, quod den- 
fifltmum & ponderofiflimum, quod aqua maceratum citiflime & maxime intumefcat, quod copio- 
fiflimam farinam praebeat, quod ab omni vitio immune, ut Lolio, MelampyrO, uftilagine, &c.
Triticum inter omnia Cerealia tanquam praeftantiflimum commendatur, non fblum ob infignem 
nutriendi vim, fed quod etiam adversus multos morbos & intrinfecus & extrinfecus utilitcr ufurpe- 
tur.
C.B.
E Tritici farinaprobe fermentata optimus conficitur panis.
Verum & Amylum ex ea fieri Pli- P*rw# 
nius afferit.
Pultes quoque infantibus commodiflimae ex ea ln aqua aut kde decoda fiunt, quae & v -> w ' 
optime nutriunt, & in canina appetentia 8i Veneris defe&u commendantur.
Eaedem in faucium & 
pe£toris affectibus, Renum & Veficae exulceratione, fluxionibus alvi, praefertim dyfenteria, perutiles 
fiint, vel ex jufculis cum butyro confe&ae.
Crudi Tritici efu alvus inflatur ; nec facile conficitur.
Galenus Tritici elixati in cibis ufum damnat ; verum nos ab ejus butyro conditi, & Saccharo edulco- 
rati, ufu frequenti nullum damnum aut noxam fenfimus.
Graneae Triticeae confe&io apud Catonem, ( fic vocat ptifanam triticeam pultemve ex ea para- 
tam ) pariim differt a praeparatione pultis tnticeae apud nos in Anglia ufitatae, 5fnmientn dicta*.
Selibram tritici puri in mortarium purum indat, la-vet bene, corticemque detrahat bene, eludtque bene, pofiea 
in ollam indat & aquam furam, coqudtque, ubi coclum erit, lac addat faulatim ujque adeo donec cremor 
crajfus eritfaiJus.
Extrinfecus ad vifum & debilem & obfcurum & ad maculas tollendas collyrium quod Triticum 
ingreditur vide apud C.
B. in Theat.
Ad maculas tollendas fiiccus e Tritico expreflus valet.
Faciem 
er ugat farina Tritici, fi cum aqua Fabarum calida fblvatur.
Ad lichenas recentes in mento aut alia faciei parte Crifpi apud Galenum e Tritico medica- 
mentum.
Tritici grana multa in incudem imponito, deinde laminam aeris [ aut ferri perinde enim eft ] 
igne calefa&um Tritico fiiperponito, 8£ refblutum ab eo liquorem cahdum adhuc afferto ac fiiper 
lichenas linito.
Hoc folo multos curatos fcimus, nec fblum ad lichenas faciei, fed experientia no- 
ftra ad omne genus herpetas & impetigines valet.
Idem ad ulcerum finus, pedum & manuum ri- 
mas a.
frigore, & cutem afperam laevigandam facic 
Farina cum oleo mixta & in forma cataplafmatis impofita, fed melius in aqua co&a, oleo addi- 
to, mammarum duritiem emollit.
Eadem Apoftemata hepatis, lienis, aliarumque partium ma- 
turat.
Nervorum contractionibus & mammis dependentibus ex aceto co&a & impofita prodeft.
Triticum crudum commanducatum Sc impofitum commorfis a Cane rabido auxiliari dicitur.
Idem 
oculorum apoftemata maturat.
Ad alvum irritandam, e farinae partibus duabus & una falis cum albumine ovi pafta conficitur, 
in formam fiippofitorii reducitur, oleo vel butyro inungitur & ano inditur.
Podagrse conferre 
dicitur pedes ad genua ufque in Triticum mergere, quo levatus eft inopinatb Sextus Pomponius re- 
ferente * Plinio: melius fuccedit curatio, fi Triticum conquaflatum in vafe ad ignem calefcat.
*hib.%i.
Ad omnes quorumcunque artuum dolores mitigandos valet cataplafina ex farinae Triticeae & ca$.
25.
Hordeaceae, florum Chamxmeli & Rofarum, fingulorum unciis duabus, in aqua decodis, dein olei 
Chamsmelini & Rofaeei fingulorum uncia una additis, ac in modum cataplafmatis calide parti 
impofitum.
Fermentum ex farina triticea calefaciendi, extrahendi & maturandi vi prsditum eft, privatim 
callos in plantis pedum extenuat, & cum alia tubercula tum etiam fciunculos ex fale maturat atq, 
aperit.
Furfurum multiplex ufus eft.
Inferviunt manibus purgandis faponis vice, £ aqux in qua abluun- 
tur immifccantur, quin & manus molles albafque reddunt.
Furfunbus purgandis infervit aqua in qua calefada per diem & no&em infufa fuerint.
Garga- 
rifma ex deco£to faucium afperitatem & dolorem lenit.
In aqua decoiti & facculo inditi omni humore expreffo fi calide applicentur, Pleuriticorum pun- 
£tiones mitigant, modb facculus refrigeratus in eadem aqua calefadus & expreflus fsepius appli- 
cetur.
Alia prsterea multa juvamenta prarftant quae fi placet apud * C.
Bauhinum vide.
# jheatrMb.i, 
Secl.^.
ca]>.
2. 
De Tane.
Panis multiplex Etymon adfertur.
Vel enim deducitur a Tanm, i.
c. ToaJoti^ five fili glomus ad 
cujus fiinilitudinem panes fingi folent.
Varro.
Vel dicitur Panis quafi pafcinis a pafcendo.
Vel eft 
panis a Deo Pane, qubd Pan primus confparfas fruges coxifle perhibetur.
CaJJiodor.
Vel ab Adje- 
(Stivo i&v, quafi « C™* "»f7* vpUvmi< Panis di6tus quod ciim omni cibo apponatur, vel quod omne 
animal eum appetat lfidor.
Vel qubd inftar omnis cibi fit.
Sed omnium ( inquit Voflius m Etymolog.
) horumce fententias diluit Athenaens, ex quo difcere 
eft Romanis panem vocari quod Dores dicunt ™>-v'qv.
Vel d^aa{ panem a i«V deducere h- 
cebit.
Panis, defiaience C.
Bauhino, eft cibus ex frumentaceis molitiSj aqua maceratis, pinlitis ac coctis 
apparacus.
I N n n n n 2, Quatuor 
iz+o 
HlSTORIA PlANTARUM.
Quataor panis genera apud antiquos a tntico fiebant.
i.' Siliginem panis, mhiyvmt, ex filigine, id eft, flore farinae,five puriflima, molhflima & tenuif 
fima parte, ab omnibus furfuribus exactiffime repurgata.
Tener & niveus mollique fdigine fatlifs.
Juvenal.
i, Similagwm, n^M>!mt, ex fimila feu fimilagine, id eft, farinae parte tenui quidem, fed fili- 
gine impunore, utpote ex quo non omnes excufli funt furfures, fed crafliores tantum.
%. Confufaneus, auw;wp©- & m/JiwW©-, ex farina omnes frumenti partes in fe continente, cui nihil 
vel floris, vel furfurum deceflit.
^ 
4. Ciharitis, gregarius, fbrdidus, dytKcuos, fUTM&t, e furfuracea farina coaftus, ex quo molhflima 
puriflimaque farina excufia eft.
Nonnulli his addunt quintum genus, quod furfnraceum vocant, 
•mlvexdv feu TnlvelTluj Athenazo, qui Canicaceus panis dicebatur, qubd in Canum fere gratia confici 
folebat : Et hic ex Tritici extis conftat, quae Latini furfures, canicas & apludas vocant.
Fiebat & olim (Marcello fides) e polline frumenti tenuiflimo, ad mok parietem adhxrefcente 
indequc multis cum fordibus deterfb.
Optimus ac faluberrimus panis eft qui concoftu facillimus ; talis autem eft, monente Galeno, qui 
plurimum eft fermentatus, &pulcherrime fuba&us, quiquein clibano igne moderato fuerit aflatus.
In fumma (inquit C.
Bauhinus) panis optima commendatio conftat Tritici bonitate, juftaque 
ejus molitura ac piftura, cribri tenuitate, miftione plurima, fermenti, falifque modico ; dein appa- 
ratu fubaftioneque exa&a, & proba co&ura, de quibus copiose differere noftri non eft mftituti.
Notandum tamen in Anglia fpumam Cerevifiae concretam ufitatiflimum fermentum efle, nec 
noftrates alio fere uti, nifi in hujus inopia.
Hoc autem fermenti genus ( tefte Plinio ) apud Sep- 
tentrionales olim in ufu fuit.
GaUia & Hifyania frumento in fotum refoluto, quibus diximtts genenbus, 
(fiumd itd concretd p-o fermento utuntur.
Qua de caufa levior iUis quam cateris panis eft.
Plm. hift.
lib.
18.
cap.
7. Eft ergb, Phnii teftimonio, laudatiflimum hoc fermenti genus.
Certumeft furfur vires abfterfbrias obtinere, quibus inteftina, fiintus fiimatur, ad deje&ionem 
flimulantur.
Hinc panis qui fit ex farina cui furfures ornnes excufli non funt, modb probe fer- 
mentatus fit falubrior nobis videtur, fapidiorque etiam quam qui ex mero flore feu filigine.
Ex- 
trinfeciis mica panis ad eadem fere utilis eft ad quae farina triticea.
Galenus fcribit cataplafma ex 
pane fa&um magis digerere, quamquod ex Tritico fit, eb qubd Panis falem & fermentum adjuncTra 
habeat, cujus fententia rationi confentanea videtur, & experientia etiam eam confirmat.
Chondrus & Alica quid fint diximus in explicatione terminorum quantum fufficere videtur: ciim 
enim jam in defuetudinem abierint, non eft cur de eorum praeparatione aut ufibusin cibo & medi- 
cina admodum foliciti fimus.
Qui pleniorem eorum explicationem defiderat C.
BauhiniTheatrum 
&J.
Bauhini hiftoriam petat.
Amylum etiam quid fit ibidem di&um eft : cujus vires & ufiis vide apud Bauhinum utrumque.
Amium Far ^ u P' ex Q &> naturale & faaitium : naturale eftcertum quoddam frumenti genus : faditium 
Plinius pro Farris farina, five pulte, five granodecorticato fumpfifle videtur, cum ex Verrii fententia 
foribit Populum Romanum farre tantiim e frumento trecentis annisufum fuifie.
Far ex Aetio 
oftenditur efle quodvis frumenti genus, decorticatum, & ab utriculis repurgatum ac deinde in 
partes aliquot confra&um & ficcatum.
Athera, puls & gluten confiftentia tantum differunt, Athera enim pulticula liquida eft, infanti- 
bus convemens quae ex farina tenuiore cum cerevifia tenui aliove liquore coquitur.
Athera craffius & fblidius eft gluten, Gracis »>**> ex fimilagme & farina Tritici, quo chartae 
glutinantur: quod propter eam quam habet glutinandi vim fanguinis excreationibus prodeft.
In utnufque medio ni^Q- five puls eft, fblidior quidem ac fpiflior Athera, liquidior verb Glu- 
tine, proinde minus glutine, plus autem quam Athera vifceraobftruens.
Athera: aut potius pultis 
genus eft, edulium quod Galenus ex multa Tritici farina la&i permixta fieri fcribit, quo hac a:tate 
univerfa infenor Germania frequentiflime utitur.
[ Pultem puto mtelligit quam nos ^affp^'pu&' 
tsiltg vocamus] Cibus boni fucci & multi alimenti, fed eos qui eo aflidue utuntur offendens.
Nam 
in hepate obftru&iones parit, & calculos in renibus gignit, autore Galeno.
J. B.
Tragus eft res faditia.
Fiebat autem ex diverfis Frumentorum generibus, ut ex Diofcoridis, Ga- 
leni,Plmii locis ubi de eo agunt inter fe collatis patet.
A Chondro & Ahca praeparatione potiflimum 
difFert/ Chondrum fiquidem gypfum & arena perficiunt : Halicam creta emundat, Tragus fola 
aqua maceratus excorticatur.
* 8.
Triticum Creticum Park.
fylveftre Creticum C.
B. 
Herba eft Tritico fimilis, folia & caules Tritici ferens, fpicafque aliquantulum afperas, nignores 
& ariftas breviores, cujus grana Tritico fativo minora funt & altera parte obtufa, ita ut Secales gra- 
na potius quam Tritici, semulentur.
Locus.
Frequentiffime in Creta invenitur, & negligitur unde Honorius Belli ejus femina ad Clufium mifit 
'Agrioftari, quod Triticum fylveftre fignificat, nomine.
Quare non abfque ratione Cretenfes, Dio- 
doro Siculo referente, fibi perfuaferunt Triticum primb a Cerere in Creta inventum fuifle.
* 9.
Tritkum Trifolitanum Park.
Zea Theofhrafti forte.
E femine Tripoli allato in Anglia fatum culmo furrexit bicubitali, foliis quam Tritici noftratis 
latioiibus ciiiclo, fpicis palmum longis, ariftis pradongis circumvallatis, granis Secales inftar nign- 
cantibus.
Cap.
Lib.XXII De Herbis graminifoliis culmiferis.
ii±\ 
Cap. ir.
De Secali.
SEcale a fecando dicitur.
Nam cum duo fint genera frugum, Frumentum & Legumen ; legumina 
quidem manu leguntur velluntiirque : Secale ac frumenta alia fecantur.
VoJJ.
Etymolog.
Secale a Tritico difFert grano ftrigofiore, tenuiore &c nigriore, glumis non operco fed nu- 
do: culmo elatiore.
A. I.
Secale Ger. J.
B. vulgdtim Park.
hjbernum vel majus C.
B. M IC» v 
C.B.
Radicibus eft multis, tenuibus, fibrofis *• foliis cum primum prodeunt rubefcentibus, dein ut reli- 
quorum frumentorum virentibus, Tritici tenuioribus, longioribus ; culmis numerofis, fenis, feptenis, 
etiam pluribus ( fi enim ante hyemem a.
pluviofa tempeftate iJlaelum radices egerit, & in cefpitem 
quafi evaferit, magni provcntus fpem facere fblet : quae plerunque adeo non fallit ut ex uno grano 
duodeni & plures quandoque fpicati culmi exeant ) qui Triticeis graciliores, at firmioreSj longiores, 
& ex vagina afpera graminea Arundinaceave, quaternis utplurimum, nonnunquam quinis interno- 
diis diftin&i prodeunt, fpicis in verfus digeftis, ariftis brevibus, nequaquam innocentibus cinctis, & 
aliquot quafi hamulis ferratis (caveat ergo quis ne ori fpicam indat) quod & in reliquorum frugum 
ariftis notavimus.
Flore eft luteolo, qualis in plerifque frumentis obfervatur ; & diu floret, adeb ut 
quadragefimo tantum die a flore maturefcat, poftquam enim defloruit feptimanis quinque matura- 
tur.
At fpica cum floret ere£ta eft, quare rubigini cum imbres retinuent opportuna: Semine verb 
praegnans procumbit &: deorfum propendet quia longior.
Granum eft oblongum, ftrigofius, tenuius 
Sc nigrius Tritico, glumis non opertum fed nudum, ideb caducum & fiepenumero fponte exiliens.
Duas hujus fpecies conftituit C.
Bauhinus, hybemum fci.
feu majtts, & vernum feu seftivum Sc mi- Species feu 
nus : quas fationis duntaxat tempore, & accidentibus inde ortis differre putamus.
Varietates.
In Germania, Gallia, Anglia, aliifque regionibus, potiffimum Septentrioni fubje&is nafcitur qua- Loctu.
licunque fblo, etiam gracili, macro & arido (arenofo fabulofb & levi] in foecundiore tamen &; 
tetiore melius & praeftantius.
Apud Anglos feritur Autumnoj nunquam ( quod fciam ) Vere, etiam ante aequinocTium ; quo 
maturius eo melius & uberius evadip.
Proximum inter frumenta a Tritico locum vendicat.
Panis ex eo fadus ater & ponderofus eft, Vires& 
lentoris atque obftruentis naturae nonnihil habens, concoctu difficilis & ventnculo gravis, praefertim Vfw.
fi furfurum expers fuerit ; quin iis qui non aflueti funt alvum plerunque movet non fine torminibus.
Agricolis perfuafum eft hujus panis ufu corpora validiora fieri.
Bruyerinus aflerit rn Lugdunenfi 
tratStu & vicinia mulieres quae pane Secalino utuntur validas, Sc bene curatas, formaque egregias 
confpici, qui tamen admodum fpernendum alimentum homimbus praeftare cenfet.
Panis fecalinus ob humiditatem fuam a nonnullis prafertur ei qui vel ex Tntico vel ex Zea con- 
ficitur, cum non ita facile gc fubito ab aere exfuccus Sc aridus reddatur.
Solent noftri tantundem Triticeae vel ex Zea confe&ae farina* admifcere, ut panis teneritudinem 
fiiam diutius retineat, leviorque & gratior evadat: sicque paratus etiam medicorum confilio ad alvum 
emolliendam etiam Magnatibus in ufii eft, maxime aeftate.
C. B.
Apud nos in Anglia, & ut Ruellius refert, apud Gallos etiam, Secale non tantum folum & fim- 
plex feritur, fed cum Tritico mixtum, aequis fere partibus.
Mifcellaneam hanc fegetem Latino no- 
mine Mifcellane appellamus, & alicubi fl^UIig-COjn.
Quae de Secalis ejufque partium viribus & ufibus in medicina traduntur vide apud C.
Bauhinum 
Theat.
Botan.
Lib. i.
Sed. 4.
cap.
17.
Quibus adde e Sim. Pauli Quadripartit.
r. Illud venffi- 
mum &L experientia confirmatum, quod farina Secalina confufanea diuturniores capitis dolores le- 
niat, in linteo capiti circumligata ; qus etiam delirantibus profuiffe obfervatum eft, prazfertim fi ei 
remifti fuerint abfinthii corymbi.
Sim. Vaullus.
Vulgus dodum eft ubi Eryfipelate infeflatur ficcam farinam Secahnam indere mundo linteo, ac 
loco afFe£to applicare, idque fucceilu fatis felici difcutere.
Idem.
Habui ex excerptis D.
Hulfe.
Per frequentes pluvias grana fpicarurn inferiora in Secali permaturitatem m grana atro-purpurea 
excrefcunt [CBauhino femina qusdam longius ex utriculis fius feu glumis protruduntur, ac in me- 
diocrem etiam craffitiem excrefcunt, quorum quaedam in corniculi modum curvantur, quse omnia 
nigrum colorem fons contrahunt, intus vero candida farina denfioris materix continent,] quae fiib- 
ftantiae fannaceae, faporis Malti, Noricis Sl^UtterftOjn, 1.
e. Secalis mater dicuntur, & fingulare pra:- 
fidium ad compefcendum lochiorum fluxum habentur.
Secale hoc modo degenerans Sscale luxu- 
rkns C.
Bauhino appellatur, Clavi Siliginis Lonicero.
Annon infe&i alicujus pundturae originern 
debeant hujufmodi excrefcentis mquirendum.
2. Secale latifolia peregrina C.
Bauhini J.
B. Secale latifolium Park.
C.B.
Culmis exurgit candicantibus, rotundis, ftriatis, quibus fj>ica palmum longa, crafla, ariftis longiffi- 
mis,& ut in vulgari, tenuiffimis denticulis afperis armata, lnfidet : Folia habet cubitum longa,unciam 
lata, & per marginera leviter exaiperata : grana non vidit, fpicam & folia Jiabuit e Contareni Ve- 
neti Sen. horto.
Ufiilago Segetum five frugum, praefertim fpicatarum, Secales, Tntici, Hordei, atque etiam Ave- 
nx vitium eft.
Ipfis autem accidere folet, antequam e gramineis vagiuis penitus fefa explicsnc ac 
Nnnnn 2 irj 
I 1^.Z HlSTO-RlA.
PlANTARUM.
in culmum attollunt, idque cceli conftitutione crebro inconftante.
Quando enim Aprili & Maio 
menfibus, poft Solem ardentem fubitae pluvi^ fuccedunt, & fbl continuo ardentes radios fpargit, 
fpics adhuc teneraj ac latentes, humore madidas a.
Solis fervore correpta?, fic aduruntur, ut quam- 
primum e vagina prodeunt, nigra: & veluti pulvere fufco aut atro obfita: appareant.
Locis cavis ( docentibus Theophrafto & Plinio ) & a flatu filentibus prsecipue fegetes srugine 
kvfiSi} infeftantur: motu emm excutitur & decidit humiditas aerugims caufa.
Aufugiunt hoc vi- 
tium quae ftant non erecTro fed prono cacumine.
Quamobrem fpicam inclinari utile eft, ut imbres 
decidant, nec rores excipi poffint.
Hinc aerugo, quamvis frumentorum omnium commune vitium 
fit, magis tamen infeftat Triticum, quod tunicis integatur pluribus, &folium fpiaegerat proximius, 
unde frugem fiiam efFundit : refidet enim in eo humor putrefa&us qui a?ruginem creat.
Adde 
qubd fpicam geret ere&am denfioremque unde humor minus poteft defluere.
Hae forte caufe pro- 
catarct.icae & externa: uftilaginis efle poflunt : quod fi non adfit interna difpofitio in grano ipfo feu 
femine, caufie externae effe&um fuum non fbrtiuntur.
Hinc agricolae noftri maxime cavent a 
femine fegetis uftilagine infe&ae, & praterea ad pracavendum hoc malum femen antequam terra; 
committunt lixiyio ex cinere per %\.
horas infufum calce viva afpergunt, adeoque firmum efficiunt 
adversus hujus vitii caufas.
Cap. III.
De Zea.
ZEa Tritici quoddam genus eft, glumis adeo arcti adha»rentibus ut eas rriturando non depo- 
nat.
Zhcw aut £W Imi n £M> diclam volunt, quod ea ante inventum frumentum homines 
vitam tolerabant Antiquiflimis autem Romanis ( tefte Dionyfio Halicarnaffenfi ) Zea Far 
dicebatur.
Farris tamen vox ambigua & arquivoca.
i. Zea five Spelta J.
B. Zea dkoccos five Spelta vulgo Park.
Zea dkoccos vel Zea major C.
B. 
Zea five Sfelta Ger.
£>%t\U 
J.B. C.B.
Tritico haud abfimilis eft, radke multiplici culmis tenuioribus, numerofis, geniculatis, firmis, Hor- 
dei altioribus, at Tritico brevioribus.
Spca, qus circa feftum S.
Joannis Bapt, floret, palmaris aut 
fefquipalmaris, incondita, comprefla, plerunque mutica, intcrdum ariftis circumvallata, longioribus 
brevioribufve, gemino granorum verfu, vel ita difpofitis granis ut alternatim unius principio medium 
alterius refpondeat, multiplici folliculo arcfe inclufis, & geminis utriculis geminis granis jun£tis, quaj 
Tritici femine longiora, dorfb acuto, colore ruffb, pertinaciter hcferentia, nec tribuli i<ftu femen re- 
linquentia, quonomine (inquit J.
Bauhinus) a Tritico vulgari diftinguas licetj alioqui glumis Sc 
tunicis exuta grana vix internofcas.
In multis Italiae, Galliae & Germania: locis provenit, qualicunque fblo etiam humidiore, la;to ta- 
' men pinguique melius proficit.
Eodem cum Tritico tempore feritur, floret & demetitur.
Zea, fi pifta ac purgata feratur anno 
* 2 hid c.
t, tertio in Triticum mutatur, * Theophrafto autore.
Et Plimus, Tradunt inquit, Zeam ac Tiphen, cum 
fint degeneres, redire ad frumentum, fi pifia ferantur, nec protinus, fed tertio anno.
Nos non negamus 
accidere interdum pofle ut Zea in frumentum tranfeat, verum ut hoc femper eveniat fi pifta fera- 
tur nobis non videtur verifimile ; penes autorem fides efto.
%. Zea monococcos, Briza quibufdam J.
B. Zea Briz,a dicla feu monococcos Germanka C.B. Ze« 
monococcos, five fimflex, five Briz,a Park.
Briz,a monococcos Ger. j&U $ttCX$ COJtt» 
C.B.
Culmis eft & fpicis dicocco brevioribus, anguftioribus, tenuioribus & depreflis : fpicis duplici or- 
dine Hordei modo digeftis, ariftis fubafperis armatis : feminibus duplo minoribus, fingulis utriculis 
( qui kves, candicantes 8c modice depreffi ) inclufis, a quibus in mola, non in area exuuntur.
Folia angufta funt : radix fibrofa.
Locm & Nafckur afpens & montofis plerifque Germania: locis, fblum tenue & aridum amans.
Autumno 
Tempus.
cum reliquis frugibus feritur, fenus tamen, ac fuhinde Septembri demum menfe maturefcit.
„ )r Panes ex Zea Germani conficiunt, non minus albos quam ex Tritico, leviores tamen, minufque 
us ' nutrientes.
Recens fuavis eft & concodu facilis, antiquus non ita gratus & conco&u difHcilis.
Ex eadem pultes cum la&e, vel Amygdalato, vel vino, vel cerevifia &c faccharo fiunt & fanis & 
xgris utiles.
Pulticuk ex farina adftnngunt,unde ad eadem valent ad quaj pultes ex Oryza, hxmo- 
ptyfin, dyfenteriam, diarrhosam,&c.
prscipue cum pedibus vervecinis & vitulinis decofta:: exterius 
quoque ad eadem utilis eft.
Not. Veteres uno quafi ore panem ex Zea damnare.
Quare manifefte f inquit C.
Bauhinus) 
patet Zeam lllam aliam eiTe ab ea, quam Pfinius femen Romarus vocari tradidit, ex quo tam prse- 
clarus cibus Alicse fiebat.
Cap.
Lib. XXII.
T>e Herbis graminifoliis culmiferis.
1Z 4>3 
Cap. IV.
i. Zea verna J.
B. Zea Amjlaa feu Olyra C.
B. theatr.
Olyra Park, Tritkum Amylaum Ger.
J.B.
CAlamos habet tres cubitos altos, quatuor, quinque aut fex geniculis donatos, & plane triticeos.
Folia plufquam femunciam lata.
Spica duorum efl verfuum, fibi mutuo aequaliter refpon- 
dentium, ariftis multis vallata, ut eatenus ad Hordeurn accedat: in fingulis autem verfibus 
ordines duo feminum majufculorum, qua: gluma: involvunt valida:, alias albkantes, alias quafi fer- 
rugine infeita: vel rubentes, binze quidem undique, extima vero externa tantum parte.
Grana glu- 
mis exuta Tritici granis fimilia funt, unde nobis fcmen ejus Londino miflum eft f ub titulo Tritki 
(pkd Hordei.
Seminis nondum plane maturi avicuk appetentiffimas funt, ut difficile fit illud ab ea- 
rum rapinis defendere.
In Germania locis aliquibus feritur, & quidem verno tempore circa feftum S.
Georgii.
Tarde Locus.
metitur fcilicet primumSeptembri.
Hax planta inter Hordeum & Triticum quodammodo ambigit, fpicam enim habeat Hordei, gra- 
num Tritici.
l. Zeocrithon five Oryza Germanka C.
B. 
C.B.
Cum Oryza nihil affinitatis habet, fed potius media: inter Zeam & Hordeum naturaeft : radici- 
bus, foliis, culmis gemculatis Zea: fimilibus : fpicis Hordei modo afperis & acutis ariftis armatis, fin- 
gulis tamen majoribus : grano candidiore, utnculis uc Amykum inclufb, quod Zea: modo a cortice 
m mola repurgari poftulat.
. ....
Eft ex xftivarum frugum genere; quare apud Mediomatrices cum aliis trimeftribus feminibus in 
optimis agris feritur.
Si ha:c planta a C B.
recte defcnbatur noftrum «Ijpjat^atlep efle non poteft.
Cap. V.
De Hordeo.
HOrdeum Velio tefte, prius fuit Fordeum } unde per adfpirationem fcribendum liquet.
Vi- 
den poffit Hordeum didrum ab horreo, eft enim horridum ob ariftas hifpidas 8c mordaces.
Sed malim ftatuere/W«<?« Ik, forbea ejufdem effe originis, nempe a ?&?
G» alo, nutrio, unde 
?oj£ij alimentum a quo forbea, fed in ferdeum b in d convertitur.
Vojfius Etymolog.
ubi plura vide.
Hordeum a.
reliquis culmiferis fpicatis grano, cortice craffiore undlque anSte adha:rente, nec ullis 
praterea glumis, ta£to difFert ; ab Oryza fpica fimplici compadiore.
A. i.
Hordeum difiichum Ger. J.
B. Park.
C. B.
CommOit 2£>atfcp.
Breviore culmo eft quam vel Triticum, vel Secale, fefquicubitali tamen interdum, & in ketiori 
folo bicubitali, quinque plurimum, interdum fex geniculis intercepto, ad quse fingula folia culmum 
aliquoufque obvolventia, ima Triticeis anguftiora, fiiperiora nonnunquam, aeque lata, & quoufque 
culmos obveftiunt glauco quodam polline plerunque obdu&a.
Spka longis afperifque horret ariftis., 
qua: fingula: e fingulorum granorum capitibus exeruntur : grana vero gluma tenui, hmplici claudun- 
tur quam nulla tritura deponunt, nifi vel molarium confn&u, aut facculi afperioris, calida prius 
macerata, aut denique pila.
Diftichon nominatur hoc genus quod duos habeat granorum ordines, 
quibus tamen interjedta & ahorum rudimenta, fed qua: nihil aliud fint quam inutiles glumai 
Stipula: per maturitatem molliores funt, minufque fragiles quam tritice^, unde & fucculentiores 
fiint, 8c pabulum bobus & vaccis alendis commodius & pinguius fuppeditant.
Spica: ob longitudi- 
nem & gravitatem plerunque nutant & deorfum incurvantur, & vel viginti interdum grana in fin- 
gulis veriibus continent.
Radices ut in reliquis culmifens fibrofa:.
Ab eodem grano plures ftipuk 
exeunt.
. 
Seritur hoc genus Vere, nec enim hyemes noftras afpenores tolerat.
Tempu*.
A. i.
Hordeum diftkhum fpka breviore & latiore, granis confertis.
An Hord.
difikbum mmus 
Park.
Hord.
diElum Germanis Oryz,a J.
B ?
Zeocnthon five Oryza Germanka, C.
B ?
J»p?at^arlcp, o?
25attIc^oo?
25arlep.
Hoc a.
pra:cedente differt ftatura plerunque breviore; fpica breviore latioreque, granismagis con- 
fertis, & a fcapo medio extantibus, ariftis quoque brevioribus nonnihil : quin & ab avium lnjunis 
tutius efle creditur, quia grana ejus ante perfedtam maturitatem a fpica difficilius avelluntur.
Ha:c duo genera apud nos m Anglia hyemem non ferunt, ideoque ferunttK Vere.
Tempts.
Inter geminos granorum verfus duo alii utrinque, i.
e. quater gemini intercedunt, paleacei, nul- 
Ium granum continentes, mollicellis 8c brevibus ariitis donati.
J. B.
Hi & in Hordeo vulgari habm- 
tur, fed confpecliores funt in hoc gevere.
A. 3.
Hordeum 
IX4-4- 
HlSTORlA PLANTARUM.
A. g.
Hordeum folyfiichon J.
B. & ut mihi 'videtur hexafiichum pdchrum ejufdem.
folyfiichunt 
hybernum C.
B. forte etiam <vernum ejufdem.
polyfiichum vel hybernum Park.
J©ilts 
ttC 0?
fqitatC ^arlty, 0?
?5car=25arlcp, & in montofis feftentrionalibus Anglid 
23tg- 
Hujus fpica plerunque tetraflichos eft, ahquando plures granorum ordines obtinet, unde Horde- 
um hexaftichum pulchrum J.
B. ab hoc non differre putamus.
Quin & polyftichon vernum & 
hybernum folo fatioms tempore & accidentibus inde ortis diftare.
Hanc fpeciem, quia frigoris patiens eft, & afperiores hyemes tolerat, in Septentrionalibus Anglia: 
montofis regionibus ferunt; ubi Hordeum diftichum ad frugem non perveniret 
Notaudum hic Veteres eofque fecutos Recentiores nonnullos erraffe plurimum cum Hordeum & 
reliqua frumenta extremo utroque pullulare fcriberent, ex altera grani parte deorfum germinante 
radicibus exeuntibus, ex altera furfum tendente herba : Ab eadem enim grani extremitate, tam in 
Hordeo quam in aliis frumentis, tum culmus fcu foha, tum radices exeunt, ut in Tritico manife- 
ftum eft : in Hordeo 8c Avena, quae glumas non exeunt, folium fub gluma craffiore reptans e fum- 
mitate grani egreditur ; qu6d errori occafionem praebuit : Quam rem ita fe habere facile animad- 
vertes, h granum poftquam germinaverit cortice exuas.
Vhes (3 Hordeo quomodocunque parato eo utaris nunquam corpus calefacit, fed varie pro modo prapa- 
Vfius.
rationis tum humectat, tum ficcat, coftum veluti in Ptifana hume&at, toftum veluti in polenta fic- 
cat.
Differt a Tritico quod fuccum mitem & deterfonam generet, cum Triticum craffiim ac len- 
tum fit, & nonnihil obftruentis naturse obtineat.
Ex Hordei farina olim apud potentiffimos populos ut v.
gr.
Athenienfes, panes fiebant & hoc 
etiam feculo fiunt, verum m annona* caritate & ad fublevandam tritici inopiam a tenuioribus pra- 
* Panem ex cipue.
Apud nos certe, non miniis quam apud * Romanos olim, nullam habet autoritatem, ad pa- 
HordeoAnti- n ;fj c ; a i nte lhge, nam ad conficiendam cerevifiam valde expetitur, & quotidiano ufu frequentatur : 
Vila dlmn™ xc i UQ neceflarium populis Septentrionalibus pro potu prsparando, ac Triticum pro pane.
rit, quadmpe- Variis modis Hordea parantur vel ut Alimentum fint, vel ut ahmentum medicamentofum, quos 
dimtradidit videfis apud C.
Bauhinum Theat.
hb.
1 .
Se&.
4.cap.
18.
refembm.
Anodynum eft contra omnis generis dolores cataplafma e farina Hordei^ & butyro paratum.
plil > Si Polenta Hordei decoquatur in aceto, ac id percoletur per linteum, eoque os proluatur, aut po- 
tiiis aliquandiu in ore retineatur, fepe ld mtolerabiles dolores dentium mitigat.
Sim. Paullus.
AfKnis quidam meus vehementiffimis calculi doloribus,8c intolerabih lfchuria laborans,poft ufitata 
remedia incaflum ufurpata, ei quod fequitur applicui ; Recipiebam arbitrariam quantitatem probe 
contufie polenta:, ex aheno calidx, & tantundem Lupuli, quae frigebam addita bene magna quanti- 
tatebutyri (commendare quoq, eum m finem oleum poffumus) ex quibus parabam cataplafma, 
quod tam calide pedini & perinso apphcabat lmphcatam Iinteo quam ferre poflet : & vir hic intra 
quadrantem horce ad votum familise a recenfitis fymptomatis liberatur; cui fimile cataplaffna poft 
pluribus dein a?gris calculo & dyfiina laborantibus felici fucceffu imperavi.
Idem.
Pleuritides populariter graffantes fblo deco&o Hordei fanavit Th. Bartholinus, Ephemer.
Ger- 
man.
An. a.
Oferv.
%. 
Ptiffana Vmasom, di£ta eft ojni t« nTtaw tundendo deglubere feu decorticare, quod quamvis om- 
nium frugum decoi ticatarum generale nomen fit, tamen eiim fimpliciter & fine adjedione ponitur, 
ptiffanam Hordeaceam fignificat, qua *#?
%«x}ri Ptiffana dicitur : nara 1 cum pro aliorum fru- 
mentorum Ptiffanis accipitur, frumenti nomen femper adjicitur, ut Ptiffana Tritici, Zeae, 6cc.
Ptiffana Veterum decantatiffima, variis in locis defcnbente Galeno, hoc modo parabatur.
Hor- 
deum in aqua maceratum dum extumefcat m Sole ficcatur ; mox in pila piftillo hgneo tantifper 
tunditur donec corticem exuat.
Hoc in aqua lento lgne decoquitur donec fucculentum reddatur.
[ Aliqm decorticatam molebant & farinam in facculo coadam diutiffime difcoquebant atque refic- 
catam & in offas convolutam ad fbrbkionum ufum fervabant, & cumufus exigeret decoquebant] 
Uni partiHordeidecem partes aqua: admifcet Oribafius, 15 Paulus.
Quse inter coquendum citii- 
fime ampliffimeque mtumefcit optima cenfetur.
Cum in chylum feu cremorem reda&a eft Aceti 
momentum infundendum, dein olei (vel bufyri) exiguum, quod tamen etiam per mitia injici 
poteft.
Poftquam ad exa&am codionem ventum eft, fub edendi tempus fal fnatus mfgergendus.
Egregie humedat, refngerat, & deterget, eduliumque eft in acutis morbis omnibus trumentaceis 
praferendum.
Datur etiam commodiilime tabidis & hedica aut marafmo laborantibus.
Antiquorum Ptiffana hodie non utuntur Medici, fed ejus vice Hordeum fufpensa mola decortica- 
tum, quod mundum vocant, tantifper in aqua decoquunt donec pultis fpeciem referat, deinde tun- 
dunt & tenui incerniculo percolant, faccharum addentes, aliaque deinde admifcent pro vana me- 
dentis intentione aut fcopo.
w 
Fit & hodie a Pharmacopceis, Gallicis prxcipue potio, quam Ptiflanam wx?»* ^ vocant, culm 
nec Ptifana fit, nec Ptiians cremor, fed tantum Hordei tenuius deco&um, ipfius fubftantis parum 
aut nihil retinens.
Fit enim exHordeo mundato, Glycyrrhiza rafa, & uvis paffis, quandoque Pru- 
na & dadyh & jujuba; aliaque fimilia adduntur.
Hxc potio m Galliafrequentiflinia eft aftivotem- 
pore, ubi m omnibus fere pharmacopoiiis venalis proftat, vix biduum fervan poteft antequam ace- 
f cat £c corrumpatur.
Ufus ejus ell ad refngerandum 6c humeaandum.
Iis qui inflammauone pul- 
monis partiumque refpirationi mfervientium vel renura veficxque exulceratione aut inflammatione 
laborant proficuus cenfetur.
. 
Polenta, Graxis "AMp;w, Hordei tofti feu frixi farina eft.
Praparandi plures modos docuit Pli- 
nius lib.
18.
cap.
7. Graeci perfuiiim aquaHordeum no£te uni ficcanr, ac poltero die frigunr, dein 
mohs frangunt, reliqua apud ipfurn vide.
Euftathius e Pherecrate praeparandi modum brevibus ,ab- 
iblvit.
T*V Kpt&i M ^iw^y, 9sy>c, hm£&n{w, dm, *>6<m m^m^^viu.
Oportet Hordeum pinfere, 
rrigere, 
lib.XXII.
*De Herbis graminifbliis culmiferis.
12,4.5 
frigere, torrere, in cerniculo cnbrare, afpergere, molere, manu iubigere, mandendum appo- 
nere.
Rufticos pro pane alicubi ea ufos olim legimus.
Veteres etiam Gnrci militibus polentam praebe- 
bant.
Romam tamen milites ipiius imbecillitatem damnarunt.
Maza eft Polenta cum aqua fbla, 
aut cum aqua & oleo permixta.
BJfti Aetio Hordeum eft madefadtum, quod germen emifit, & deinde una cum enatis ligulis to- 
ftum eft.
Maltum rccentiorum ex quofit Cerevifia defcribere videtur.
Maltum apud nos in Anglia ex Hordeo difiicho potiffimum conficitur, quanquam apud Septen- 
tnonales, ubi diftichum non provenit, e polyfticho fiat.
Modum conficiendi breviter defcribit Lo- 
beBus, cujus idcirco verba adferemus.
Hordeum biduo & tribus noctibus aqua maceratur, deinde effufa aqua in horreum acervatur, loco 
ventis minus pervio, quoad perpufillos radicum cirros & pullulationes ( hyeme quidcm tardius, vere 
autem & sftate biduo aut triduo ) emiferit.
Mox priuiquam nimium incalefcat m arca complanata 
fulcatim difperfiim fefquipalmari denfitate, ter quaterve die ac no&e aperto aere fiibvertitur : o<5to 
vel decem [im6 plures ] dies continuos verfando perficitur.
Tandem in tabulato pertufo igne 
fiibdito, vel calatho vimineo acuminato texto fornaci aptato, & Hordeo fiiperftrato, igne Jento e 
palea, cremiis vel arido ligno, [ palea feu ftramen huic ufiii aptior eft, nam lignum odorem & fa- 
porem fuligineum Malto & Cerevifiae mde confedta» communicat ] fornacis oftiolo admoto, fefqui- 
palmari mtervallo ab imo interpofito, exficcatur quoad molis frangi queat.
Hyeme & Vere lauda- 
tiffimum efficitur.
Qui vero Malti faciendi modum accuratum icire defiderat rei rufticae icnptores 
confulat.
Nam de his prohxius agere inftituti noftn ratio non permittk ; &c conf iilat TranfacT:.
Phi- 
lofophicas N.
142.
p. 1069.
....<..
Biera five Cereviiia ex Malto & Lupuli Sali<5tarii floribus feu potius fructibus, modo proportio- 
neque certis aqua dulci permixtis coquitur.
Et fimpliciffima quidem ac propriiffima talis eft : Pro- 
xima quae Triticum,Zeam aliafque fruges una cum Malto hordeaceo admittit.
Qiue ver6 praeter fru- 
ges, herbas, femina,flores, aromataaut afia hujufmodi permixta habent, compofitx quardam Berae func 
ac medicatae ab Hordeacea Triticeave &c fapore & qualitate diffidentes.
J. B.
Veteres ex hordeo potum variis nominibus appellarunt, Quidam, ut Herodotus, oivov KeiQim   Ari- 
ftoteles, Athenseo tefte ww dixit : alii Ss"W : iEgyptii apud quos olim in ufii fuit, hordeaceam po- 
tionem C"' 5 "' appellarunt, Theophrafto & Plimo teftibus : Hifpani, autore Plinio, caliam & ceriam, 
Galll cere-vifiam.
Ex iifdem [frugibus] fiunt & potus, zythum in *s£gypto, calia & ceria in Hifpa- 
nia, cerevifia & plura genera in Gallia aliifaue provinciis, kzz.
c.z^.
Diofcorides unum Hordeacei 
potus genus Zythum, alterum Curmi nominat.
Haec autem omnia, inquit J.Bauhinus, five fimilia fint genera diverfis appellata nominibus, five 
proprietate aliqua difcrepantia, cum Bera five Cerevifia noftra m eo convenire pofliint, quod ex 
hordeo & frugibus componantur, praeparationis tamen modo, vel alia qualitate aliqua ab ea fortafle 
diiferunt.
Dioicorides & Galenus Zythum Antiquorum multis nominibus damnant & improbant : verum 
fufpicamur non fatis perfpectum lllis fuifle zythi praeparandi modum.
Quicquid fit de zytho, nos 
fidenter affirmamus non dari potum ialubriorem Biera five Cerevifia hodierna, fi modo ex bonis 
frugibus rite prseparata, & probe decofta tandemque idonee fermentata fuent : Copiofum boniquQ 
fucci alimentum prxbet.
Nos vero generofiorem fortioremque Cerevifiam m quotidiano ufii im- 
probamus ; ut & nimis tenuem 8c aqueam, mediam inter has eiigimus, &c ialuberrimarn exifti- 
mamus.
Modum conficiendi Bieram feu Cerevifiam breviter defcribit Lobelius in Adv. part.
ult.
his 
verbis.
Kr Malthi mollis, leviter contriti modios Britannicos odto : cui fupcrfunde aquse fluvialis limpi- 
dioris ferventis, in qua aliquot manipuli furfuris tnticei inco£ti fuerint, quantum fatis fit implendo 
dolio Aureliano aut Aquitanico 8c femiffi.
Exa£te mixta, infufa calide perftent tres horas; deinde 
foraminulo palea operto aut duplicato fundo apto fubterfluant.
Id quod tranfrniffum eft [ Beigis 
& Anglis 3Bo?t vocatum] recoquitur iemihoram, iefquihoram, aut aliquothoras utmelius confer- 
vetur, adjecl:is unc.
duodecim florum Lupuli Sali<5tarii : mox iongo latoque lacu, depreffis labris vix 
pedem alto perfrigerantur.
Et hujus decocli frigefacti libris ocl;o vel decem, fermenti five fae- 
cis Bierse vel Alse potentioris libra aut feiquilibra adduntur exa^Ste agitando, loco tepidiore permifcen- 
tur, ftrangulis operiendo, iensimque reliquum liquorem affundendo, ut commodius fermente- 
fcant.
Quibus abfolutis tranicolantur ; vafa adimplentur, demiimque fermentatione abioluta, ex- 
adtiffime occluduntur, eidem Malto novam affundunt fervidam, tranfcolant, eoque tertuem Cere- 
vifiam concinnant.
N. Quo diutius liquor Malto lmpregnatus, 3Bo?t dictus decoquitur, eo dura- 
bilior eft Cerevifia, & aetateni melius fert, caeteris panbus.
%. Qu.6 Maltum magis exiiccando toftum & aduftum fuerit eo Cerevifia in.de confecl:a coloratior 
& rubicundior evadit, particulae enim aduftae hunc colorem communicant, Cerevifia e Malto lento 
igne exficcato pallidior eft ieu candidior.
q. Lupulus Cerevifiae incodtus eidem diutius aflervandus & ab aciditate tuendae infervit, quod 
efEcit amarore infigni qua pollet, quin & eandem iapidiorem ialubrioremque reddit, nimiura Alce 
lentorem attenuando, apenendo, abftergendoque ; Ala, praefertim £ generofior fit, corpus nimis 
obefum & pigrum reddit, Cerevifia lupulata calore iiio diffipat pinguedinem, corpufque vegetius 
& ad motum aptius efficit.
4. Lobelius, quamvis natione Belga, fatetur Cerevifias Britannicas quaflibet Septentrionales bo- 
litate longe fuperare : idoneus teftis, quiin pleraique regionesubi in uiu eft Cerevifia, peregnnatus 
4. Hordeum 
nitate 
fijerat.
IZ^ 
HlSTORIA PlANTARUM.
4. Hordeum exotkum caufikum C.
B. Cevadtlla ftve Hordeum caufikum Amerkanum Park.
Planta efl a Nicolao Monarde propofita?, qu;s in Hifpania nova Cevadilla, id eft, Hordeolumvo- 
catur, a fimilitudine quam cum noftro Hordeo habet, in fpica & vaginulis quibus iemen lncluditur, 
fed eo minus & Lini femine neutiquam majus; & longe aliis facultatibus praeditum.
Vkes.
Hujus femen ade6 urente vi praditum eft, ut in gangramis, putridis & impuris ulceribus eofdem 
quos fublimatum & cautenum ignitum effe&us prarbeat : pulvis fenfim infperfus vermes in ulceri- 
bus necat, ulcera putnda expurgat, pro ulceris magnitudine, majori minoreve quantitate infperfus, 
modo prxfervativa, qua: m horum remediorum ufu ufurpari fblent, adhibeantur.
Ad hujus faculta- 
tem infringendam pulverem aqua rofarum aut Plantaginis excipiunt, & Linum intin&um ulceribus 
& gangranis imponunt, dein medicamenta farcotica adhibent.
Hsc omnia Monardes.
O 
Cap. VI.
De Oryza.
Ryza: ut femen ex India primum fuit allatum, fic 8c indidem nomen Lobelio afcitum vi- 
detur.
Oryza glum-a feu cortice crafliore ar&e adhaerente granis, fpica laxa, e pluribus compo- 
fita a reliquis frumentaceis diftinguitur.
Oryza J.
B. C.
B. Ger. Park.
& aliorum onmium.
$iitZ.
Radiakts eft triticeis, culmis bicubitalibus 8c tricubitalibus, ftriatis, triticeis & hordeaceis, craflio- 
nbus ac robuftioribuss, geniculatis : foliis longis, 'arundinaceis, carnofis, Porraceis haud abfimilibus : 
in culmi cacumine non fpica fedjuia, Milii aut Panici modo, in ramulos divifa, inquibus femen 
utrinque impari ortu 8c alternatim provenit, cortice fubflavo, afpero, & angulofis ftriis in longitu- 
dinemdonato, fuperne villofo, ovi figura, te&um, & afpera arifta armatum eft, quo exuto granum 
quovis prsftantiflimo Tntico candidms, pellucidum, durum,Avena brevius & craffius confprcitur.
Fiores ut in Milio purpureos efle, & eodem tempore flores 8c femen proferre dicunt.
Locus.
Oryza praecipua omnium Indiae Orientalis regionum annona eft, indeque primum allata in Grs- 
ciam 6c Italiam.
Hoc etiam feculo in univerfa India frequentiflimus ejus ufus eft, ut in omnibus 
fere ejus regnis, provinciis, infulis copiofiflime feratur 8c colatur, ut Bengala, Pegu } Cambaia, Cey- 
Jon, 8cc.
Quinetiam in /Egypto magno proventu feritur, alicubi etiam in Syria, 8c Fortunatis infulis ; 
inque Hifpania 8c Italia, ubi nos in Ferrarienfis ditionis locis paluftribus fatam obfervavimus.
Humidis locis dele&atur, & in ipfis aquis crefcit.
In infula Zeilan aquas in ftagnis refervant ad 
Oryza: fata irriganda : & ibidem, (aiunt) terra pinguis perpetuis exundationibus ita mollefcit, ut 
Oryza: meffem fa&uri ad dimidium genu in aqua verfentur.
Sic, au&ore Porta, in Salernitano agro, 
ubipatenti, uda planitie maximo proventu feritur, euripis 8c ilicibus8cfluviisdu£hs quoties opus eft 
rigant, alias nullam aut caflam fegetem laturam: ita ut mirum fit tamficcum&exfuccum granum 
tam humidum reqmrere folum; terramque humidam 8c uliginofam tam praeffantis faporis 8c falubris 
nutrimenti tamq, ficcum frumentum procreare.
Tempus.
Maturefcit xftivis Solibus, ejufque meflis ferotina eft circa sequinodium Autumnale : quare Sep- 
tentrionales regiones, iicet humentes magis, tamen ut alfiofas refpicit, nec ibi ad frugem per- 
venit.
Vhes ;cs?
In cibis Oryza admodum eft familiaris, apud omnes nationes Orientales prascipuae apud Indos ; 
ty«s- concoauque facilior evadit 8c ori gratior, ubi ex lade bubulo aut Amygdalarum cremore^aut car- 
nium pingui jure decoda fuerit.
Datur utiliter in cibis dyfentericis, cceliacis 8c diarrhcea affedlis, 
prjefertim ubi prius torrefada, inla&e, in quoigniti calculi fuerint extinfti, decoquatur.
Matth.
Oryza Indis panis loco eft, vanis modis praparata ; Prxparandi modos vide apud C.
Bauhinum 
Theat.
Bot. hb.
1. Secl.
4. cap.
29.
Potum quoque in multis Indias locis ex Oryza conficiunt.
Vide 
C.' B.
loco cit.
Turcs quoque ex Oryza pultes efficiunt, 8c multa ex ea fercula parant.
Varios Ory- 
zam ad cibum prcparandi modos in Europa, ubi Triticum in panem venit, vide apud prsdidum 
autorem loco laudato.
Vulgi animos opinio pervafit Oryza frequenter vefcentes obefiores reddi ; quare m quibufdam 
Jocis foemina: graciliores 8c macilentiores ea frequentius utuntur ex lade 8c largiore faccharo aflti- 
mentes.
Sed Veterum medicorum fententia contradicit : ut qui inter oKiy>Tew* feu leviter alentia, 
& Momizl* five qua; difliculter conficiuntur eam retulere.
Nobis aliter videtur, & vulgi potius opinioni 
accedtmus, nec audemus damnare edulium tot gentium, tot feculorum ufu approbatum : Ahum modicl 
dfiringere concedimm : unde & in hepatico fiuore & miclione fangumea, incjue tufii utih ejje aliis adfirin- 
genttbus addttis non abnuimm.
Fanna etiam cataplafmatis repellentibus admifcetur, t>c iis qus 
rnammarum ir.cipientem lnflammationem arcent floribus Chamasmeli Sc rofarum additis.
In ha;- 
moptyii laudat Helmontius Oryzam Aq. velLade chalybeato coiftam.
Dol. 1.
3. C 8.
S.i6.
D.Sot.me.
Onzstenuiusdxocaum, in aqua, ufitatiffimum eft apud Indos multorum medicamentprum re- 
hiculum.
Liqucrem vinoliim ex Oryza extradum Arah aliqui vocant.
CAP.
Lib. XXII.
De Herbis graminifoliis culmiferis.
\ zAj 
Cap. VII.
De Panico.
PAnicum, Grxcis ."JEm^©- >y Ui\lvn, Etymon Plinius adfert, lib.
i8.cap.
7. Panicum, inquit, d 
tanicults diclum.
Ac paulo poft ait, cjuoddam Panici genus ejje d pano parvis racematnm pani- 
culis.
At Panicum non <Lui<m>t a panicula dicitur ; 'Ayatojitt enim repugnat, fed a panm cu- 
jus diminutivurn panicula, ut fanicum & panicula ejufdem fint originis.
Panus autem a mv&- pro 
quo Dores & Moks mv©-   a •mv& autem w»ffe»»Set£ £ t&w.
Vojf.
Etymolog.
Panicum fpica laxiore, & velut e racemis compofita, grams minoribus a reliquis frumentis fpi- 
catis differt.
I. Panicum Germanicum Jive panicula minore C.
B. Panicum vulgare J.
B. Ger. Panicum album 
vulgare Park.
^anicfe» In Gerardo emaculat.
icones dua ultima Junt tranjjiofita, , 
C.B.
Radice nititur valida & fibrofa, e qua plures erigit culmos, Arundinaceos, duorum plerunque 
cubitorum (folo tamen foecundo procenoresj rotundos, fblidos, geniculis tumentibus, decem non- 
nunquam, prxcinitos, ac fenfim extenuatos, cacumine languido & nutante : quibus adnata folia 
arundinacea, Milii afperiora & acutiora, tritici latiora, uncialiq, latitudine, Arundinaceis non mul- 
tum diffimilia, e gemculis exeuntia, plerunq, cubitalia.
In caulis fummo fiica oblonga, dodran- 
talis, rarius pedalis, teres, craffa, non ut m Milio divulfa, fed racemi inftar compa&a, ex granis 
Milio numerofioribus & minoribus, rotundioribus, fplendentibus, folliculis quibufdam fubluteis ob- 
volutos.
In eo differentia qubd quoddam flavis, alterum purpureis aut nigris fpicarum faftigiis 
emicat, & hoc quoque avicularum lnjunis obnoxium eft.
Increfcente fpica a duobus geniculis inferioribus culmi undiq, in orbem excrefcunt, & in ter- 
ramfibrx defcendunt, quibus culmus fulcitur ne pondere fpicae nutantis fternatur & humipro- 
cumbat.
Seritur in agris in Germania,Gallia, Italia.
Solum & terram qualem Milium defiderat, nimi- Locus.
rum levem fblutimq,, arenofam item & fabulofam, modo humentem.
J. Bauhinus hujus varietates 
duas defcribit& depingit : nimirum 
£ I.
Panicum pumceum vel ruhrum 
Quod, uti provenit in horto, radices habet fibrofas, fed validas, fubrubentes ; caules vero duum 
aut tnum cubitorum altitudine loco faecundo, firmos, ex viridi rubefcentes, crebris geniculis inter- 
ceptos,ramoibs & laeves praeterquam fiib fpica, qux fefquipalmum longa, fpiculis compluribus dense 
congeftis componitur \m minoribus plantis fpica non apparet ita ex fpiculis compofita] in quibus 
femen Panici vulgaris copiofum ; gluma etiam non aha, fed ariftis quae inter grana plurima emi- 
cant purpurafcentibus.
Folia Arundinacea, frequentia, vaginis longis caulem involvunt a adeoque 
& infenor vagina fuperiorem excipit, taclu afpera.
1. Panicum Jpicd injigniter divulsd.
] 
4. Panicum Indicum panicula viUosd Park.
Panicum Indicum Ger. Panicum Italicum five pahicula 
majoreCB.
Sfa&KUl $anitft.
Hoc radice, culmis, foliis priori, ut Sc Milio per omnia fimile, fed omnibus fui partibus foscun- 
dius exiftit, maximeq, panicula differt, fiquidem in hoc pedalis longicudinis eft, 6c duorum digi- 
torum craffa, ad terram verfa, granis numerofis hirfiitifq,: color panicuke etiam variat, in quibuf 
dam candicat, in aliis rufefcit, in pluribus vero flavefcit : fic & feminis colpr variat.
Ego hanc ^eciem potius Indicam quam Italicam dicendam puto; fiquidem a quodam chirurgo 
Bnftolium Anglise, cum Lobelius ibi commoraretur, ex novo orbe delatum eft ; 6c ipfe eam m 
horto colui e femine pro Panico Indico miffo ortam.
a. Panicum aeruleum Ger. azruleum vel Indicum].
B. Indicum cceruleum Park.
Indicum, fpicd ch- 
tusd aeruled C.
B. 
C.B.
Radkihm eft validis, fibrofis, amplioribus qiiam fint vulgaris : culmis harundinaceis, redlis, cre- 
bro geniculatis, & veluti articulis prsditis, lanugine obfitis, vulgari Panico longe & quidem digito 
craffioribus, firmioribus, altioribus, humanam altitudinem faepe fuperantibus, 8c juxta radicem C02- 
vuleo eleganti 8c nitido purpurafcentibus, medulla fungosa, pallente fardis, & velut m ramos dt- 
vifis : fiquidem inter folia e geniculis alii breviores culmi prodeunt : foliis veftiuntur arundinaceis, 
ex fingulis geniculis prodeuntibus, magnis, longis, latis ac duris, medio nervo divifis, &: per ambi- 
tum leviflime mftar Milii Indici (iis non valde diffimilibus) dentatis : cuilibet culmo fpica craffa m- 
iidet, quae aequalis ubiq, propemodum craffitudinis, inftar clavae Typhinx dense compadta, aliquan- 
tulum hirfuta, nonnunquam digitalis, interdum fbliim pollicaris longitudinis, fpecie cylindri feu 
coni, faftigio retufo ad effigiem Mayzii, fubcceiulei coloris, 5c m regionibus cahdionbus faturario- 
ris fiquidem ftamina florum ex coeruleo diluto nitent : Semina petjohs oblongiulculis & gracilibus 
inhixa, capillaceis utriculis, qus ipfam fpicam hirfiitam efficiunt, inclufa, qux extima parte c glu- 
mis prominente vulgaris craftiora magifq, rotunda, kvia & fubccerulea funt.' tom.
E Peruvia in Europam pridem fuitallatum.
4. Paniaw 
Z4-8 
HlSTORIA PlANTARUM.
4. Pankum Indicum fpicd longiffimd C.
B. Americanum fpkd longiffmd Ger. emac.
Americanmn 
fefquipedali fpicd J.
B. 
Spkam habet fefquipede longiorem, craftam, firmarn & compa£tam, non ut in priore a:qualem, 
fed paulatim ex ima parte gracilefcentem : femina prascedentis Pamci fimilia, nec multum majora, 
fed plura fimul jun£ta, & gluma hifpida inclufa, breviq, pediculo lnnixa.
Locus.
Londino a Jacobo Gareto primum accepit Clufius, poftea fimiles ex Guinea.
_ 
Tres Panici Indici fpecies depingit Parkinfbnus, quorum iconas apud ipfum vide.
Vhes.
Guftu, qualitate & vinbus Milio refpondet, quare in cibo, pane & medicina ut Milium ufur- 
pari poteft ; unde magni per univerfam Germaniam, Ungariam & Bohemiam, perhibente Clufio, 
ususeft: etenim in alimentum cedit ac pultes ex ejus femine deglumato fiunt noningrati faporis.
At, inquit C.
Bauhinus ex Veterum fententia, mali fiicci eft, difflculter in ventre conficitur, fla- 
tus parit, alvum aftringit, ficcat atque refrigerat : ideoque Milium Panico ad omnia praftan- 
tius.
Lac ei admifcere [in pulte] falutare inventum fuit, tollit enim aut faltem minuit pradi&a 
mala.
Pulscum Ia£te in capitis doloribus a bile caufatis, harmoptoicis & pollutione no£turna com- 
mendatur.
Ventris fluxus, ceu ipfum etiam Mihum, nonnihil iiftit Galeno ; in la£te caprino 
eo£tum 8c bis die hauftum, Plinio, cui & fic prodeft ad tormina.
Foris in cataplafmate illitum 
exficcat & refrigerat.
Apud Italos ad Gallinarum, columbarumq, faginam potius quam ad hominum alimentum feri- 
tur.
Nos etiam non dico cumC.
Bauhino, lllud rufticis foffonbus & niefloribus, fed jumentis & 
avibus cortalibus comedendum relinquamus, & melionbus f rugibus Dei gratia repertis utamur.
Cap. VIII.
De Thalaride.
SPica e fquamis compa£tili, culmo tenui, granis lucidis a.
reliquis frumentis fpicatis 
difFert.
Phalaridis nomen accepit Imi <% wmziZv, quod femen fplendidum candidumque reddat.
Spicam fpuma alba obdu£tam efle non femel obfervavi.
Bod. d Stapel.
in Theophr.
hift.
lib.
8. 
cap.
3. 
I. Thalaris J.
B. Ger. vulgaris Park.
major .femine albo C.
B. Catiarp-girafef', i.
e. Gramen 
Canarienfe, quia ex infulis Canarienfibus delatum ejt, & Fajferibm Canarienfibus alendis 
infervit.
J.B.
Culmo adolefcit fefquicubitali, Hordeaceo [C.
B. Zeae non diflimili, graciliore tamen] quatuor 
aut quinque geniculis nodofb : foliis Hordeaceis, [parva?
Arundini aut Tritico fimilibus C, B.] ra- 
dice habitiore [parva, multifida & fibrata C.
J3.] Unicuique culmo (qui ex una radice plures pro- 
nafcuntur) ffica fingulaz infident, fefquiunciam aut unciam longa*, turbinata', foliaceis glumis ftri- 
: s fquamatim fcandularum ritu compa&iles, e quarum finu tremula flofculorum pallidorum fila- 
ta promuntur, iifdemq, poftea loculis femen reconditur lubrico nitore Mfllij candidum, forma 
Lini, fed magnitudine fuppar.
Locus.
Sponte oritur non in Canariis tantiim infulis, Fortunatis olim di£tis, fed & in Hetruria, autore 
Anguillara, inter fegetes, & in Hifpania, &c in Gallia Narbonenfi circa Monfpelium.
Vires.
Phalaridis femen, & herba: fuccum, 8c folia pota ad veficae dolores & cruciatus commendant 
Veteres.
Ahmento efle & nonnullos panes ex eo pinfendos curare, efitareque ad calculum far<5tufque ve- 
ficaz perhibet Lobelius.
l.Thalaris major femine nigro C.~B.
]. B.
Thalaris feminenigroVaxk.
Canfltp-gtraf^, ttJtt^ fflatk 
feefc.
E radicibus fibrofis, majufculis, fibellis tenuibus rubentibus cirratis, tres quatuorve aut plures pro 
ratione fbli culmos erigit, bicubitales, quinq, vel fex geniculis interceptos, ad quorum ffngula {in- 
gula folia, femunciam lata oblonga, Triticeis fere paria, nec folia tantum, fed ex inferionbus ar- 
ticulis rami feu culmi fecundarii exeunt.
Spicaj quam praccedenti longiores & graciliores nonnihil, 
vindiores, e fquamis lineis virentibus & albidis ftriatis cqmpadiles : ficfculi albidi, e tenuibus fila- 
mentis penduli : Semina minora, per maturitatem fufca,feu nigricantia, ima parte albicantem quan- 
dam hirfutiem habere videntur.
Locus.
Circa Meflanam in Sicilia, Baias & Neapolin in Italia, & Monfpelium in Gallia Narbonenfi 
fpontaneam obfervavimiis.
3. Gramen Thalaroides Luftanicum.
Ex femine Londino miflo fuccrevit nobis hoc genus Graminis, annui & fupini, culmis vix do- 
drantalibus, ad terram reclinatis : cui Spka breves, ci afla:, Phalandis, e folhculo vix exeuntes.
* 4.
Gramen 
Lib. XXII.
T)e Cjraminibm.
1 2 
4? 
* 4.
Grameti Thalaroides minus C.
B. 
Foliit eft oblongis, anguftis, viridibus, quorum unum vel alterum culmos cubitales tenues tubj 
inftar cingit : In culmorum fummo (pica Phalaridi fimilis, fed anguftior, trium urtciarum lnfidet, 
Nec radicem nec femen vidit defcriptionis autor C.
Bauhinus.
5. Tbalaris bulbofa femine albo Park.
Tark.
Crefcendi modo Phalaridi vulgari fimilis eft, culmis tamen tenuioribus tenerioribus, elatioribuj." 
Folia tum qua: ad culmorum gemcula, tum quae ad radicem molliora lenioraque : Spica minores 
funt 8c nonnihil lortgiores, nec perinde compa&se, ad ta<5tum etiam molliores, fcmina minora fed 
candidiora producentes.
Pro radicibus bulbuli fubfunt multi, coacervati, fibras longas in terram 
profunde demittentes, quibus firmiter ei inhajrent, nec quotannis aliarum fpecierum modo emoriun- 
tur, fed in multos annos durant in magnos denfofq, cefpites excrefcentes.
In Hifpania inventam attulit Boelius.
L om ; 
6. Gramen phalaroides /picd Taniced Siculum.
Culmo eft procero, firmo : feliis longis & modice Iatis, fpica palmari Panicea, hoc eft, e multis 
brevibus & confertis fpicis coagmentata, glumis acerofis e viridi albicancibus, nullis omnmo ariftis 
doaatis.
Semen nondum maturiim erat, cum bbfervavimus : In Sicilia.
H 
Cap. IX.
De Frumento Indico Mayz ditto.
/Ec planta infignibus notis ab aliis omnibus frumentaceis differt : Eft enim paniculata 
fimul & fpicata.
Panicula fcihcet cafla, acerofa fummo culmo infidet, fpicae craffae tres 
quatuorve e foliorum finubus exeunt.
I. Triticum Indicum J.B. Frumentum IndicumM.a.ys diclum C.
B. Item Frumentum Indicum Mays 
diBum alterum ejufdem.
Milium Indicum maximum Mays diclum, feu Frumentum In- 
' dicum Park.
Frumentum Turcicum & Indicum Ger.
*J[nfctan Wfyt&U 
C.B.
Radicibus nititur numerofis, duris, fibrofis, fed minime craffis, & albis: quibus ab irho caulisge- 
niculo fulcra quaedam in terram demittuntur, quibus culmi a vento agitati fuftineancur, qui A- 
rundinei, feptem vel otto pedes alti, rotundi, pollicem craffi, rigidi, multis geniculis articulati, in- 
ferna parte purpurafcentes, qui paulatim extenuantur, folidi, densa & alba medulla, inftar Arun- 
dinis Saccharinae, farcti, qui dum adhuc virides St fucculenti funt, dulcedme funt Sacchari.
Fo- 
liis eft Arundineis, cubito plerunq, longioribus, tres aut quatuor uncias latis, venofis, marginibus 
aliquantum afperis : paniculis fummocaule dodrantakbus, gracilibus, raris, jubx.modomukiplicibus, 
aliquando in i^, 20, & etiam 30 fpicas procumbentes divifis, ariftis carencibus, & flori tantuni 
emittendo natis.
Etenim flores fiimmo culmo nutant, non fcetune deftinati, non umbrae, fed or- 
natu fpe&atores obleclantes, naturaeq, luxum oftentantes, quod raro in ahis confpicitur : nam ciim 
defloruerint exarefcunt, 8c nullum femen producunt.
Floret autem Secales inftar, flore nuncs 
candidi, nunc lutei, nunc purpurei coloris, prout videlicet fru<Stus five frugiferae fpicae colorataj 
erunt.
Et quod fingulare huic plantae videtur effe, quod alia parte florem, alia fruftum ferat, &: 
non reliquarum frugum more in panicula femen fruftumve proferat, fed a latere ex culmorum 
geniculis, medio foliorum & geniculorum finu fpicae ariftis carentes, longa;, crafHe, rotundse, cy- 
lindracea effigie, fru&um f erentes, & ab uno culmo tres quatuorve alterno ordine exeunt ; at 4 
fingulis nodis fingulae, quae multis foliaceis tunicis vaginae inftar obvolvuntur, in fummo tam ar<5te 
convolutae ut ne aquam quidem tranfmittant, qua* fpicas corrumpere poflit : & fpicae cum ad juftam 
magnitudinem pervenerint Piceae arboris conos tum longitudine, tum craflicudine aequant, & e va- 
ginularum verticibus filamenta capillacea eodem cum granis colore dependent, quo ab avium SC 
vermium injuriis tutae effe poflint.
Vaginis ciim exaruerint denudatis grana apparent Pifi mag- 
nitudine, omnino nuda, nulloq, folliculo inclufa, laevia, fubrotunda, & qua: mediaftino fuliginofa 
undiq, haerent; propter comprelfionem angulofa, frequentia, quz fsepe m uno racemo apud In- 
dos 700 (apud quos fepe ex uno grano 300 modia colligunturj coacervata, at ardifltme juncia, 
ac in o6to, aut decem, rariiis duodecim ordines, m longitudinem rettis hneis digefta : qua; rations 
coloris variant, modo candida, interdum lutea, modo purpurea, nonnunquam fufca aut rubra., 
medulla tamen candida, & fapore cjeteris frumentaceis dulciori ac fuavidri.
Interdum panicuk, Camerano monente, etiam grana adrtafcuntur, ubi noftdum plene fefe ex- 
phcavit, potiflimum circa lmam partem, qua tunicis veftitur, quafi fceeunditas nuditace evanefcerrs 
pereat, eademq, a tempeftatum lnjunis openmentis integra conferVetur.
JHuod paniculas floriferas inftzcundas d feminefeu fruclu remotasgerit non huicfrumento froprium eft, 
fed & Lazbrymai Jobi dicta commune.
Jt>uod vero panicula ha omnino ad generationem inutiles fnt> & adjfitclaculum feu luxus Hatura oftetf* 
f O O O o © tationem 
12 5° 
I S T O R I A 
LANTARUM.
Tcmpm & 
Locut.
Vircs (3 
Vjus.
tationem duntaxat comparata, Bauhino non affentior : Veripmde enim efi apices floridos fpermatis mafculini 
•vicem praftare, & fernen fcecundum reddere, ut in Parte Generali docuimm.
Frujtra Gerardus nofiras, Tabtrnamontanum fecutm } pro granorum colore ffecies multiplicat } chm ex 
eodem femine plerao^ h<s <varietates haberi pofjint.
Frumentum hoc lndia Occidentalis indigenam efje (in cujm omnibm fere regionibm reperitur) inieL in 
Africam, Afiam, & Europam delatam, Matthiolo confentimtts • quicquid contradicendi ftudio repugnant 
Adverfariorum autores : Milium autem Indicum Flinii, quod Neronis principatu in Italiam fuit conveclum, 
Melicam feti Sorgum ejje mmime dubitamus.
Seritur Mamo, in fingulas fcrobes, incer fe pafiiim unum diftantes, quaternis quinifve granis 
conje&is.
Nafcicur paucis diebus, & quarto in India menfe demetitur.
Apud Germanos feri in 
agris obfervavimus 5 ubi terram probe ftercoratam, pinguem & humidam expetk.
Fngoris & prui- 
narum impatiens eft.
Tempus ferendi pro regionis qualitate Sc temperamento variat : alibi ferius, 
alibi citius ferendum.
Alibi etiam breviori temporis fpatio femen perficit & ad maturitatem per- 
ducit, alibi longius requirit.
Eft genus trimeftre ; eft quod duobus tantiim menfibus & feritur & 
metitur.
Qumetiam ahud eft quod 40 tantum diebus a fatione maturefcit ; (i Autoribus fides.
Qiiod in altitudinem excrefcat, & plures fpicas producat, vel fbli fertilitati, vel cceli temperiei" 
debetur.
Quidnam hoc frumentum in Medicina poffit nondum facis conflat finquitj.
BauhinusJ quiaau- 
tem dulcedinem & lentorem quendam grana pra fe ferunt, haud dubie ldem cum Tritico habebit 
temperamentum, ac proinde eafdem etiam facultates obtineat necefle eft.
Grana itaq, teruntur in 
candidiffimam farinam, quae in panificia fubinde cogitur.
Panis tamen ille lentoris quiddam & 
obftruencisnacurachabet.
Hinc eft, qu6d in Afia & Turcia illius nullum in cibo ufum effe, nifi 
cum annona: premit inopia, dicunt.
Panis ex eo paratus (autore Dodonseo) mediocriter quidem 
candidus eft, ab% furfuribus concinnatus, fed durus ac ficcus, veluti bifcodtus, nihilqj lentoris ha- 
bens ; conco&u eas ob caufas difficilis, corporiq, nullum aut omnino exiguum alimentum prabens, 
tarde defcendens ac alvum conftringens, vekiti ex Milio aut Panico fa&us.
Francifcus Hernandez frumentum hoc valde celebrat : Temperatum efl (inquitj aut ad cali- 
ditatem humiditatemq, paulifper dechve, fubftantia mediocri, conco<5tu facile, praxipue his qui 
eo vi&u uti confuevere, non crafla, aut, veluti quidam opinantur, obftruenti & vifcofa, quod vel 
Indis ipfis, qui ex eo pane in placentulas formato vivunt, nec tamen obftru&i, aut decolores con- 
fpiciuntur, perichtari licet : iifdem affirmantibus, nullam in ventriculo gravitatem fentire poft epu- 
las, imo poftpaucas horas rurfus ac fi nihil ingeffiflent efurire, & magna aviditate, fi adfitcopia, 
repetere nutrimentum, nec vel de nomine folo ad adventum ufque Hifpanorum lithiafin novifle : 
quin quod nullus eft apud Mexicanos celebrior ajgritudinum acutarum & commodior vi&us, qui 
etiam Ptifan^ praefertur, quod mille experimentis comprobatum confirmatumq, eft : Celeriter 
utique faiunt) cocliim defcendere, corpora quantum fat eft nutrire, nullum inferre gravitatis 
ienfiim, mollire ventrem &pe<9:us, calorem fiibtilem demulcere, (prasfertim fi pulvis ejusex aqua 
permittatur brumali tempore gelare) urinam evocare, viafq, omnes extergere.
Reliqua apudipfum 
vide, ut & vanos modos illius parandi tum fanis, tum morbo aliquo affe&is.
C. Bauhinus, nefcio a quo edo<5tus, fcnbit Indos R nimium utantur hoc frumento in cibis, tu- 
midos & fcabiofbs reddi.
Imo (mquitj pueri Guineenfium, qui hoc frumento fajpe panis loco 
utuntur, videlicet granis e fpicis excuffis, iifque nonnihil toffis & pra:uftis, H paulo frequentius 
utuntur, a fcabie fefe vindicare non poflunt, ciim fanguinem nimis calidum & quafi aduftum 
gignat.
Panis & Vini ex hoc frumento conficiendi apud Indos modum vide in Hiftor.
C. B.
lib.
1. 
Se&.
4. cap.
31.
Farinx ufus eft ad cataplafmata mollientia & fuppurantia, nam fiio lentore meatus obftruens 
.ipoftematibus fuppurandis peridonea eft.
Foliorum ltem recentium fuccus refrigerandi facukatem 
obtinet, & Eryfipelatibus, fi panni intmdi applicentur, conducit.
a. Framentum Indicum Mays diBur» mintfs C.
B. Indicum aJterumfive »«'«#/ Park.
Qpod mediam pra:cedentis altitudinem vix attingat, cujufque fpica: frugiferae non ad culmo- 
rum latera prodeunt, fed paniculis ciim defloruerint fuccedunt castera ei fimihs, cum invalido tibi- 
cine fblius Tabernamontani fide & autoritate nitatur, nobis quidem dubium & fufpe&um eft.
Pro cultura & ufu frumenti Indici Mays didi confulantur Tranfacl Philofbph.
N. 141.
p. 106$.
C A P.
X. 
De Milio.
Tlium, Graecis vky%$b; ut Varroni placet a Grarco derivatum eft, nam iilud prius t*ivv» 
1 poft va$iv dicebatur feu ««wVu cqmmuni cum Panico nomenclatura.
Verum probat, 
Voffius uttipUu vocem apud Diofcoridem, Galenum ahofque veteres pro Panico dun- 
taxat accipi.
Probabihor ergo quibufdam videtur Fefti opinio, Milium di<5tum a copia feminumj 
quafi millefimum ferat granum.
Milium autem effusa juba, granis minoribuSj fubrotundis, lucidis ab aliis frumentis paniculatis 
diftinguitur.
1. Milium 
Lib. XXII.
T)e (framinibm.
! ~ * r 
I. M&w J.
B. Ger. Milium femme luteo C.
B. Mtlium vulgare album Park.
Wiikt toitft 
ttelloto feeo.
' J 
J.B.
Radtces crebrae, fibrofe, vahda:, albicantes.
Pluribus culmk, craffiufculis fefquicubitalibus, brevi- 
bus internodiis gemculatis furgit.
Folia Arundinacea, uncia latiora, hirfuta, pra-fertim qua parte 
culmum obvolvunt denfa lanugine obfita funt, & evidentius ftriata, poftquam a culmo abfceflennt 
lama 8c glabra paulatim evadunt.
Infummis ftipulisjubaexplicaturampla, atro-purpurea, deorfum 
reflexa, ad longa tenuiaq, ftamina inermibus glumis comprehenfa grana, lubrico lsevore lucida 
parva, colore fuivo aureove appenfa obtinens.
Levem folutimque terram defiderat, nec in fabulofb fblum, fed in arenofo quoque provenit, Locus.
modo vel humido fblo, vel riguo, nam ficcum cretofumque reformidat.
Ante ver commode feri 
non poteft, quoniam teporibus maxime Jastatur.
Ultima parte menfis Martii commodiffime 
terrse committitur.
Nec impenfa gravi fationem cultoris onerat, quippe Sextanis fere quatuor 
(quinque Palladio) jugerum implet Columelk.
Si denfius feminetur nocebit.
Tertio poft fi- 
tionem menfe perficitur: eft autem ad annona* caritatem & famem remedium permaximum.
Contra tempeftates enim univerfas aerifquemaligmtates refiftit, Scnullo tempore deficere poteft," 
hcet frugum cseterarum ftenlitas invalefcat.
Habuimus aliquando hujus varietatem femine aureo.
1. Milium femine albo.
, Hocquamvis ab omnibus Botanicis cum pracedente ad idem caput reducatur, ejufque tantum 
vanetas habeatur, eft tamen revera fpecies diftin&a: fiquidemnon tantum granorum colore aB 
eo diftert, fed ftatura & magnitudine, & florendi tempore, & juba feu panicula : illo etenim 
multbelatius eft, ut quod ad bicubitalem aut tricubitalemaltitudinem.aflurgat, culrno crafliore, ge- 
niculis pluribus interceptOj foliis Jationbus longionbufq, multbj pallidius virentlbus, coma' ma- 
gis inflexa, albicante.
Serius deniq,paniculam explicat, nec fere in hortis noftris ante exitum Julii.
Hec fpecies efle videtur quam defcribunt Joan.
& Cafpar Bauhini.
5. Milium femine nigro C.B. femine nigro fpadiceovej.
B. Milium r.igrum Ger. Park.
$£ft&tU 
fl^iUet* 
C.B.
Cauleeft altiore, tenuiore, nonhirfuto fed glabro; juba latiore ; femine nigro oblongiore, medulla 
quam in priore albiore, llloque dcterius, nonminus tamen aviculis, ut columbis & galhnisnutrien- 
dis, expetitum.
In Argovia Helvetiorum frequenter leritur Milium nigrum, quod foliis eft vulgari latioribus, 
caule non adeb alto, jubafparsa &minorej femine aliquantum majore& rotundiorej 8c adpultes 
conficiendas altero longe utiliore.
An a praxedente diverfiim ?
Milium refrigerare & ficcare Veteres & Recentiores confentiunt.
Mali fucci eft, difficulter con- Vires $ 
coquitur, alvum cohibet, & flatus generat.
Attamen hoc multis gentibus in cibis gratiffimum fu- Vfus.
iflej & hodie quoque efle, mter omnes conftat.
Mehorum frugum inopia in panificia olim coge- 
baturj uti teftantur GalenuSj Plinius, Diofcorides aliique e Veteribus.
Apud Italos (inquit C.Bau- 
hinus^) vidimus frequenter panes ex Milio conficij qui flavent, quiq, calidi devorati fua dulcedine 
placentj & amukis, etiamnon urgente neceffitatej expetuntur.
Cum verb panis ex Milio obdu- 
ruit plane nigratus eft.
Ex farina quoq, ejus & la6te Itali lagana & placentas parant : qu£ nifi 
mox cum coda: fuerint edantur, in mandendo glutinofa» &c ingratje fiint.
Pultem candidam ex 
Milio olim fa&am fuille teftatur Plinius.
Sarmatarum quoq, gentes hac maxime pulte aluntur, 8t 
cruda etiam farina equino la<Stej vel fanguine e cruris venis, admixto Hsec puls etiam Germanis 
hodie in ufu eft, cum ladle cocftaj butyro addito, & facchiro plerunq, afperlb : Hujufmodi etiam 
pultes in Angliam pridem introduda: 8c in ufiim receptas funt.
Cseterum Milii farinae olim ufus fuit in fomentis ad tormina, capitis quoq, & nervorum dolores.
Foris impofitum fuit in facculis ; nam in cataplafmatis.ob friabilitatem difficilis ejusufus eft.
Qui 
plura de ejus facuitatibus &c ufibus defiderat, C.
Bauhini theatrum Botan.
8c J.
B. hiftoriam 
adeat- 
Simembrana cerebri fuerit vulnerata, egregie ipfam conglutinat finquit Arehigenes^) Calamin- 
thx fuccus infufus, & farina Milii arida infperfa.
Ad fudorem provocandumj ik Decodt.
Milii cum paflulis & ficubus.
Nobile fudorificum & diu- 
reticum vocat Otho Heurnius.
Vel fV Decod.
Milii ad crepaturam codi |iiij.
Vinialbi |ij.
Exhibe 
calide ajgrotanti.
Vocatur fyrupus S.
Ambrofii.
Chefneau.
4. Milium Sabteum C.
B. An Milium exiguum argenteurri ex Cajro J.
B ?
C.B.
Granum eft parvutn, rotundutrij Milio ut nominej ita & forma non abfimilej fed gufla 
dulfius.
Hoc in Guinea, in regno Sabo Millo vocitant, &c lioc frumento incola: prarcipue Tefcuntur, 
ex hoc panem conficientes : granum probe maceratum lapidi plano feu laten lmponunt, hocque 
alio lapide mambus fuisaflidue teruntj non fecus ac pi<aores coloramenta fua comminuere foientj 
comminutum aqua fiibigunt, 8c ex eo rotunda liba aut globos conficiunt, quos linteis aliilve fcriids,- 
pannifie involutos coquuntj quantum ipfis fufficere videtur.
Panis hic ingrati guftus non eft.
Ex 
I Ooooo i eodera 
i z 5 * Historia Plantarum.
eodem grano porum efficiunt coquendo aut aliter mifcendo, guftui gratiffimum Sc faluberrimum.- 
Addit.
ad Clufii cur.
poft.
Milium fuum argenteum ex CayroJ.B. fic defcribit, Vulgari Milio magnitudine ceditj magif- 
que rotundum in acutum umbilicum terminatur : tenui, argenteo, valdeq, lucido cortice &; a Me- 
dulla levi atta&u feparabili.
Medulla Milii vulgarisj alba^ infipida fere, dentibus friabilis.
Roma ab 
amico acceptam attulit ChederuSj nomine Milii ex Cayro.
C A p.
XI.
Milium arundinaceum, multk Lachrjma Jobi J.
B. Lachryma Jobi Ger. Park.
Llthofpermuni 
arundinaceum C.
B. %t!®$ U&X0, 0?
JSeefc-niilfet, 
J.B.
VJlmis donata eft cubitum unum aut alterum altis, geniculatis : folia autem habet Turcici 
frumentij cubito fubinde longioraj uncias duas lata, quibus minora funt illa qua?
in ramis 
t nafcuntur, ex quorum alis petioli emicantj quibus tranfadiguntur fingulis grana utpluri- 
i fingula, rariusbina, kvoris politiffimij nitida, ante maturitatem flavefcentiaj matura ex ni- 
tido rubefcentia, duritie lapidea, Cicer sequantia, fiiperiore parte turbinata, unde exitinaniumglu- 
marum fpica mutica.
Locm.
In hortis colitur.
Parkinfbnus in Creta infula, Rhodo, Syria aliifq, Orientalibus regionibusfponts 
provenireait.
In Anglia & frigidioribus femen sgre maturat.
Semine maturo & aqua ferventi intin&o globulos parant quibus funiculo traje&is utuntur ad 
numerandas preces.
Vires.
Eft etiamnum, fiexpertus hacc fcribat Lobelius, ad calculum renum & veficx faburram pollina 
gt deco&o prafidium vulgatum.
Cap. XII.
De Sorgo feu Milio Jndko.
HOc genus Italis Sorgo vel Surga dicitur (au&ore C Bauhino) a proceritate, qua inter fuas 
cognatas fruges , Milium f ci.
Sc Panicum , furgit : Infubribus Melegua, Melica di- 
citur.
,'•.*•.-.'.
Culmi craffitie 8c altitudinej granorumque magnitudine inter frumenta paniculata eminet.
Dc- 
fcriptio Milii Indici Pliniana notas ejus chara&erifticas continet.
Milium (inquk) intra hos de- 
cem annos exlndia in Italiam inveBum eft, nigrum colore, amplum grano, Arundinaceum culmo : ado* 
lefcit adpedes altitudinefeptem, pragrandibus culmis, lobas vocant, omnium frugum fertiliffimum.
I. Sorghum Ger.J. B.
Melica five Sorghum Park.
Milium Arundinaceum five Indicum femine 
fubrotundo C.
B. ^ttfciatt 2®t\UU 
C.B.
Tota planta Arundinem tam formaj quam proceritate refertj ita ut agri in quibus ad maturi- 
tatem ufque adolevit procul diftantibus Arundineta effe videantur.
Matth.
Hoc radicibus fibrofis 
mukis ac validis nititur : culmis eft quatuor, quinquej aut pluribus ex uno grano affurgentibus, 
o6to, decem, nonnunquam tredecim pedes altis, digitum craffis, fufeis, utplunmum novem gem- 
culis tuberofis intercepus, medulla candida, fubdulci, Sambuci modo, far&isj & maturefcente fe- 
mine rubentibus, foliis Arundinaceis e fingulis geniculis cubito longioribuSj tres, quatuorve dig.
latis, fiiperioribus mucronatisj per ainbitum minutiffimis fed acutis dentibus armatis, itaut fi de- 
orfum mulceanturj teneros etiam digitos vulnerent.
In fummitate juba ereita dodrante plerunq, 
longiorj latitudine quatuor aut quinque unciarumj plurimis paniculis conftans ; qux Junio Juliove 
menfe e graminea vagina emergens flores luteoSj exiguos, oblongos & pendulos profert, quibus 
defluentibus fpica; rubefcere incipiunt.
Succedunt grana numerofa, Milii aut Cannabis femine du- 
plo majoraj oblonga; rotunditatiSj colore utplunmum fubrubraj vel in rufo nigncantiaj rarius fub- 
albicantia & luteaj duplici tunica involuta, quibus excuffis petioli, quaficraffa filamenta, exquibus 
fcopas concinnant, remanent.
At increfcentibus caulibus & fpicis turgentibus, radix ex inferiori- 
bus geniculis undiq, quafi fulcra demittit, qua: in terram figuntur fibrafq, agunt, quo culmos fiifti- 
neant, ut facilius vento refiftant.
Locrn.
Solum amat pingue & humidum, unde a nonnullis in ejufmodi fblo ad agrorum lnxuriam cafti?
gandam feritur.
Ex India primum addu&um eft in Hifpaniam, Italiam, ahafque calidiores regio- 
nes.
Nos in Foro Julii Itaiiss copiose fatum obfervavimus.
Ex aeftivis fementibus eft.
Autuf mo 
maturefcit.
Semen Panico fapore & temperamento fimile eft.
Italias infima plebs & Patavini ruftici ex gra- 
nis in farinam molitis panes conficiunt, qui fnabiles funt, & parum alimenti fiibminiftrant, nigri, 
durx concodionis 5i alvum conftnngentes : ex farina cum lade pultes conficiunt frequentius.
At 
m Hetruna galiinarumj columbaiumq, fagina fentur potius quam ad hominum alimentum.
Suum &c 
boum 
Lib. XXII.
T>e Herbis graminifoiiis culmiferis.
i z 5 5 
baum & equorum pabulo etiarh fervit.
Si boves, autore Carfalpino., herbam virentem depafcantur, 
intumefcunt & pereunt, fi culmos exficcatos proficiunt.
Ex culmorum medulla medicamentum ad ftrumas praftantiffimum fit : cujus conficiendi modum Vires.
vide apud Matth.
J. B.
gt C.
B. Idem Matthiolus flores ad fluorem muhebrem & dyienteriam 
commendat.
Vide locum.
Ex fummis Sorghi viticulis rigidioribus arefiuftis fcopas Itali conficiunt, veftibus & capiti detergen- 
dis,quibus in variis Gallise & Italiar, nunc &: Germanix, locis utuntur C.
B. Hujufmodi fcopas Ve- 
netiis venales obfervavimus cuni m Itaha peregrinaremur.
-. Millum artmdinaceum femine flano & albo C.
B. Sorghi album, Militm Indicum, Dora 
J.B.
C.B.
Hoc radices fibrofas & duras habet, terram a fummo petentes, efque infixas, quo planta* moles 
firmiiis contra ventorum impetum firmetur : quare quindenis diebus fingulas radices e geniculispro- 
ferr, e terrs proximionbus incipiendo gradatim iurfum ad quartum tendens: culmis Mayzio vel po- 
tius Canna* Saccharina: fimilibus, ( qui fex vel oclo cubitorum ) medulla alba, dulci, Arundinum 
Sacchariferarum modo, farclis : quorum fummkati panicula fpeciola, Milio pratdido major, alba, fe- 
mipedalis longitudinis infidet : ex qua poft fiores delapfos e fiiamentis capillaceis exiguis & rigidis 
grana dependent, folliculo albo inciuia, candidiffima, Lentis modo comprefla, ( Orobi magnitu- 
dine in Arabia ) fradu dunffima, nigro puncto, quo fpicx vel petiolo, e quo argre divelluntur, 
haerent.
In Arabia circa urbem Anam, cum Babyloniam veterem fiumine peteret, utrinq, ad fluminis ri^ Locus.
pas agros confitos Rauwolfius obfervavit ; & quidem iblo arenolb, tenui & fatis profundo, quod 
Octobri menfe jam maturum & partim colledum erat.
Et Beliomus in Cilicia & Epiro, ubi ruftici 
magnos fuccos refertos Corcyram m forum devehunt, notavit.
Hsec planta Dora Arabum cenfetur ; qux ficca eft, pariim nutrit, & ventrem ftringit.
Grana Vfus.
candidiffima farinam panificiis aptam promunt, ex qua, ut Rauwoifius habet, panem bene fapidum 
cinericeum conficiunt, placentarum forma, circa digitos quatuor tranfverfbs latos, fex longos, & duos 
craffos : & ut Bellomus, molas habent domi, quibus grana conterunt, & ex farina mailam duram 
pinfunt, quam tenuiter admodum complanatam radiis Solanbus coquunt : aut veten Romanorum 
militum more, qui tegula» ab igne calefaitje, & lapidibus utrinque iuftentata:, maflam piftam com- 
planatam imponentes coquebant : eadem ratione ruftici panem coquunt ; at urbani in chbano.
Incok ex culmis, eo quo ex Cannis Sacchannis modo, mafticatis, fuccum fuavem & dulcem eli- 
ciunt, qui in his magis m fupenore parte, in Saccharinis autem in inferiore continetur.
Corcyra; 
infuke incola?
hoc columbas alunt : in Cilicia ob lignorum penuriam ferunt, cujus calamos pollican 
craffitudine incola; diligenter coliigunt, & ex lllis ignem fervant.
C A P.
XIII.
De Avena, feu Brcmo, 
~m — Y*T ab habeo eft habena, fic ab aveo (inquit Voffius ) videtur efte Avena, five ab occupandi 
I aviditate, quod Agratius fcripfir : five potius quod aveant illud edere pecudes ac equi.
%^ Avena panicula fparsa, femine angufto oblongo nunc nudo, nunc gluma craffiore 
te&o, in locuftis bifidis, a reliquis frumentaceis diftinguitur.
A. 1.
Avenaalba J.
B. vuJgaris feu alba C.B. vefca Lob. Ger.
Park.
WfyitZ *©at£, 
c - 5 - .,,.,.
...
^ 
Radicibus copiofis nititur : ex quibus culmi aliquot ex grammeis vaginis prorumpentes aflurgunr, 
gemcuhs diftindi, ac triticeis nodofiores [quatuor aut quinq, articulis m eodem cuimo : ] foliis Tn- 
tici aut Zes. In cacumine pamcula fe explicat ceu juba Arundinis,ex qua folhculi veluti parvs lo- 
cufts bipedes, longis ac tenuibus pediculis dependent, flore caridicante, m quibus femen Hordeo 
longius, tenuiufque, acutum & fiibalbicans continetur, quodgeminum (altero tamen fempergran» 
diore) '&c fiiperiori paite exiguis capillis hirfutum eft, glumis craffis acduns lnvolutum, & mclu- 
fum: at in maturitate membranas dehifcentes maxime nudum femenoftendunt: medullaeft molh", 
candida & dulci.
Ariftas habent grana laterales, interdum tamen iis carent.
Qua: fata nafcitur (inquit C.
Bauhinus) culmo eft craffiore & proceriore : qua: fponte tenui fti- 
pula & fpica jejuna fterihs eft.
/ 
In omnibus regionibus tam calidis quam fngidis ferltur : apud Germanos [ & etiam Anglos ] Locus ® 
communiter initio Martii, aut etiam Februano exeunte.
Virgilius Avenae fegetem campum urere Tempus.
& emaciare adnotavit.
TJrit enim Lini campwn feges, urit Avena.
A. i.
Avena nigra J.B. C.
B. SMacft <®&t$.
Hxc ipfa ( mquit C.
Bauhinus ) albi afpe£tu fylveftrior eft, ftipula quinetiam craffiore & folio 
nigriore : granum huic ftrigofius, longius & pilofius eft quam prscedenti, gluma pilosa & nigra 
teftum- e cujus dorfb arifta intorta nafcitur.
O 0000 3 Paikinfonus 
izf4- Historia Plantarum.
Parkinfonus & Gerardus vel hujus non meminere, vel cum pracedente miicent : a qua J.
etiam 
Bauhmus eam fpecie diverfam non facit.
In Anglia multo frequentius & copiofius feritur quam 
Avena alba.
A X Avena nuda J.
B. C.
B. Ger. Park.
|^a&e& <©at£, & in Cornubia, ubi copiose ftri- 
tw.
§ilii# & $ i\Uw> 
Hujus femen durum cotticem non habet ut Avenae vulgaris, fed plures glumas tunicafve tenues, 
paleaceas ; porro autem granum ipfiim habitius eft & ex albo fulvefcens, quodammodo fimile 
A vcticC 
Quod J.
Bauhinus Avenae nudae granum minus pertinaciter glumis haerere affirmat nobis non 
probatur, quin potius contrarium videtur.
_ ...
LoeuU In extrema Cornubia prope Belerium prornontorium copiose feritur ubi non minori pretio ven- 
ditur quam Tnticum ipfum.
A. 4 • is£gihp quibufdam ariftis recurvis five Avena pilofa J.
B. Feftuca utriculis lanugine 
flavefcentibm C.
B. JEgilops bromoides Ger. emac.
*s£g.
bromoides Belgarum Park.
2Searoe& toift <©atg, o?
tyttotv.
J.B.
Folia funt Avenae foliis aemula, fpica vero fiquae alia ejus generis Cerealium^ admodum fpeciofa, 
pedalis, rarius tamen, glumis ftipata : hae quippe alias binae, alias ternae, longis & trium unciarum 
pediculis haerent perquam elegantes, glumis utrinq, munitae oblongis, lucentibuSj ftriatiSj pallide par- 
tim virentibus, partim virefcentibusj latioribus quam in vulgari Avena, cui fimilia grana, intus bina 
communiter,ranus fingularia, fulvo ac paene ruffo colore pradita, pilis fkvefcentibus, ac pulchre Byffi 
inftar lucentibus, obfepta, quae fere Avenae granis fongiora funt: fecus quas ariftae exeunt gemellae, 
longse, duarumaut tnum unciarum, atque mcurvajj uti crura Locuftarum fylveftrium, rigidiufculae.
Spica Avenre fpicam pulchre aemulatur ; nam ad ejusmodum, ex granorum, uti conjicere eft, pon- 
dere, pedicillorumq, fubtilitate ita pendulse atque tremulae haerent glumae, ut nec pendulas nec fur- 
redas quis fimpliciter dicere queat.
g 
Locus.
i nter fegetes nimis frequens eft ; nec agn qui ea femel lnreth funt facile nacpefte hberantur: 
ctenim ante meflem maturefcens, femen in terram effundit, quod per hyememibidem reftans, aut 
per integrum annum fi fatio intermittatur, cum fegete denuo fuccrefcit.
Viru& Avena in qualitatibus pnmis temperataeft; deficcat, mediocriter digeritj Sc adftnngit nonnihil: 
Vfiu.
m ufu frequentiffimo eft apud nos tum in cibo, tum in medicina.
Seritur quidem pro equorum 
pabubj quin & anferes ea faginanturj & gallinae aluntur: Ex ea tamen non fblum pro rufticis, fed 
etiam pro magnatibus farina optimae & variae pultes & forbitiones fconficiuntur : Ex ejus farina, 
(granis decorticatis) interdum fola cum fale & paffulis aquae inco6rijfed frequentiffime una cum car- 
nibusj jufcula & fcrbitiones paramus : nec alia fere jufcula apud nos m Anglia in ufu funt quam ave- 
nata tam apud nobiles quam plebeiosj quae fane tam segrotis quam fanis faluberrima funt, facile con- 
coquunturj&optimumalimentum corpon fubminiftrant.
In annonae cantate tenuioris conditionis 
homines hifce jufculis pracipue viditant : &; tamen meliore valftudine fruunturj quam qui delica- 
tiffimis vanaque arte confectis cibis utuntur : bene nutriunt, florioumque fatis colorem infantibus ef- 
ficiunt.
Oribafio quoque Avena maxime omnium leguminum ad concoquendum accommodata 
eft, & ejus optimaeft forbitio.
Refte ergo Plinius (inquit C Bauhinus) Germania: populos A- 
venam ferere fcnbitj quibus frumenti inftar fit, cujus etiam pulte vivunt.
Solent & Saxones farinam Avenae craffiorenij quam ipfi Grote vocant omnibus fere obfbniis una 
cum fale afpergere & fic fiffiul coquere.
Nos quoque in Anglia Avenae grana deglubita integra 
4££0te£ vocamusj iifque utimur ad farcimina & botulos cruore diftentos parandos.
In montofis Septentrionalibus Angliae, inque Cambriaj ex Avena decorticata & molita panes & 
placentas vani generis conficiunt, nec alio pane utuntur ruftici, , & tamenoptima valetudine fruun- 
turj & maxime funt longaevi.
Et fane minime dubium eftj quin panes hi laluberrimi fintj quamvis 
non afTuetis ob amarorem minus grati.
. x 
Gerevifiam quoque ex Avena non fecusquamex aliis frugibus Angh non minus quamLithuani 
conficiunt : quae hordeaceae bonitate non multum cedit, aliquo etiam refpeftu ei prafertur.
Walh ex Araylo Avena: in aqua ad gelatinae craffitiem decodo ferculum parant LLummery eo- 
rum lingua didfcam, quod magnOj non m Wallia tantunij fed per totam Angliam in pretio eft.
Ge- 
latinam hanc Amyleam Avenaceam feu Flummerj, calidam m taleolas diffe<aam cum lade, vel 
cum cerevifia aut vino albo faccharo edulcorato mixtam comedunt.
Cremor Avenae non minus- utilis eft aegrotantibus quam Ptifanae ex hordeo.
Medici noftrates in 
morbis acutis non aliis fere forbitionibus aegrotos alunt quam Avenatis.
Farina Avenae extrinfecijs 
ad cataplaflnata non minusutilis eft quatn Hordei, deficcat & digerit mediocriter, ac fine morfu.
Avena, dumcohca nos affligit, ceu medicamento potiffimum utimur, quae confperfa pugillisali- 
quot Salis communis torretur in fattagine, tofta vero facco tenuioris telae mdita abdomini aegrotan- 
tis applicatur, & plerunque mfi colon & mteftinum redum excrementis fint referta, mgens leva- 
men ab lllius ufu percipi foiet.
S. Pauli.
Qiu calculo renum laborant iis commendandum balneum ex polenta trita, Lupulo & Avenae ftra- 
mine, quod infigniter mitigat dolores nephriticos, calculum & urinam ita pellens lumbis, ftramine 
calente & probe percofto circumdato, m vanno confidentes mi<5turiant : 8c faepicule fine dolore cal- 
culum excernunt.
Qiiod Euporifton lubens publici juris facio, quod jam per zo.
& amplius annos 
complunbus commendaviaegns, multis aliis remediis incaflum adnibitis.
Simen Taulus.
SECTIO 
Lib. XXII.
T>e (jramimbus.
iz5 5 
SECTIO SECUNDA.
De Cdmiferis Grano minorefeu T>e Graminibus.
GRamen a gradiendo feu progrediendoj ferpendovej quod geniculatis viticulis per terram mi- 
rifice repatj nomen habet : vel a gignendi foecunditate, fiquidem crebro a fe novas ra- 
dices fpargatj idque non tam ut terram amosno virore ornet, quam ut ejus perenni pro- 
ventu bobus &-jumentis pabulum fuppeditet.
C.B. Verum non omne gramen viciculis ferpir, fed 
caninum prccipuej quod ob id Gramen fimpliciter & wi ifyx^" dictum.
Grscis "Ayp«SK dicitur quafi Agreftis w«££ •mv dy?oy, eo quod in agris ubique lponte., quovis 
cceIoj & folo etiam non fatum, nec cultum luxunet.
Gramina in duo genera dividemus, fpicata nimirum & paniculata.
Primum Genus 
Gramina fpkata continens.
Hsec a fimilitudine cum Frumeritis aliifque rebusaBotanicis in plura fubalterna genera dividuntur.
Nos a Graminibus caninis didis partim ob fpicam Triticeae fimilemj partim quia Graminis nomen 
a gradiendo feu rependo di&um iis prccipue 8c raaxime propne competitj incipiemus.
Cap. I.
De Gramlne canino.
A. l.
Granten repens, Officinarum forte, fyica Triticea aJiquatenm fimile J.
B. An Gramen ca.
ninum Ger ?
caninum vuJgatim Park ?
caninum arvenfe, feu Gramen Diofcoridis C.
B. 
Common P0gg-graf& o?
<©ui#graf& o?
<Cou#graf& 
J.B.
PRocerum eft gramen, interdum tribus cubitis altius; Foliis e Ionga vagina, plerunque afperis, 
rarius glabris, quatuor vel quinque in eodem culmOj e totidem geniculis exeuntibus.
Spica 
fummo culmo infidet duorum verfuunij eodem cum Triticeis fitu, fed omnibus modis ftngo- 
fior cum ariftis perbrevibus fiibrubens, femine oblongo fufco.
Radices pro Graminum ratione crafc 
fiufculse, longe fateque reptantes, extremis germinibus acutis, duris & pungentibus, fapore dulci 
Drecditse funt.
In agris 8t hortis reptatu fuo & importuna luxurie odiofum, molefrum, & extirpacu difficile eft.
Locuf.
Hujus aliam feu fpeciem, feu vanetatem obfervavimus cum ariftis multo longioribuSj circa Settle Varietas.
oppidulum in agro Eboracenfij & alibi in Septentrionalibus Anglk.
Si C.
Bauhinus eandem nobifcum plantam intelligat, fpica minus re&e pi&a & defcripta eft.
Gramen viride, non tantiim jsw* t%*yjw Officinis di&unij fed quodcunquej diflblvit calculos pra»- Vires.
fertim biliofos : Oves & boves calculis vexati m hyeme Verno tempore liberantur a Gramine re- 
centij ex Obferv.
Fran.
de Ja Boe Sylvii, p.
300.
Idem jampridem obfervavit D.
Gliflbnius m libro 
de Anatomia hepatis.
A. *• Gramen caninum marinum Ger. caninummaritimum fpicatum C.B. carimum geniculatum ma- 
ritimum fpcatum Park.
Gram.
repens marinum fpicd exigud J.B.
^Ca <&uitfyQV&fg.
C B 
Ex radicilus oblongisj tenuibus, albicantibus, lignofisj leviffime capillatis viticeJJi plures, repentes, 
rotundi, keves, pedales, cubito etiam longioresj frequenter geniculatij unde ramuli plures folioJis 
arundinaceisj brevibus & anguftis cin&ij prodeunt, quorum f uperionbus fpica tnuncialiSj ex cinereo 
nigricans infidet.
_ 
In toto litore prope Monfpelium trequens mvenit D.
MagnoJ.
Hxc defcriptio minime convenit Gramini noftro canino maritimo fpica triticea, ideoque ake- Locus.
rius, 8c nobis inobfervata: plantas fit oportet : nihil tamen fidenter affirmo.
Nam Johnfbnus Ge- 
rardi amaculator Gramen geniculatum caninum marinum Lob. i.
e. Gramen cariinum maritimum 
fpicatum feu 8.
C. B.
idem efTe conje&atur Gramini noftro canino maritimo fpica tncicea, quamvis 
icon minus proba fit.
A. 3.
Gramen caninum Jongius radicatum marinum aJterum Lob. Gr.
can.
maritimum fftcafo- 
Jiaced C.
B. can.
marin.
aJterum Ger. can.
marit.
aJt. Jongim radtcatum fark.
Ex fingulis radicibus oblongis capillatis, priori fimilibus culmus unus &c alter tenuis brevifque inter 
foha femipalmaria affurgiCj qui m fpicam crafTamj foliaceam, veluc fquamofam & duram abic^ &c 
fapore cum pnore convenit.
[C.Bauhinus in Theat.
Botan.
cap.i. duas habet fpecies Grammis ca- 
nini 
i z*)6 
H I S T O R I A P 
LANTARUM* 
Locus.
Loeus.
Tempils.
nini eodem titulo Graminis canini maritimi fpkati donataSj nimirum VIII, & XI.
O&avam fpeciem 
( ut diximus ) Johnfonus pro Gramine noftro canino maritimo fpica Tnticea habet ; cujus opinio- 
nem Botanicorum peritiorum judicio relinquimus.J 
Hanc fpeciem in maritimis Merfeis infuia: prope Colceflriam nuper invenit nobifque oftendit 
D. Dale.
4. Gramen cantnum mariiimum fpicd echinatd C.
B. caninum marinum afperum Park.
parvum 
echinatum J.
B. ftoitglKatrci?
,£ca IDog^araf^ 
Longis, albicantibus fibris radicatur, culmis plufculis donatum palmaribus aut paulo longioribus 
[ dodrantalibus C.
B.] duris, rubentibus, crebro nodorum interceptu diftin&isj quos folia fere to- 
tos bbvolvunt, vix unciam ab lis recedentia, hirtis per margines pilis donata, alioqui glabra.
Spica 
unciales & longiores [interdum eam longitudinem minime attinguntj denfo glumarum pulchris 
denciculis muncatarum ftipatu contextar, Jemen echinuli meditullio continentium pufillum, bblon- 
gum, ruffum.
In arenoiis circa Monfpelium copiose provenit.
Vidinrus etiam Florentia?
in Arni fluminis al- 
veo.
C Bauhinus m htore Veneto & maritimis circa Anconam.
Serius & poft Solftitium sftivum fpicam producit* 
Locus".
Vires.
A. <.
Gramen caninum maritimum fpkd tritked nofiras.
An Gr. can.
8. feu maritimum fpka- 
tum C.B?
Fibris plurimis ex imis foliorum agminulis emiflis radkatur, obliquis etiam feu tranfverfis genicu- 
latis germinibus Graminis canini in modum fub terra reptans.
Folia modice lata, ftriata, glauca, 
lateribus eoeuntibus per vetuftatem convoluta.
Culmi fefquicubitales, bicubitales & altiores, tenues' 
tribus quatuorve gemculis intercepti, & totidem foliis ami<ai, fpicam in fummo geftant Tritici mu- 
tici fimilem longitudine etiam pari, verum minus compa&um & ftrigofiorem.
In fofiis paluftribus maritimis frequentiflimum eft.
* 6.
Gramen hirfutum repens fftca fimplki molli J.
B. CrCCgiltg rOltftf) 0raf£, fotttf) a fitlgfe 
foft fpifec» An. Gr.
caninum vineale C.
B ?
• 
J.B.
Importuna luxuries eft radicum albentium, nitidarum, geniculatarum, fapore fiibdulci, quibus in 
immenfum ie propagat.
Folia longa, hirfuta, molha, vagina longiflima culmum nodofiim, tenuem, 
cubitalem obvolvunt : panicula mollis, contra&ior, palmum circiter longa, ex viridi purpurafcens.
Abundat m vineis Montbelgardi florens Junio & Julio.
Nos habemus in arvis praxipue Grami- 
nis canini fpeciem Gramini lanato Dalechampii adeb fimile ut pro eo fallat, quod huic idem efle 
fufpicamur.
* 7.
Gramen canarium longius radicatum latiore pankula majns Lob. Adv.
part, alt.
Nobis nondum innotuit.
Alii Botanici qua: de eo habent e Lobelio mutuantur.
Vide fiplacet hi- 
ftoriam ejus apud ipfum : ut & 
* 8.
Graminis canarii latiore pankula minoris ejufdem eodem in loco» 
Qiiod C.
Bauhinus Gram.
caninum longius radkatum minus vocatj uti praxedens Gram.
can.
long.
radic.
majrn.
Gramen caninum fupinum paniculatum dulce C.
B. Idem videtur Gramini noftro Miliaeeo a- 
quatico fiiavis faporis.
Color albus panicula: non refpondet.
9. Gramen caninum fupinum Lob. Ger.
caninum fupinum minus C.
B. cavinum fupinum arvenfe 
ParJc.
Nobis nondum obfervatum eft.
Quaz de eo habent, fi placet apud Lobelium & C.
Bauhi- 
num vide.
I o.
Gramen caninum fupinum pankulatum folio varians C.
B. 
Thalii eft, apud quem defcriptio ejus requirenda, vel apud C.
B. in Theatro.
Graminis radices praxipua: OfEcinis in ufu funt, rarius foha, ranflime femen.
Refrigerant & fic- 
cant moderate, apenunt ( partmm enim tenuium f iint ) &_ fiibaftnngunt.
Hinc egregie condu- 
cunt in obftru&ionibus vifcerum, i&ero, calcuhs renum & vefica^&c.
partim qubd fine calefa£tione 
agant hoc opus fuum, quod profe&b rariflimum eft, nam diuretica & hthontriptica medicamenta 
pleraque calida funt, partim qubd ob adftrictionem fiiam tonum reddant partibus.
C. Hofm.
Ad 
lumbncos infantum necandos 5c expellendos commendantur : necnon ad expuitionem fanguinis.
Non minus fasiunt contra febres malignas vi fiia exficcatonaj ut & contra fluxus alvinos, prafer- 
tim puerorum.
In hos fines utimur fere aqua ex tota planta deftiliata, ( inquit C.
Hofmannus ) 
non quidem noftratis, fed nodofi feu tuberoli.
Extrinfecus m dolorg capins leniendo^ in oculorum inflammationibus ac defluxionibus compe- 
fcendis, in naribus purulentisj in odontalgiaj m tumoribus podagricis difcutiendis ufus earum eft.
Adhibetur 
Lib. XXII.
T>e (jraminibw.
1257 
Adhibetur autem vel aqua ftillatitia ex radicibus Maio vel Septembri coile<ais diligenter mundatis 
& concifis NB.
eiicita ; vel deco&um earum in vino : vel Infufiim in mufto.
Rehquos ad ufiim 
prseparandi modos vide apud C.Bauhinum in Theat.
Bot.
Radices Graminis ad obftrudiones hepatis, lienis, maxime fi febres ex iis fcaturiunt, icem ad cal- 
culos renum pellendos valent, & ubi eft infignis dyfcrafia vifcerum calida, cum eorundem obftru- 
d:ione, vix exoptatius medicamen quam radices Graminis ars noftra nobis fuppeditat, atq, ut Hof- 
mannus obfervat fine calefa&ione opus flium perficiunt, quod profecto rariffimum eft, & fimul 
cum adftri&ione tonum addunt partibus.
Simon Pauhs.
Ex excerptis D.
Hulfe.
Aqua radicum Graminis ftiliatitia commodiflima omnium eft aquarum qua pulveres contra ium- 
bricos verminantibus pueris diluimus, prsfertim fi una vel altera gutta fp.
Vitrioli cum tantillo fy- 
rupi acetof citri inftilletur.
Gramina qu<edam Triticea e C.
Bauhini Theatro Botanico.
I. Gramm latifolium fpicd Triticed compaBd C.
B. Park.
An Gramen caninum primum no* 
firum?
C.B.
Culmo eft fefquicubitali, uno alterove geniculo diftindto : foliis frumentaceis, pedalibus ; Jfkd 
Triticea palmari,lata, glumis ariftis carentibus.
Bafilea* ad agrorum margines : Norimbergaj vero fpica occurrit anguftiore, magis fparfa, Sc utri- Locus.
culis ariftatis.
Nihil invenio in hac defcriptione quod non conveniat Gramini nofiro canino repenti vulgari fficd Tritked t 
frimo in loco defcripto.
1. Gramen latifolium fficd Triticed divulsd C.
B. Park.
C.B.
Hoc a priore fpica potiffimum differt; qxxx in fpicas diftin&as & anguftas divulfa eft.
Ha; fibi 
invicem in culmo alternatim fubfequuntur, earumque utriculi breviftimis ariftis anrtantur.
In Italia ad agrorum nurgines: v Loem.
2. Gramen -angufiifolium ffica Tritked compaild C.
B. Park.
C.B.
Hoc foliis eft anguftioribus, fefquipalmaribus, rigidis, acuminatis & albicantibus .• culrno kevij ro- 
tundo, ftriato, fefquicubitali : fpicis palmaribus, compadis, utriculis rigidis 8c acuminatis.
Bafiles ad fepes, locis aridioribus extra portum Blafianam.
LoCHtt 
4. Gramen angufiifolium fpica Tritici mutici fimili.
C. B.
Park.
C.B.
Radkibus oblongis, geniculatis, nodofis, candidis ferpit: culmis eft fefquicubitalibus, rotundis,/o//B' 
junceis,oblongis,, duris, in acumen faftigiatis : .//w^ oblonga, triticea, glumis paucis, oblongis, ariftis 
carentibus- 
Arenofis circa Bafileam, ut ad Cliben provenit.
Locui.
B 
Cap. II.
De Gramine cum fpica Brizx.
Riza Germanis dicta Zeas fpecies eft.
1. Gramen fpica Briza majrn C.
B. J.
B. Ger. emac.
Park.
C B 
Radicibus 5c culmis eft frumentaceis, foliis anguftis, Jpkis palmaribus, multipiicibus, utriculis ari- 
ftis brevibus armatis, flofculis ut in Tritico luteolis.
Tota planta ad viri altitudinem afTurgit, Sc 
apud nos locis acclivibus ad Rheni ripam & ad montis Crentzacenfis afcenfum provenit.
In fatorum marginibus circa Salenovam Monfpeho non longe invenit P.
Magnol.
Locui.
2. Gramen fpicd Briz,* minus C.
B. J.
B. Park; 
J-B> 
Tota plantapalmo minoreft, radice exili, fibrofa; fdiolis ad radicem brevibus, molhbus, cane« 
fcentibus ; fpicd unciali, qux modo fimplexj modo gemina & terna^ utriculis ariftis armatis.
In agris Monfpelienfibus invenitur.
iAP.
12,58 HistoriaPlantarum.
Cap. III.
J)e Gramine Secalino.
SUb hoc timlo comprehendimus Gramen illud, Hordeum fpurium dici folitum, cujus fpica Seca- 
lis non Hordei fpicam refert.
A. I.
Gramen Secalinum & Secale fylveftre Johnfoni apud Gerardum.
Hordeum fpurium vul- 
gare Park.
murinum J.
B. Gramen hordeaceum minus & vulgare C.
B. An Herba 
Vhtznicea Gracorum Plinio lib.
22.
cap.
25 ?
Wi\b HJC, t>?
ftie;0£af£.
Walh 
t&tXliCfi* Veriim fpica propius accedit ad Secale oiudm ad Hordeum.
H^ap^f HttCf .
C.B.
Radice eft capillata, parva, candida : feliis gramineis, & quidem primis palmaribus, anguftis, non- 
nunquam articulatis : culmis frequentibus, fefquipalmanbus, 8c interdum cubitalibus, geniculatis ; 
Jpicis longis, Hordeo fimihbus, [ aut potius Secali ] at tenuionbus, mollionbus, frequentibus ariftis 
horridis, glumifque inanibus.
Locus.
p^ muros, macerias & femitas plerunque oritur.
Ha?c fpecies difFert a proxime fequente brevitate fua, ut qus dodrantalem altitudinem raro ex- 
cedat : fpicarum anftarumque longitudine, quse in hac multum fuperant : loco denique nimirum 
m ficcionbus ad muros, macerias & femitas, cum illa in pratis & pafcuis plerunque humidioribus 
duntaxat proveniat.
A. 2.
Gramen SecaUnum Ger. emac.
lib.
I. cap.
22.
n. 4.
Gr. Secalinum mants an minus Park?
$fe*8rat& An Gr. fpicd Secalind C.
B. 
Culmo aiTurgit tenui, bicubitali, tribus quatuorve nodis diftincto ad quos fingula folia, culmum ut 
in aliis ima fiii parte involventia, a quo ubi recedunt, in palmarem longitudinem, extenduntur.
Cauhs faftigium ffica occupat fefcuncialis, Secalini aemula, ariftis paulo brevioribus quam in pra> 
cedente, purpurafcentibus, circumvaliata.
Flofculos exferit oblongos, luteos.
Locus.
In pratis frequens ontur.
A pracedente proceritate fua & fpicarum ariftarumque brevitate pra:- 
cipue differt.
A. 3.
Gramen Secalinum paJuftre & maritimum.
A vulgari Gramine Secalino feu Hordeo fpurio differt fticis brevioribus, pyramidalibus, e latiore 
fci.
bafi m anguftum apicem fenfim tenuatis, fquamis crebnoribus & magis confertis compofitis, iif 
dem & ariftis magis extantibus, imis longionbus, fuperionbus ordine brevioribus omnibus purpura- 
icentibus, Radues quinetiam vel quod minus firmiter terram apprehendant, vel qu6d in laxo & 
fpongiofo folo plerunque oritur, faciliores extirpatu funt.
Locus.
j n paluftribus frequentiffimum eft.
4. Gramen bulbofum ex Alepo J.
R, C.
B. 
Ex olivaribus, multis laceris tunicis veftitis, bulbis pendent fibra?
robufta:.
Culmi pedales, craffi- 
utculi, foliis infignes anguftis, palmaribus.
Summo fcapo gerit fyicam Hordeo murino fimilem, pal- 
Hian minorem,glumis denfis,longis, calamo appreffis, furfum fpe&antibus, in brevem ariftam fingu- 
lis definentibus.
Cap. IV.
De. Sparto & Gramine Sparteo.
Uoniam horum pleraque fpicam habent Secalina.
fimilem, ideoque proximum Secalinis 
„ graminihus lllis locum dedimus.
^^» Spartum a verbo cmi^v dicitur, qu6d non tantum terrae femen mandare, fed & texere 
ahquid vel inter fe neftere fignificat.
Sm/p» & a*J !W funiculi vel lineae funt, fic dida non quod 
ex herbis fativis neclantur, fed quod ad vinciendum idonea fint a cmlsw neftere, complicare.
Hinc 
herbas qua: fumcuhs, retibus, ftoreis, ahifque rebus texendis aliquem ufum exhibent, mter quas 
pnnapem locum obtinet de qua nunc agimus, hoc nomine donarunt Veteres.
I .
Gramen 
Lib. XXII.
T>e Cjraminibw.
i z 5 9 
I .
Gramen fparteum Plinii, five fportularum ficuum J.
B. fparteum primum paniculd comosd C B 
Spartum herba Plinii Cluf.
Spartum Plinii Clufio Ger. Spartum Plinu,five Juncus Hifpa- 
nicits Park.Cf>C trttC 2$atfcBCeb Of Pliny.
f 
Cluf.
Numerofa, tenuia, viridia, junceaque habet folia, cubitalis longicuclinis, ex eadem radice prode- 
untia, quae dum novella funt latmfcula confpiciuntur, & interiore parte canefcentia, fucceuu vero 
tempons contrahuntur & convolvuntur, fiuntque juncea, dura, flexibilia tamen, & marginibus ica 
conjitn&is ut vix rima appareat, nifi diligencius obferves.
Inter haec culmi exiliunt, lpfis foliis 
paulld longiores, qui vere & aeftate parvam, Arundinaceam pamculam ferunc, fimili propemodum 
cum illa ratione florencem : demde oblongum femen, ut nonnulla Graminis genera.
Radiabus ni- 
titur fibrofis & perennibus, e quibus multa: fimul enafcuntur plantae contigure, Junci modo, ut in- 
terdum una planta, five multarum fimul congeftarum cumulus, duorum pedum fpatium, vel illo 
etiam amplius, in ambitu occupet.
Frequens nafcitur collibus arenofis inter Vaena & Alcala-real, atque aliis Barticae locis, fed omnium Ll)cm - 
abundanttffime ab initio Granatenfis regni five Bartica: limitibus ufque ad Murgin urbem, vulgo 
Murcia di<5tam, ut non fine caufa totus llle tra&us Vetenbus appellatus fic Spartarius campm • quo 
etiam Nova Carthago, vulgo Cartagena, urbs mantima continetur : ha?c erjam a nonnullis Spartana 
cognominata eft, ob Sparti (ut credibile eft) eo agro nafcentis abundanciam.
Nafcitur & Valen- 
tino regno, atque illud quidem fuperiore longe uberius & laetius.
Eft verb Spartum hoc, quod Hifpanis, apud quos nafcitur, etiam nunc Sparto dicitur, illud ipfum 
quod PUnim, hb.
r 9.
cap.
1 1 .
defcnbit.
Eodem enim in ufu nunc eft apud Hifpanos, quo fuit Vfi«".
Phnn tempore.
Nam ex crudo & exficcato tapetes feu auka, ftoreas, corbes, rudentes aliofque 
funes conficiunt : Corbes etiam llli in quibus ficus & Uvx pafEe advehuntur, ex Sparto contexti 
funt.
Sed ex illo aqua inftar Lini macerato, deinde ficcato 8c tufb calceamenti genus, quod lpfi 
Alpergates appellant, paratur, funes etiam & alia fubtiliora opera.
Prafercur autem id quod Valeri- 
tino regno crefcit.
5. Gramen fparteumi.
Clufio J.
B. Gr.fparteum fecundum, pankula brevi filliculo inclusd C.
B. 
Spartum alterum Vlinii Ger. Spartum Plinii alterum moUius Park.
^QO&efc SJ^at* 
iucci^ 
c ¥ 
Superiore tenerius, ejufque valde rarus eft ufiis, ut quod ftoreis aut hujufmodi operibus conficien- 
dis miniis fit idoneum, plunmus autem ejus ufus efl Murciano regno ubi nafcitur, ad lineos faccos^ 
quos Ie&is fubfternunt, implendos, ut nos ftramine uti fblemus, quoniam molliore tenuioreque fit 
junco quam primum genus, paniculam fert brevem, & pencarpio quodarn, Rvq membranaceo folli- 
culo inclufam, ut Narciflbrum & fimilium fere flores.
Nafcitur eodem quo fuperius modo, paullo tamen maturius flores producit : nam Martio fuis 
floribus onuftum confpiciebam.
A. 3.
Gramen fparteum fpicatumfoliis mucronatis, vel fpicd Secalind C.B. Spartum fpicatum fungens 
Oceanicum J.
B. martnum noftras Park.
Anglicanum Ger. Cngitff) ^Ca-St^atitJCCib, 0£ 
£^attam.
Flandris Halm.
Culmis aflurgit cubitalibus & altioribus, duobus tribufve geniculis interceptis, totidemque foliis 
veftitis, quae eos aliorum Graminum m modum aliquoufque involvunt.
Spica in fiimmo teretiuf- 
cula quatuor aut quinque uncias longa, craffitie in medio digiti minimi fere utraque extremitate 
minore, feu tenuiore.
Semen Cananno non majus, verum teres, altera extremitate acutiufcula* 
Secalinam quadantenus refert, e glumis tamen non ariftatis componitur.
Folia non raro culmos 
ipfos longitudine aequant vel excedunt, natura quidem plana & graminea, veriim ob ficcitatem 
contradis lateribus adeo convoluta ut juncea videantur, in mucrones acutos & pungentes deiinen- 
tia, colore glauca.
In arenofis tumulis & aggeribus ad maris litus copiofiffime oritur, ubi late ferpit Graminis modo, l *mi.
cruribus eorum, quibus per eos aggeres fine ocreis iter eft permoleftum, pungunt enim & cutim 
penctrant ejus folia.
Ufiis ejus eft, ut latis fuis cefpitibus & valde confertis, atq, oblique fpargentibus fefe radicibus are- V0* 
nam firmiorem reddat & colligetinaggeribus, netam facile marinis undis & fludibus eluatur, 8cut 
facilius refiftant tempeftatibus, quse Oceano crebra; ; ut rede Clufius.
Hsc fpecies effe videtur de qua loquitur J.
Cargillus apudj.
Bauhinum, Tom.
%. p.47.
Gramen 
maritimum pungens vulgo 'jBttlt vocatur, & copiose in arenofb maris hcore nafciturj eoq, Angli 
conclavibus ftratis aeftate quidem virenti conciliant fngus, hyeme ficcato calorem fovent, Alia 
res eft quae apud nos 25cnt'graf^ nunc vulgo vocatur, nimirum Gramen capillatum J.
Bau- 
hini.
* 4.
Gramenjfiarteum fficatum foliis mucronatis brevioribus C.
B. Gr. fparteum primum Taberna- 
montani J.
B. 
Radice nititur fibrofa, longa xfolia rigida, tenuia, pedalia, nervo medium percurrente.
Culmi cu- 
titales & iltiores, teretes, leves, foliis multis amifti.
Spicse digitah longitudine, lriterdum longiores, 
colore fuf o obfcuriore.
Uberi proventu, Tabern.
annotante, nafcitur in fquaHdis locis cii ei Hertogenbofih in fabuletis, va- Locut.
riifquc alusBrabancis lock.
Mirum 
i z6o Historia Plantarum.
Mirum necnobu.pcr loca iUa peregrinantibm , nec alii cuiquam prater Tabern.
hoc genns Sparti obferva- 
tumfuijje.
5. Gramen Sparteum fpicatum latifolium C B.
Spartum maritimum five Oceamcum latifolium ].B.
Spartum marinum noftras alterum Park.
Spartum herba 4.
Batavicum Cluf Spartum <\ .
ftve Amlicamm alterum Ger. emac.
Cluf 
A Sparto loco penultimo defcripto minime differt tofl plantaj forma, radicefq, fub terra condendi 
lateq, fpargendi licentia ; ejus tamen fpkx breviores videntur, & Phalaridis potius quam Secalis pa- 
niculas imitats.
Id Batavis, quibus valde familiare, iifdemq, ufibus fervit quibus jam dictum, etiam JjJafttl ap- 
pellatur.
J. Bauhinus Spartum noftras alterum Lob. ico.
huic idem putat, quod in fabulofis collibus Walla- 
chria» & Hollandia: reperitur, fpica, radice, magnitudine, femine acerofo ad Spaitum 3.
Cluf pro- 
xime accedens, folns lblis differens, qua* pulchra, Frumentaceis & Graminis ftriati fulcati foliis la- 
tiora, coloris glauci.
Quamvis Parkinfonus hoc genus Sparti noftras, & Gerardus Anglicanum vocat, nos tamen 
nondunuadeb felices fuimus, ut in litoribus Anglias plantas indagantes in illud incideremus, at nec 
ab alio quoquam fide digno inventum vidimus aut audivimus.
6. Spartum maximum maritimum HoUandkum fpicd Secalind.
<&$Z QtC&tctt Holland SSBafc 
Hoc duplo majus eft & elatius Sparto maritimo Anglico fpica Secalina vulgari.
Spica Iaxior 
eft, & glumis minus confertis.
Locus.
In arenofis ad vicum Schevelingam uno ab Haga Comitum milliari invenimus, 5c quoniam tum 
ab aliis proditum putavimus, deicribere negleximus.
7. Gramen pennatnm, aliis fparteum J.
B. Spartum Aufiriacum pennatum Cluf Spartum Aufiria- 
cum Ger. Gramen fparteum pennatum C B.
$C3tf)CX*gX!li0, Gramen plumarium Park, 
Cluf.
Folia obtinet pedalis longitudinis, gracilia, viridia, numerofa, plana initio, fed quorum limbi tan- 
dem coeunt, unde Junci modo kvia, teretiaque fiunt, Sparti Hifpanici foliorum inftar, quibus non 
multum abfimiiia iunt, fed minora & graciliora.
Inter ea culmi exeunt graciles, foliorum faftigium 
non fuperantes, qui fpicam ferunt aliis diffimilem, fed tribus aut quatuor oblongiufculis granis, 
longa contortaque cauda infignitis duntaxat conftantem, quse in dodrantalem, imo pedalem in- 
terdum veluti pennulam, tenuioribus alarum Avis illius Manucodiata five Paradifi vulgo nuncupata; 
pennulis ferme refpondentem definit.
Radix fubeft e multis capillamentis gramineifque fibris com- 
pofita: Hifpanici Sparti radicis inftar.
Semen maturum Junio vel leviffimo aurae flatu excutitur, atq, cum fua pennula, paululum volans 
Tempus.
ubi decidit, ftatim per gramen arrepit & terra fe condit.
Abunde provenit in monte Badenfibus thermis imminente totaque illa catena montium, qui 
Ltcut.
jnde ufque ad Danubium procurrunt, praterea ad fylvulam Lachs, aliifque apertis & gramineis 
locis Auftriae & Ungaria:, fed omnium uberrime in vivario illo Neapoli Auftriaca?
urbi contiguo, 
in quo uberms ketiu(que provenit, Cluf.
Habetur & in Italia apud Taurinenfes & Goritienfes luteo colore.
Inter Viterbum Sc montem 
Fiafconem albo colore reperitur.
C. B, hift, 
A. 8.
Gramen fparteum juncifolium C.
B. Spartum parvum Lobelio J.
B. Spartum nofiras parvum 
Lobelii Ger. emac.
App. Spartum parvum Batavicum & Antficum Park.
^lliall 
Duras craftafq, fibras demittit finquit J.Bauhinus, qui ex ficco defcripfit) Qonfbnus tenues^ fr- 
brofas repentes radices ei attribuit.] Culmi numero plui-es, ima parte foliorum circumjecTrorum vo- 
Iuminibus craffefcunt, alioqui fih inftar, tenues, enodes, dodrantales, quos a medio ad fummum 
ufque confcendunt, altera duntaxat parte erumpentes, eodemOj vergentes gluma?, durse, tenues, 
longiufcuk.
Folia ubi ftipulam non amplius involvunt admodum tenuia & fere rotunda, trium qua- 
tuorve unciarum longitudine.
Folia (annotante Johnfono in Append.
ad Gerafd.
emac .) e radice erumpunt, tria quatuorve 
fimul membranula albicante involuta, inferius craffiora, & furfum versiis paulatim gracilefcentia, 
ut in Schaenantho, donec altitudinem femuncialem adepta e membranula involvente emergant, & 
in terram reclinentur : Sunt autem viridia, juncea, eorumq, longiffima vix duas uncias excedunt, 
inter quae culmns gracilis, palmans aut altior exfiirgit, fumma parte reflexus, duplicem feriem glu- 
marum acerofarum fiiftinens.
Circa initium Augufti perficitur.
In paluftribus praefertim montofis frequens eft.
Parkinfbnus aliam fpeciem producit, quam Spartum minimum Anglicum vocat, Entia (ut mihi 
videtur) fineneceffitate multiplicans.
Locus.
Gramen fparteum Bafileenfe, five capillaceo folio C.
B. Spartum Bafil.
cap.folio Park.
Cum impcr7efi e dsfcribatar, nulla nec culmi nec fpica: fa<5la mentione, omittimus.
* 9.
Gramen 
I<ib.
XXII.
T>e Cframinibus.
1161 
* 9.
Gramen fparteum Monfpeliacum, five capiUaceo folio minimum C.
B. Spartum Narbonenfe • 
C.B.
Radicem habet ex fibris albis, oblongis, capillaceis compofitam, folia capillacea, uncialia : culmos 
tenuiffimos nudos, trium quatuorve unciarum, pankulas parvas, e locuftis minimis compohcas, & 
per maturitatem rufefcentes.
Monfpefluli in agris xftivo tempore reperitur.
Frequens eft (inquit P.
Magnol,) in ficcioribus locut.
fatorum marginibus.
Gramen fparteum Hollandicum capillaceo folio minus C.
B. 
Sufpicor & hoc non difFerre a Sparto noftrate parvo fuperius defcripto.
Videfis defcriptionem 
ejus apud C.
Bauhinum.
Gramen fparteum variegatum C.
B. Spartum variegatum Park.
Cui pars una folii viret, altera rubet alternatim, cum nec paniculum nec culmum defcribat 
omittimus.
10.
Gramenfparteumfetasequinas referens C.
B. J.
B. 
C.B.
Hocalbumeft, 8c ex radice alba, fetarum inftar^ folia cubitorum quatuor longa producit, quaz 
forma, &c tenuitate & robore caudam equinam ejuiq, fetas referunt, ex quibus Javae iufulae lncols 
tapetia texunt.
Hujus videtur facta mentio apud Clufium, ex defcriptione navigationis Stephani 
<van der Hagen versus Guineam his verbis.
Ambonenfes funium genus torquere fblent ex herba qua- 
dam Sparto Hifpanico non abfimili, quam alioqui fetas equinas quis efle judicaret: qui funes 
multo meliores funt quam quos ex Cocci five Nucum Indicarum corcice conficiunt, & melius aqua: 
mjuriis Sc putrefaaioni refiftunt.
Cap. V.
De Gramine Paniceo.
A. 1.
Gramen paniceum fpica fmplici lavi.
An Gramen paniceum fpica fmplici C.
B. Ger. emac.
Panicum fylveftre fpicdftmpliciPzvk?
^amtfcgtatg, ijjitfj a ftmglc fpiftc.
Flbris non admodum multis, tenuibus & brevibus capillamentis cirratis radicatur.
Culmi inde 
exeunt, nunc finguli, nunc bini ternive aut plures pro fbli foscunditate, fefquicubitales aut 
altiores, plunbus geniculis, ad fex ufque, intercepti, ramofi, ramuhs ex inferiorum foliorum 
iinubus egreffis, rn fpicas terminatis ; tres quatuorve in eodem culmo ramulos fpicatos feu culmos 
iecundanos obfervavimus.
Sunt autem culmi graciles, ad nodos inienores nonnihil reflexi.
Folia, 
ut m aliis culmiferis, ad genicula fingularia, culmum aliquoufque obvolventia, a quo poftquam ab- 
fceflennt ad fefquipalmarem aut bipalmarem longitudinem porriguntur, latitudine diraidii digiti aut 
majore, hilare viridia, inlongum & anguftum mucronem fenfim coar&ata, fi deorfum ftringantur 
ad ta&um afpera.
Culmus tandem in ipicamexit anguftam, tres uncias longam, eodem modoe 
feminum racemulis fquamatim incumbentibus compofitam quo in Panico vulgari fativo, ariftis bre- 
vibus purpurafcentibus undique circumvallatam, quin & fpica ipfa in apricis 8i fbli expofitis purpu- 
rafcit nonnihil, alias viridis eft.
Grana Panici fativi fimilia fed minora, per maturitatem e viridi 
albentia, interdum etiam purpurafcunt ab extremo foli expofito, minime autem flavent.
Spica 
compacftior eft quam m fativo Panico.
Nulla in ariftis aut glumis nobis cracr.antibus fentitur 
afperitas, at neque veftibus adhanefcunt ; proinde diverfum eft a.
Gramine paniceo fpica fim- 
In exteris regionibus frequentiffimum cft : rn Anglia rarius invenitur, in arvis demeffat fegete.
Locm, 
A. 1.
Gramen paniceum (picd divisd C.B. Graminis genus qutbufdamjGallis Dens canis fecundus s five 
"Pmicumfylveftre fpicd divulsa J.
B. Pankum vulgare Ger. fylveftre Herbariorum Park.
§pamrivgraf£, imti) a bimbcfo fpifcc.
Calamos e radice fibns complunbus craffiufculis conftante locis humidis emittit duos trefve cu- 
bitos akituduie xquantes.
Fulia Arundinacea in acutum mucronem definunt : Jubam explicat 
palmarem & iefquipalmarem, fubrubentem aut e rubro nigncantem, crebris fpicis compofitam, 
denib granulorum Pamceorum, glumis mucronatis fubhirfutis, nunc muticis, nunc anftatis, ldque 
interdum rn eadem planta, inclufbrum ftipatu confertis, hbero tamen coftx dorfb ut m Gramine 
Mani-ue.
Variat interdum ludente natura, fpica nuda & ariftis carente, aut ariftis longis armataj ut in 
dctcripnone innmmus; undeC.
Bauhinus duas f pecies non neceflanb facit.
...
Locis paluftnbus dcle&atur, inq, Germania, Italia & Gallia paffim provenit.
In Anglia rariuS Locm.
lnvcnitur.
In eifiem cum fubfequente locis obfervavit D.
Newton.
Pp pp p A.
3. Gramen 
iz6z Historia Plantarum.
A. %.
Gramenpankeum ffica afpera C.
B. ftOUSfKareb #amcft:graf& 
Radkes habet tenues, frequentiffimas, eoq, nomine evulfu difficiles: Culmi plures, palmares atq.
etiam dodrantales, geniculis paucis articulati, oblique eriguntur, aut per terram repandi reclinantur, 
denuoq, aftis radiculis attolluntur.
Singulis calamis finguk infident fpica, Panici minores, afpera^ 
veftibus adhxrentes, per maturitatem ruffefcentes, brevibus, pungentibus ariftis obfepta» ; mtcr quas 
femina parva Panico minora.
Folia graminea, albicantia, hirfuta, afpera, partem culmi ceu vagina 
ample&entia.
Tempus.
j nvi f a olitoribus herba, annua quidem: oritur asftate; femen maturat Augufto, perit Au- 
tumno.
. 
Locut - In agro quodam inter Rapas ultra Putneiam vicum, ad femitam qua> mde Ro-whampton ducit; 
item ultra a-dificia Neathoufes, id eft, boum ftabula difta, juxta Tamefin fluvium eundo a Trajedto 
equorum ultra Weftmonaftermm ad Chelfeiam pagum copiofum obfervavit D.
Newton.
C. Bauhinus hujus fynonymum facit Gramen geniculatum Tabernamontani, & Gerardj.
Parkin- 
fonus Panicum fylveftre Dalechampii vocat.
J. Bauhinus defcnbit fub titulo Panici fylveftris & 
Dentis canis i .
di&i : veriim Gramen geniculatum Tab. ab hoc diftin&um facit, & Graminis pa- 
nicei vulgans Izvis fynonyma huic accommodat: erronee noftro judicio: defcriptio enim (quam 
adhibet) non convemt Gramini paniceo vulgari fpica taevi : fed fpeciei illi quam intelle&um volu- 
mus, qua- eft fpica afpera, veftibus pertinaciter adna*refcente: pro qua ergo nos eam ufurpavimus.
Cap. VI.
A. I.
Gramen Avenaceum dumetcrum fpkatum.
AnFefucagraminea nemoralis latifolia moUis 
J. B?
C.B?
£$>iftefc ^ccge^at jjraf^ 
R 
Adix huic fibrofa : Culmus cubitalis & altior, graeilis, geniculatus, inferius nonnihil pilofus, 
fupenus lasvis.
Folia lata, pallide viridia, ftriata, pilofa, tradtantibus afpera & andiufcula.
_ Spica trium quatuorve digitorum, ex pluribus fpicis partialibus alternatim fine pediculo 
medio fcapo adnatis conftans.
Sunt autem ha» partiales quas dixi fpica» totalem componentes ob- 
longx, ftngofe, e plurimis glumis fquamatim incumbentibus, & in ariftam Iongiufculam definen- 
tibus coagmentata:.
Tempus & Tardius 8c poft Solftitium fere aeftivum fpicam producit 8c femen perficit : eftque in fepium 
Loeus.
aggeribus inter vepres & m dumetis frequentiflimum.
Huic non multum diffimile eft 
4. Feftuca dumetormn C.
B. Theat.
C.B.
Radke eft fibris capillaceis nigricantibus compofita, ex qua culmi plures, geniculis diftin<5ti, pau- 
ciffimis pilis afperfis, duorum, tniimve cubitorum, foliis oblongis anguftis cincfti exfurgunt; in quo- 
rum fummo fpica oblonga, locuftis raris oblongis, cauli proximis &ariftis armatis conftans.
Locus.
Bafilea> circa Birfam rn dumetisjulio menfe repentur : verum etiam in vepribus locis ficcioribus 
provenit.
In omnibus fere, excepta foliorum anguftia, cum noftro gramine Avenaceo dumetorum con- 
venit.
Cap. VII.
De Lolio.
Olium/A/otGraecis, quafi Jihtor, hoceft, adulterinum.
Fieri enim creditur e corruptis Tri- 
tici & Hordei feminibus.
D antem in L abit, ut ab jEolico 'OJi/«kw Vlyjfes, a Mxfva.
La- 
chryma, vel dicitur 5arf mhdtovohtir, id eft, fegetem perdere ; five quafi wov ohooy, ideft,y^«i 
noxia.
Ita Martinius & ex eo Vojfuis.
Lolium autem fpica ftrigosa, comprefsa, granis cum glumis utrinq, ad fcapum in eodem plano 
fitis a reliquis graminum generibus diftinguitur.
A. i.
Lolium alhum Ger. Park.
Lolium gramineum fpicatum caput tentansJ.H. Gramtn lolia- 
ceumfpka longiore C.
B. JDantd, Ivray Gallu, ^uoniam inehriat.
Radicibus eft fibrofis, tenuiffimis capillamentis cirratis, (iipulas habet cubitum unum, duos, 
trefve akas, Triticeis pares aut paulo mjnores, quatuor vel quinque nodis diftin&as, ad quorum 
fingulos, ut in reliquis culmiferis, fingula folta, Triticeis anguftiora & viridiora, nitentia, glabra, 
pinguia, ftri.ua, culmum ad proximum fere geniculum obvolventia, a quo poftquam receflerint in 
lefquipalmarem aut bipalmarem longitudinem producuntur.
Culmus in fpicam definit pedalem, 
figuri 
Lib. XXII.
T)e (jramiriibus.
1162 
figura peculian, fiquidem ex culmi kteribus alternatim grana ternaaut quaterna& quina, lmonon ~ 
raro fena autfeptena, pufillx fpics forma pediculis nullis exeunt.
Singulis fpicis foliolum oblon- 
gum eas finu fuo excipiens, exterris adjungitur.
Grana Triticeis minora funt, glumis feu cortice 
fufco & fimplici inclufa, quae in acutam & tenuem ariftam, qua tamen aliquarido deftituuntur, 
defihurit.
Inter fegetes, pra:fertim Triticeas nimis frequens habetur.
Qua» de degeneratione feu tranfinu- Locus'.
tatione Tritici in Lolium, aliorumq, frumentorum & leguminum in fua vitik; a Veteribus & Recen- 
tionbus diita funt, fiipenus in Parte Generali confideravimus.
2. Gramen loliaceum latifolium fpica angufiiore C.
B. 
C.B.
Ex radice alba 3 arundinacea, fibrofa culmi aliquot cubitales exfurgunt, foliis paucis, Iatiufculis, ob- 
longis cin&i, quorum fummo fpca angufta, uncias quatuorvel quinq, longa, Phosnici vel Hordeo 
marino fimilis infidet.
Bafilea' circa Cliben, ubilongioribus & brevioribus foliis variat.
Lolium calefacit & exficcat, attenuat, refolvit, abfterget.
Frugibus ex quibtis Cerevifia paratur Vitek 
permixtum ebnetatem promovet.
Quod fi pani copiofius addatur ftuporem & veluti temulen- 
tiam efitantibus parit.
Hinc nonnullis Triticum temulentum , Gallis Ivray quafi ebnofa di- 
citur.
Triticum in Lolium degenerare Veteribus plerifq, & Recentiorum multis videtur : quod tamen 
a curiofioribus & naturali fcientia pemtius imbutis merito m dubium vocatur : qua de re fuperius 
lib.
primo, cap.
de fpecierum tranfmutationeegimus.^ 
Quamvis autem Lolium intro aflumptum celerrime vertiginem inducat, foris tamen cum axungia 
(adipe anferino Plinio) admotum idem incommodum tolht.
Theoph, .
Oculis officit, caliginem adferendo propter Vapores acres in cerebrum elevatos : unde Lolio vi££i- 
tare dieuntur proverbio, qui vifu funt imbecillo, ut lufciofi & Myopes.
. 
Lolii fanna aliis medicamentis idoneis admixta, ad ulcera putrefcentia, impetigines, Iepras, ftru- 
mas, gangramas, dolorem lfchiadicum, &c.
a Vetenbus commendatur.
Confule Diofcoridern 6c 
Plinium.
A. 3« Gramen loliaceum angufiiore folio & fpica C.
B. Lolium ruhrum Ger. Lolium ruhrum five 
Phsenix Park.
Phtsnix Lolio fimilis J.
B. ftc6 }D&nieI*gi;a(& 
Planta eft perennis, radicihm geniculatis e geniculis fibras demittentibus fe propagans : culmis 01- 
bitum aut fefquicubitum interdum altis, perquam tenuibus, rarifq, geniculis, [duobus tnbufve & 
etiam quatuor] donatis foliis anguftis, oblongis, ftriatis, pinguibus, obfcure virentibus cin&is; Ex 
inferionbus geniculis ramulos non raro emittit haec fpecies.
Spica?
loliacea;, fpithamam longse, 
aliquando puniceo colore rubentes, non raro tamen albae, minores & tenuiores quam Lolii albi, 
eodem modo ex fpicis partiahbus, ftrigofioribus, pluribus tamen glumis conftantibus eompofita*.
Duplicemhujus varietatem obfervavimus ; alten fpicse partiales ffi ita loquihceat) totalem com- Variemes.
ponentes crebrioresfeudenfioresfunt aut propius ad fe invicem admotae, paucionbus glumis com- 
pofitar, & fcapo medio appreflse : alteri rarius & a fe invicem remotius fits, pluribus glumis con- 
texta; ' e latiore bafi in mucronem acutum faftigiatae, & a fcapo medio extantes.
Ad* vias & femitas inque pafcuis pinguioribus frequentiffimum eft hoc genus.
Locis nonnullis tocw* 
pro jumentorum pabulo feritur, eft enim pingue 8c ponderofum adeoque jumentis faginandis ap- 
tiflimum.
4. Gramen phxnicoides foliis convolutis junceu ac pungentihus J.
B. 
Cubito altiorem calamum attollit, internodiis longis geniculatum, foliis amiaum fefquipalmari- 
bus circiter, duris, rigidis, acutis, mediocriter latis : fummo culmo fjpica infidet, fefquipalmum longa, 
alternante glumarum muricatarum fquammatim compac3:arum pohtu, ad eumfere modum quem m 
Phcenice animadvertimus, fed majorem multo, colore ex vindi in ff avum vergente : radicem appa- 
ret efle perennem, oblique a6tam, fibrofam, duram, albam.
Ita ex ficca planta.
In maritimis Narbonenfibus obfervavit Cherlerus.
Duplicem differentiam notat" P.
Magnol, alte- U'un 
ram foliis viridibus, alteram quafi argenteis.
A <• Gramen parvum marinum fpicd loliaced Ger. emac.
hb.
i.cap.12.
n. 8.
An Gramin lo- 
liaceum minus fpica fimplta C.B?
PUjarf &Zfr$)amzkQZafg.
An Pbtenix acerofa 
aculeata Park ?
. .
. .
Fibris plurimis, fubluteis, tenuibus radicatur, unde exeunt caulicult numerofi [plures vigintimuna 
planta numeravimus] fefquipalmares interdum, plerunq, breviores, &quod notabile eft in hoc ge- 
nere, & fere fingulare, valde ramofi, tnbus quatuorve gemculis nodofi; totidemq,/o/«^ veftiti, quar 
cum a caule abfcefTerint, vix producuntur in longitudinem uncialem.
Cauliculi autem fumma parte 
tati ejus nihil officiant, femen continent.
Ad maris litus, & in paluftribus mantimis plunmum ontur, utloca mdicare non litopus.
taocuh 
Ppp p p % 6.
GrtMii 
II 6^.
HlSTORlA PlANTARUM.
6. Gramen Loliaceum minus fpica fimplici C.
B. 
C.B.
Ex radice capillacea caulkuli plures rotundi, duri, duarum unciarum & etiam femipalmares,/^ 
paucis, anguftis Sc brevibus cindti, exfiirgunt, quibusfpica duarum unciarum, angufta, Loliofimi- 
lis infidet.
Locus.
ln agris Monfpelienfibus frequens eft.
7. Gramen loliaceum minm fupinum fpica multiplici C.
B. Phmix muhiplici fpicatd panieuld 
Park.
C.B.
Cauliculis eft multis, majori parte reclinatis, unciarum quatuor : foliis paucis &c fpica multiplici, 
cujusu-triculis/OTcw parvum oblongiufculum mcluditur.
Apud Monfpelienfes reperitur ; ubi in maritirms herbidis fefatpius legifTe refert P.
Magnol.
qui 
Gramen maritimum paniculd loliaced, ramosd ejufdem.
Quod in litore prope Perauls non longe Monfpelio Iegit, aliorum tantum varietatem efTecon- 
je&atur.
8. Gramen phalaroides exih,humi fparfum Danicum Lobelii Gr. loliaceum fupinum C.B. Loliaceum 
fupinum Lobelii Cafp.
Bauhini J.
B. phalaroides minus fupinum Danicim Lobelii Park 
Ad Gramina Loliacea refert C.
Bauhinus., Pufillum eft, hutnile, humique fparfum, radice 
fufca, cirrofa, culmis quamplurimis, duarum triumve unciarum, torulis fpicatis, afnise faftigiatis, 
& exilibus apiculis praditis : foliolis latiufculis & uncialis longitudinis : Tota herba per foenifecium 
albet.
Cap. VIII.
De Gramine Alopecuroide.
Spica caudam vulpinam referente nomen accepit.
A 
A. I.
Gramen Alopecuro fimile glabrum, cumpilis longiufculis in Jfiica, Onocordon mihi denomi- 
natum J.
B. Alopecuroides majus Ger. Phalaroides majus Park.
Gr. Phalaroides majus, ftve 
Italicum C.
B. &forte etiam Phalaroides jfica molli } five Germankum C.
B. Park.
Cf)C 
mofi common foptml 0raf& 
Radix huic fibrofa : calamus cubito altior, non rar6 bicubitalis, internodiis longis diftin&us, 
quem inofFense fufque deq, contre&es licet, duobus tnbufve foliis donatus, fpicam fuftinens fefcun- 
cialem aut duarum unciarum, mollem, cinericeo colore fplendentem, brevibus & mollicellis pilofis 
glumis compa&ilem, ariftis mollibus longiufculis cinericeis fingularibus donatis.
Folia non ad- 
modum longa, glabra, glauco quodam polline, averfa praecipue parte obdu&a, quaz facile detergi 
poteft.
LocuSi In icone Gerardi & Lobelii fpica jufto brevior & craflior pingitur.
Miror Gefardum & Parkinfbnum noftrates de plantaadeoq, ubiq, obvia & vulgari, in pratis & 
pafcuis per totam Angliam frequentiffima, tam obfcure &; confuse fcripfifle, ut eam nefciviffe vi- 
deantur.
Inter prima menfe Aprili, aut ineunte Maio fpicam producit.
A. l.
Gramen aquaticum geniculatum fpicatum C.
B. fluviatile fpicatum Ger. aquat.jfricatum 
Park.
J»pifteDfIote*oraf& 
Spica perfimilis eft praecedentis fpica:, mollis pariter, unico ex fingulis fquamis eam componen- 
tibus exeunte pilo feu arifta brevi ; nec bicornes fiint fquamulaj ut m typhino di6to.
Spica dun- 
taxat gracilior eft & minus lanuginofa quam in praecedente.
Cauhs infirmi funt, crebro gem- 
culati, & ad genicula fiirfum reflexi, procumbentes, & ad nodos, ubi terram attigerint, radices a- 
gentes, quibus locum idoneum na&um immensum fe propagat : e geniculis ramiuos emittens.
Folia 
Locus.-< modice lata, palmaria aut fefquipalmaria, hevia, fuperiora glauca.
In aquofis frequens oritur.
Hiftoria; Ebrodunenfis au&ores Gramen cum parva cauda muris, radice nodofa [male lmpri- 
mitur non nodofa] repens J.
B. huic idem faciunt, & C.
Bauhinum notant, quafi ex una fpecie 
duas feciflet, quod hoc ab illo feparaverat, ipfi potius reprehendendi, cum Gramen aquaticum ge- 
niculatum fpicatum, revera fpecie diftindum fit a Gramine cum parva cauda maris radicenodofa 
repente J.B. ut re6te illa diftinguit C.
Bauhinus.
A- 3.
Gramini 
Lib. XXII.
T>e (jraminibus.
12,65 
A. 3.
Gramlni cauda muris purpurafcenti aliquatenus (imile J.
B. 
J.B.
Oblique radkem agit craflam fatis, tenuibus fibris donatam, veteri pmeritorum foliorum c<-efpke 
amiftam; ex qua e terra ftatim plufcula prodeunt filia, graminea, vix tnuncialia, rans pilis ad la- 
tera obfita, ftriata.
Culmi furriguntur aliquotpedales, cubkalcs aut eciam akiores, tereces, rlgidiufcuH, 
paucis internodiis, versus ima potiffimum, donati : quorum fingulos oblongo intervallo fejuncSta 
amiciunt fohola fefcuncialia, aut ad fummum duas uncias longa, mfernis alioqui fimilia.
Summi- 
tati inhserent jpica, qua: primulum prorumpentes Caudas muns purpurafcenns fpicam aliquatenus 
amiulantur, tum figura, tum colore, praterquam quod ariftis nullis fic fepta.
Mox divulfa & aper- 
ta elegantem glumarum purpurearum aut xerampelinarum & pulchre fplendentium thyrfum exhi- 
bet.
Ex quibus flofculi vel potius apiculi utrinque bifidi ( dum nimirum floret ) dependent, pul- 
chelli, obfcure purpurafcentes, tremuli : gluma: cscerum cafla?, inutiles.
Sapor Grammis vulgans.
Sicco gaudet cefpite, arenofis item, fquahdis & faxofis viarum marginibus arvoriimque oris incul- Locusi 
tis.
Junio floret.
A. 4.
Gramen Alopecurinum minus Ger. Alopecuroides fpkd longd majus & minus Park.
typhoi- 
des V.
feu fpica anguftiore C.
B. cum cauda muris purpurafcente J.
B. (&§Z ICiTCE 
fiaffaro jfo?>taiI graf& 
J.B.
Ex denfb foliorum gramineorum, glabrorum agmirie aliquot emergunt culmi, quorum alii peda- 
les, alii cubitales aut fefquicubitales, interdum purpurei, foliis infernis ktionbus veftiti, paucis atque 
exiguis articulisdiftin&i: in (hmmo^fpicam geftant purpurafcentem, palmarem aut breviorem, tere- 
tem, cauda* muris forma, fed confufo glumarum fterilium ordine refercam, ex quibus breves & te- 
nelk profiliunt anfta% Flofculi ejus funt apices luteoli pallidi, ex tenuiffimis filamentis penduli.
Ra- 
dix mera: funt fibra*.
Inter fegetes plerunque apud nos provenit.
tmsl 
A. 5.
Gramen pumilum hirfutum fpkd purpuro-argented molli, mfiras.
Hoc genus graminis obfervavit nobifque communicavit D.
Dale.
Radices ei pro more fibrofe.
Folia ad radicem longitudine digitum aut duos digitos longitudine raro fuperant, funtque perangufta 
& hirfuta.
Culmi tenues, ere£ti, uno akerove folio cin&i & geniculo nodofi, altitudine fefquipal- 
man interdum femipedali aut majore, colore purpurafcente, in fummo fpicam geftantes uncialem 
aut fefcuncialem & longiorem, epurpura argenteam, mollem, & kxiorem, nullis anftis donatam.
In montofis & campeftribus fed rarius.
Locus.
6. Gramen Alopecuros fpica brevi J.
B. Gr. Alopecuroides fpicd rotundiore C.
B. Alopecuros Ger.
Alopec.
genuina Park.
j&fytjjUt&Ub fOJOtail graf£, 
J.B.
Herba molliffima eft, brevi fpka, utpote duum plus minus unciarum, fed rotundiore, propius ad 
vulpinam caudam accedente, coloris albi & rari, glumis tomentofis vix apparentibus propter to- 
menti denfitatem, ariftis longiufculis, mollicellis circumcirca radiacis.
Culmm gemculacus cubicalis 
Sc fefquicubitalis, filiu amiitus gramineis, parvis molhffimis pilis albis hirfutis.
Radix parva, alba, 
capillaris.
In Sicilia, Italta v.
g. circa Baias, & Gallia Narbonenfi prope Frontinianam oppidum, prafertim Locus.
in arenofis obfervavimus, verum & fpica brevior erat, & culmus humilior, nec pedalem altitudmem 
excedens, quam ei recte actribuit C.
Bauhinus ; erat etiam fumma parte pra;tenuis.
7. Gramen Alopecuroides fpicd afperd C.
B. Alop.
fpicd afp.
brevi Park.
Gra. cum cauda leporis 
afpcra, five fpicd murind J.
B. iSOlUjfj-Carci) f OjT-tail QXilfg.
Alopecuroides fpka afpera 
Bauhini Ger. emac.
%B.
Plufculos furrigit calamos, graciles, ^rigidulos, pedales aut fefquipedales, in quorum fummitate 
fpica funtbreves, magnitudine & figura cauda: vulpina?
haud diffimiles, fed cnftis afperis, utrinque 
quoque muricatis cum ariftis longiufculis 6c levker recurvis, & quar ex brevi reflexu in fummkate 
culmi nutant : in quarum finu glumae latent parvx, inutiles.
Folia mediocris Iongicudinis, rigidiuf- 
cula, glabra.
Radix denfa fatis numerofam hirfucarum fibrarum prolem demittic.
Circa Monfpelium in marginibus ficcis fatorum copiose provenit.
Lccut.
C. Bauhinus hoc genus reitius defcnbit caule palman fummum pedah ; nec enim altiores nobis 
vifi.
8. Gramen Alopecuros fpicd longd tomentosd candkante J.
B. Alopecuros major fpica longiore C.
B. 
Gr. Alopecuroides alterum radice repente , feu Pfeudo fchosnanthum Mottfpelienjium Park.
Schxnanthum adulterinum Ger.
<0?Cat loitj^carct) f Ortail graf^, 
Culmo eft bicubitali fere, gracili, geniculato ; filiis gramineis, glabris, ad tadum non afpens., 
fqualida Schcenanthi folia quodammodo imitancibus ; Spica palman, mollicella, tomencofis candi- 
cantibus cum nitore vellens holofericei glumis emicantibus tremulis ; radice fibrofa infirma.
ln maritimis Monfpelio vicinis obfervavimus 8c collegimus.
Pro Schcenancho a Pharmacopceis Locus.
Venetis & Monfpelienfibus fibi obtiufiim fuifle Pena fcribit.
PPPPP 3 A.
9. Alope- 
z 66 Historia Plantarum 
A. 9» Alopecuros maxima Anglica Park.
altera maxima Anglica padulofa Ger. emac.
Altera 
maxima Anglica paludefa, five Gramen Alopecuroides maximum J.
B. Lob. Adv.
part.
ak.
<s3?cat <&tg*ifii S^arclj f o^taii sraf£.
Lok 
Culmm cubitalis, fefquicubitalis, bipedalis & quandoque procerior, geniculatus, &folia illi Grami- 
nis aut Tritici ; fed quinque uncialis fajpe fpeciofiffima, habitior, fericea, fpicata, caudataque pani- 
cula Monfpelienfium Pfeudo-fchoenanthi.
Lecm.
In riguis herbidis Comitatus Southamptonia: proxime falinas & antiquas asdes Drayton vocatas, cis 
mare, duobus mill.
Anglicis a Tortfmouth, ex adverfb Ve&is infuk plurima: itemque in udis foffis 
lacuftribus Eflexienfis Comitatus, juxta Thamefis amceniffima fluenta.
* io.
Gramen AlopecuroiJi acceJens ac Thalaridi, fpica longiufculd } folio lanuginofo J.
B. typboi- 
des molle C.
B. Alopecuroides minm Ger.
Duras Sc frequentes fatis ab infimo culmo pendentes habet fibras, eafque candicantes.
Culmns 
autem cubitalis, propter terram rubefcens, foliis pro geniculorum numero obfeptus, palmo longio- 
ribus, Hordeaceorum latitudine totis molli canaque lanugine te&is.
Spica fingulans, uncialis aut 
etiam fextantalis, argenteo nitore micans, turbinata, glumis acerofis, gracilibus, molhbus, tomen- 
tofis, denfb ftipatu coacervatis conftans.
Locifs.
C. Bauhinus aut potius Lobelius, paffim ad femitas reperiri ait.
Si differat a.
Gramine Onocordo, 
nobis incognitum eft.
Et figura & defcriptio C Bauhini Onocordo gramini conveniunt, prater- 
quam qubd folia angufta ei attribuat.
J. Bauhinus tamen, qui & hoc vidit a fratre Cafp.
circa 
Monfpelium colle&um & allatum, diverfum facit, cui fubfcribimus.
* 11.
Gramen cum cauda muris foliis hirfutis J.
B. typhoides culmo reclinato C.
B. Alopecuri- 
nummajus Ger.
Culmi aliquot cubitum excedentes, internodiis circa imum nonnihil rubefcentes, denfis; rarioribus 
& fere nullis fuperiiis, foliorum vagina multum involutis, quae ubi a culmis receflerunt brevia fatis 
fiint, & angufta, hirfuta, Spica trium unciarum, nitida, denfiffimis tenuibus glumis compa&a, luteo- 
la fere ; fingulae glumae planar, anguftx, in acumen unicum definunt ; tota autem fpica nonnihrl 
divulfa confpicitur.
RaJix capillaris, alba, tenuis, ex capite craffiufculo ; an repat non obfervavi- 
mus Monfpelii.
Locttf.
C. Bauhinus in cultis fecus vias reperiri aflbrit.
* II.
Gramen Alopecuros altera, Lobelii J.
B. C Bauhinm iJem hoc facit Gramini Alopecuro' 
fpica rotunJiore, feu Gram.
Alopecuro fpica brevi J.
B. Locits tamen Jiverfum effe 
fuaJet.
Aliud ( inquit Lobelius ) genus quoddam eft cauda?
vulpina* Theophrafti, fpicis tamen minoribus 
ac brevioribus, nec ita Ianuginofis ut Monfpelienfis.
Culmos quoque multb furrigit altiores, bicu- 
bitales : Folia graminea ; radix fibrofa.
Locus.
Sefquimiliari Brugis diftantibus campeftribus juxta Merkirch copiose provenire ait Lobelius.
C. Bauhinus hic nomina confundere videtur ; aut forte Chabraus apud J.
Bauhinum.
* 13.
Gramen Alopecuros minor fpica lcmgiore C.
B. Cauda vulpma Monfpelienfium Ad. Lob.
Lob. C.B.
Tota planta pedem alta eft, radice fibrofa, culmis multis, geniculatis, recurvis : foliis quam AIo- 
pecuri fpica rotundiore longioribus, anguftionbus : fpica trium unciarum,rarius minore, albida,Gra- 
minis panicei effigie, fed lanuginofa, quje compa&a eft ita ut fimplex yideatur, cum tamen ex 
multis fpicis fit compofita, qua in re potiffimum a pradida difFert, & qubd ea minus fpeciosa & 
molli fit.
Frequens eft locis maritimis Monfpelio vicinis ad Magallonam & Aquas Marianas.
Copiose 
oritur, inquit P.
Magnol, in foffis circa ftagnum, qua: seflate calore fblis ficcantur.
Nos in Sicilia 
circa Meflanam invenimus.
Spicarum ariftse qua; molles fiint & numerofiffimaj flavicant.
14.
Gramen tjphoides maximum fpica longiffima C.
B. typhoides maximum Park.
typhinum ter- 
tium Ger. emac.
C.B.
Ex radice parva, nodofa, cui fibra?
exigua: & plurima: adnataj, culmm reftus, fefquicubitalis, in- 
ternodiis ranonbus diftindus exfurgit : qui rn fpicam recftam, teretem, palmarem, virefcentem, in 
maturitate albicantem, ta&u mollem definit: cujus utriculi copiofis & oblongiufculis ariftis arman- 
tur.
Foliis eft gramineis, paucis oblongifque majori etiam parte caulem veftientibus.
Hoc copiose inter fruteta ad acidulas Gapingenfes Wirtembergici ducatiis Julio menfe primum 
obfervavit C Bauhinus : dein non longe Bafilea m fepibus agrorum, & in falicetis Michelfelda: 
legit.
Non multum differ^ a prima fpecie feu Gramine Onocordo, viz.
fpica: longitudine & loco inter 
ftuteta, ut ego i.lem efle fufpicerj non tamen afferere aufim idem efle.
Cap.
Loeus'.
Lib.XXII.
T>e (jraminibus.
\%6j 
Cap. IX.
De Gramine typhino.
GRamen Typhinum di&um ab Alopecuroide diftert fpicis afperioribus, fquarnulis fpicas eompo- 
nentibus bicornibus.
I. Gramen cum parva cauda murts, radice nodofa repens J.
B. Gr. nodofum ffica parva C.
B. 
E radice fibrofa & veluti bulbulis nodofa aliquot emergunt culmuli, cubitales aut fefquicubitales, 
tenues, lasves, & ab internodiis reflexi, quos ab imo ftatim plufcula comitantur folia, glabra, brevia, 
angufta.
Ex fingulo cajterum internodio fingulnm prominet foliolum ; fummitati Jpica infidet par- 
va, hifpidula, Lobelii Typhini graminis figura, bicornibus fquamulis denfiffime far&a.
In dumetis prope' Beftordiam diei intinere a Bafilea diftantem reperit J.
Bauhinus Augufto cum Locusi 
fiiis fpicis.
Huic fynonymum faciunt Hiftoria: Ebrodunenfis au&ores, fed erronee, Gramen aquaticum fpi- 
catum Lok ut fuperius monuimus.
A. 1.
Gramen typhinum majut feu primum Ger. emac.
medium five 'vulgatijfimum Park.
cum 
cauda murvs majoris longa majm J.
B. typhoides afperum frimum C.
B. ex fententia JB.
€|)e gwateft €atg'tail*gt*af£, 
7- B - 
Radices tenues ; culmi habent principium bulbo oblongo fimile, cubitales altiorefque interdum, 
quatuor aut quinque geniculis intercepti ; ad quos folia afpera [ afperitas vix fenfibilis eft ] latiufcu- 
la, canefcentia, palmaria, [quas e radice exeunt longiora funt ] vagina longiore ftipulam circum- 
plexa.
Summum cacumen palmarem, fepe etiam longiorem fpicam fiiftinet, teretem, caudsmagni 
Muris fimilem, mollem fi furfum verfiis manu demulceas, afperam fi contra, coloris cinericei, in- 
numeris fquamulis in binas breves anftas definentibus, dimidiatos folenas, aut lateritias cannulatas 
fcandulas nnitatis, conftantem.
In pafcuis frequens eft & agrorum marginibus, ad femitas item & fepes, fblo prafertim humi- Locus - ) 
diore.
A. %.
Gramen typhinum minus Ger. Park.
Gramen cum cauda muris minus J.
B. typhoides a- 
fterum alterum C.
B. (&§t ItUtTC €at£'taiI'gEaf^ 
Varietas potiiis pracedentis efte videtur quam fpecies diftin&a.
Differt ab eo ftatura minore, &c 
fpica breviore, anguftior6que.
Defcriptionern ejus videfis apud J.Bauhinum tom.
2. pag.
471.
C. Bauhinus fibras quafi ex bulbiculis promanantes ei adfcnbit & appingit.
In fabulofis reperitur, inquit G.
Bauhinus, quod potius fequenti fpeciei convenit.
Locusl 
A. 4.
Gramen typhinum maritimum minus.
An Gr. typhinum Danicum minus Park ?
£bt& €atjS' 
tail-graf-a?» 
Hxc fpecies effe videtur quam Lobelius fabuletis & maritimis natahbus gaudere fcribit.
Verum 
noftrum pedalem quam llli attribuit altitudinem rar6 afiequitur, fed palmare fere eft aut fefquipal- 
mare.
Spica uncialis turgidula, ima parte plerumque anguftior.
In fabulofis mantimis frequentiffimum eft.
Locus.
Gramen typhoides fpica multiplki C.
B. 
Graminis cyperoidis fpecies nobis videtur.
Parkinfonus Cyperum typhinum hoc genus app^llat.
5. Gramen fupinum aculeatum J.
B. aculeatum Italicum Park.
album capitulis aculeatis Itali- 
cum C.
B. 
7- B - 
Brevibus fibris radicatur : ramos ver6 terrse apprimit in orbem, multos, palmares & fefquipalma- 
res, aliquando pedales, aliquos vero duntaxat unciales, rigidulos.
Ad quorum genicula utriculi m- 
ftar folium ftriatum glumas numerofas, conglomeratas fquamarum fohacearum complexu compre- 
henfas claudit, deinceps in mucronem rigidum & acutum, uncialem & breviorem, recfta in latus 
protenfum definit.
Extremo vero cauli hujus generis * plura folia, Si utricuh glumis gravidi echi- * c.
Bauhino 
nati aliquid oftentant.
tria folia 
Itinere inter Liburnum & Pifas, deinde circa Monfpelium copiofum obfervavimus.
Graminis aatle{tta ' 
typhim fpecies videtur.
Cap.
iz68 H i s t o r iaPlantarum.
Cap. X.
De Gramine echinato.
Gramen fpicd fubrotundd echinatd C.
B. Gr. perpujillum capitulo rotundo Jfinofo Cherleri J.
B. Gr.
echinato capitulo Park.
echinatum 4.
Ger. emac.
U. J3.
R 
C.B.
Adke eft geniculis nodofa, capillaceaj alba : foliis pauciSj anguftis, primis duplo minoribus 
iis qus media fua parte feftucam cinguntj qua: tamen vix uncias tres fiiperant, & per quse 
. linex lecundum longitudinem excurrunt, eamque fubafperam reddunt ; inter ha:c culmi 
feftucarum mftar tenuesj kves^ geniculati, uno alterove folio e geniculi nodo incipiente cinfti, & 
quidem tres vel quatuor, altitudine inasqualesj duarum^ trium, quatuor, etiam fex unciarum effe- 
runtur ; quibus fingulis capitulum unicum, fubrotundum (quod ficcatum pallet) inftar Tribuli echi- 
natum, fpinofum ac pungens infidetj quod fruftibus denfis compofitum, quorum corpus in ftellam 
fpinofam inarqualemj radiis quinque vel feptem praditum definitj quorum medius fuperior oblon- 
guSj laterales minores funt.
Flores ut in aliis ftaminibus pallentibus tremulis dependentibus Maio 
menfe emittit.
Semen parvum, diaphanum, triticeum Melampyri vulg.
concolor.
Locus.
Locus fterilibus circaMonfpelium crefcit: inque yEquicolorum collibus: Wemaufi etiam admo- 
lendina.
Gramen tenue duriufculum & pane junceum J.
B. Gramen foliolis junceis brevibus minus C.
B. 
minm duriufculum Ger. exile durius Lob.
J.B.
In rupibus & muris hsret ita.
firmiter radkibus tenuibus, capillaribus, nigricantibus, ut vix evelli 
poffit; cohaerentibus fimul multis plantis.
Foliorum marcidorum veftigia demonftrant non annuam 
plantam.
Folia alioqui vegeta funt Jongitudinis quinque vel fex unciarum^ qua»dam etiam breviora, 
convolutionis ergo Junci inftar teretia, nonnihil rigida^ cinerei fere coloris, reftantibus Oftobris 
fine calamis valde tenuibus, dodrantalibus & pedahbus, cum veftigiis parva: (pk*.
Montbelgardi 
idem aut valde fimile obfervavit, cul felia virentia, tenuia, compreflaj viridia, glabra; culmi plurimi, 
tenuesj pedales vel cubitaleSj laeves, in quibus unum geniculuirij praster lllud quod ad radicemj & fo- 
liolum ex longa vaginula : juba uncialiSj fpica: fere limihs, virens, vel nonnihil purpurafcens, in qua 
qua»dam partes ad phcenicem nonnihil acceduntj & in parvas ariftas definunt : in iis flofeuli vel apices 
minimij albi, toti plants fapor fubdulcis; m cxteris fimilis pracedenti.
Lobelius Gramen fuum exile durius orin fabuletis & fquallido andioreque agro Gallia?, Anglia;., 
Germanias & Belgii aflerit.
Quam plantam intelligat nobis nondum fatis conftat.
R 
C A P.
XI.
Gramina fpicata mifcellanea compleftens.
A- I.
Gramen vernum, Jpka brevi laxa, an anthoxanthon ?
Gramen anthoxanthon fpicatum J.
B? 
Gr. fpkatum fratenfe 5.
feu fpica flavefcente C.B ?
Adix tenuibus, albis fibris conftat.
Folia brevia, modice lata, hirfuta, prajfertim fupina parte.
Caulis dodrantalisj interdum pedaliSj tenuiSj geniculatuSj quem folia ample&untur averfa 
parte nonnunquam purpurafcentia.
Spka brevis, digitum aut fiimmum fefquidigitum Ion- 
ga, fiibrotundaj rarionbus glumis nonnihil extantibus, in acutos apices faftigiatis, non ariftatis com- 
pofita.
Flofculi feu apicuh purpurafcentes e tenuibus filamentis tremuli dependentj bifidi utrinqj.
Locus.
Floret vere inter pnma fui generis, & in pratis ac pafcuis ubique frequens oritur.
Icon Graminis Anthoxanthi fpicati huic bene convenit.
Nomen etiam C.
B. in pin.
nimirum 
Gramen fpicatum pratenfe III.
dve fpica flavefcente.
Hoc genus pro Gramine cum cauda muris purpurafcente aliquatenus fimili J.
Bauhini aliquando 
habuimus : verum defcriptio ei non bene convemre videtur, ideoque nunc mutata fententia diver- 
fiim opinamur.
2. Gramen pratenfe fpicd purpurea, ex utrkulo prodeuntc, vel Gr. folio fpkam amplexante C.
B. 
Gr. fpicam folio ampleclens J.
B. 
C.B.
Radkuhs eft prioris fimilibuSj culmis multisj dodrantalibuSj etiam pedalibuSj pediculis nigricantibus 
diftmdis :.
foliis multo quam in illo anguftionbus & viridionbus : fpkd quinetiam breviore & craf- 
jfiorej purpureis floribus ornata ; folio quod ex ukimo geniculo proditj lic caulem obvolvente uc 
non aperiatur (quod in piiore non ht) &; vefica: fpeciem oftendat.
Sapor dulcis eft & a- 
quofir.
Loqus.
In humidis pratis non Ionge Monfpelio & LugdunOj £c circa Matifconam provenit.
A- ?.
Gramtn 
Lib. XXII.
T>e (jraminibw.
i z gp 
A. 3.
Gramen crifiatum J.
B. crifiatum Anglicum Park.
crifiatum Bauhini Ger. emac.
p. 29.- 
fratenfe criftatum, feu Gram.
fipicd cnfiatd Uve C.
B. j&niOOtf) CCttitb graf$.
J. Bauhinus ita.
defcribit, Sefquicubitalibus aflurgit calamis, perquam tenuibusj geniculatisj non 
fine foliis, qua: vaginx inftar fatis Jongo intervallo culmum complexa, palmum longa ab eo re~ 
cedunt, angufta.
Spica quadrantalis aut paulo Iongior, duobus verfibus in unam partem vergentibus, 
glumarum paliidarum, cnftatarum fimbnatarumve, fiofculorum luteorum fufcorumve tremulas fibril- 
las explicat, dorfo fpicse glumis vacuo.
Radices tenues & cirrata?.
C. Bauhino Radicum capillamen- 
tis plurimis oblongis albicantibuSj abundat, qus in unum veluti cefpitem coeuntia deorfum re- 
punt.
Parkinfonus Gramen criftatum Anglicum a.
criftato C.
B. diverfum facit.
Verum defcriptio J.
B, 
Gramini criftato Anglico bene convenit, excepta longitudine fpicas : icon equidem fpicam nimis la- 
xam reprafentat, & qua» de radicibus habet C.
Bauhinus criftato noftro Anglico non refpondent.
Veriim cum quod defcribit C.
BauhinuSj idem fit quod Lobelms mifir, quodque in pratis circa 
Hackneum prope Londinum provenire fcribit Adv. part.
alt.
minime dubium eft, Gramen crifta- 
tum C.
B. &c criftatum Anglicum Park.
unam & eandem fpecie plantam efle.
Nec enim aliud 
genus circa Hackneum frequens eft.
In pratis 8c pafcuis ubiq, per totam Angliam abundatj & circa Solftitium aftivum fpicas promit Lowt.
Hujus aliam feu fpecienij feu varietatem proponit C.
Bauhinus titulo Gramims fpicd crifiatd fub- 
hirfuti, radicum capillamentis rufefcentibuSj .culmis tenuionbus, parte inferiori levi lanugine afperfis speeics dteral 
& humilioribus ; foliis longioribus, fpica candicante, minus compa&a, nec ita eleganter cnftam 
exprimente, a pracedenti differt.
4. Gramen geniculatum Tabernamontani J.
B. Paniceum fpicd afipera C.
B. 
Radix ex pluribus fibris compofita multos protrudit nodofos feu articulatos culmos 3 in alios fubinde 
divifos ; folia longa, anguftaj acuminata, nervo per medium elevato ; fpicam longam, tenuemj vil- 
lofam, glumis albis conftantem, in quibus femen parvum.
C. Bauhinus hoc genus ad Gramen paniceum fpica afpera refert.
V. lupca in capite de Gramine 
paniceo.
5. Gramen Avenacmm montanum lanuginofum C.
B. montanum Avenaceum Clufii Park.
Gramen 
cum locufiis farvis candidis } femine Avenaceo J.
B. montanum Avenaceum Ger. emac.
C.B.
Radice eft ex multis fibris duris, rufeicentibus compofitaj fingulis annis anterius ferpente : unde 
culmi cubitales, tenues, kves, geniculati exfurgunt : quos folia oblongaj angufta, palmaria & acu- 
minata cingunt.
In culmorum faftigio fipica oblonga & nutans, ex glumis breviflimo filamento in- 
fidentibus compofita, qua: exterius candicant, nec lanuginofa» : at interiores utricuh lanuginofi 
funtj grana nuda?
Avena: fimilia continentes.
Monfpefluli fponte provenit.
Clufius fecundum vias, in montanis umbrofifque, fylvis Pannonia», Locus & 
Auftrise & Bohemia; nafci fcribit, & femenjulio menfe maturumobfervavit.
Tmjwt.
J. Bauhinus femen nitida lanugine obfitum fcnbitj quali Carduorum femina funt prcdita.
6. Gramen Avenaceum lanuginofum glumis rariorihrs C.
B. 
C.B.
Ex radice fibrofa folia juncea, oblongaj culmiaue juncei plures, cubitum fuperanteSj paucis foliis 
iifque brevibus, culmum circa geniculum veftientibus exfurgunt, in quorum fummo glums rariores, 
alba^j lanuginofij utriculum continentesj cui femen nigrum fplendenfriue inclufum eft.
tea" 
In afperis circa Monfpelium provenit, & cum Clufiano confundi non debet.
In incukis via oc " s ° 
montis Lupi fspius vidit D.
Magnol.
7. Gramen Avenaceum lanuginofum raraofum C.
B. 
C. B.
theat.
Radicem habet fibrofamj unde caulis unus vel alter, cubitalis, geniculis mukis diftin&us prodit : 
folih eft multo quam in pnoribus latioribus : fipicd palmari alba, nonnunquam fkvefcentej ramofa, 
glumis Avenaceis compadis & lanuginofis ; cujus utnculis femen parvum oblongumj utrinque acu- 
minatunij fplendens, pulicis feu feminis Pfyllii colore & formaj fed minuSj lncluditur.
Circa Monfpehum ad radicem montis Calcaris legit C.
Bauhinus.
Locllt ' 
A. 8.
Gramen fpica gracili^ arifiis brevibus recurvis.
In viis publicisj locis udis provenit, nec^ ante Autumnum aut jEftatis finem fpicam producit.
Culmus tenuisj dodrantem altus, uno alterove articulo interceptuSj & folio inde enafcente cin6tus.
Spica parva, uncialis aut majorj teretiufcukj glumis rubentibus in anftas prartenues, breveSj recurvas 
exeuntibus compofita.
Folia ad radicem pauca, angufta, brevia.
Invenit &adnos attulk D.
Dale, a quopleniorem ejus defcriptionem expedamus.
9. Gramm 
127° 
HlSTORlA PlANTARUM.
Locus 
9. Gramen arvenfe pmkuld criffa C.
B. Park.
minimum rubrum five xerampelinum Ger. Gramen 
cum pankula motti rubentej.
B. 
J.B.
Confibratis capillaribus radiculis fub cefpite foliorum ima prodeunt, tuniceis involucris compatfta ; 
interqua: bulbult oblongi capitulum efformant, qua: aradicibusftatim multapronafcuntur/quadran- 
talia tk trientalia, perangufta, mollia, glabra, in culmis pauciora, minora, m fingulis tamen geni- 
cubsfingula.
Culmtts pedalis, minor mterdum, fubincle major, tenuis pamculam gerit uncialem  & 
fefcunctalem, divulfam exviridi purpurafcentem, glumiscrebns exihbus, in breves interdum torti- 
les ariftas, molles & quafi fericeas definentibus ; [potius virides & foliaceas feu gramineas.] 
Locm.
Genevx inter fegetes copiose provenit, quin & m muris ipfius urbis^ alibi etiam in Germama & 
Gallia.
Simile eft hoc Gramen Gramini noftro montano fpica foliacea graminea, nifi qu6d pani- 
cula craffior & magis conferta fit.
10.
Gramen montanum jpkd foliaced graminid P.B.
Ha:c fpecies fpicam prascedenti fimilem habet fed laxiorem.
In fummis artiffimorura Cambriae montium Snowdon, Cdderidris, tkc.
verticibus inter faxaj ubi 
nulla fere alia planta prater mufcum provenit copiiofum obfervavimus.
* 1 1 .
Gramen Camerarii repens J.
B. 
J.B.
Radtcem adipifcitur longanij -tuberofamj fed aequalemj articulis praxin&amj & hinc inde reflexis, 
non tamen profundius radicatamj filamentis conftantem pluribus.
Suum protrudit ha:c ab uno- 
quoque articulo culmum } continuo fe innovans & multiplicans.
Folia longa 3 acuminata, dura, A- 
rundinis inftar parva: lata.
Culmm duarumfere fpithamarum altus, admodum anguftus, & tenuis 
more ftaminiSj tribus quatuorve nonnunquam articulis praedituSj fpicam fuperiori parte profert 
patulam, qua: parvum continet femen.
Folia cum radicibus faporem habent dulcem, cum adftnclaone 
quadam 8c acredine.
* II.
Graminis primi Diofcoridis fpecies minima TkaliiJ.B. Gramen caninum fupinum pankulatum 
folio varians C.B.
Nobis incognitumj nec aliiprater Thalium Botanico defcriptum, nec icone illuftratum cum fit, 
LecSorem qui plura de eo velit ad Thalium remittimus.
15.
GramenverficotorJ.B. Avenaceum glumis variis GB.
J.B.
Reptantibus graminibus accenfendunij radkes duras, gemculatasj longe lateq, fpargic, fibris pro- 
funde demifltSjfatis craffis, vixevelli poteft e rupium nrciis: Culmi foliv crebns veftitij dodranta- 
les, fpkam finguli geftant graminis anthoxanthi, paulo breviorem, modo purpuream, quse colore 
adobje&um lucis variante placet : parvum,_/ewew longiufculum, adfemen Graminis Manna?
acce- 
dens, rufefcens externe, interne albefcens, involutum parvis glumis.
Adde ex C.
Bauhino radicem alba rugosa membrana integi, culmum fragilem & levem efle.
Lcctu.
Geneva: in collo la Bafiie, & circa S.
Hippolytum Burgundis.
Solet mter rupes provenire 
loco foli expofito.
14.
Gramen paniculd aured J.
B. Gr. paniculd penduld aured C.
B. i.
e. paniculatum arvmfe %.
Tenuem furrigit dodrante majorem culmum, per cujus faftigium confcendunt quinque vcl fex 
auricolores pankula fplendidae, femunciales, graciles, teretes, acerofis glumis contextae.
Folia peran- 
gufta vix culmo cedunt longitudine.
Locus.
Argentina: habuit J.
Bauhinus : in ficcioribus 8c fqualidis locis provenit, ut teftatur Hift.
Lug- 
dunenfis.
15.
Gramen minimum Dalechampii J.
B. minimum paniculis elegantiffmis C.
B. 
J.B.
Eft veluti gleba ampliufcula, rotunda, radiculis plurimis brevibus, candidis: foliis digito non lon- 
gioribus, teretibus, fpica valde gracili, parva : flofculis rubris.
„ Februario ftatim ad pnmam aeris temperiem exorientibus, fapore initio dulci, deindeamaro.
Lecut^' Nafcitur in arvis, circa Monfpelium frequens.
C. Bauhino Radix plurimis cirris oblongis albicantibus componitur : Folia unciam, rarius duas 
uncias longa, capillaria, caefiaj teretia copioia : Culmi multi, uno alterove nodo diftinfti, duarum, tri- 
um, etiam quatuor unciarum.
1 6.
Gramen minimum J.
B. 
J. B.
Capillorum inftar tenues radicuk czefpitem mordicus obfident: culmi numerofij plus minus un- 
ciales, enodesj molleSj tenuiftimi in fpicam definunt, alternis glumis graminis pratenfis obfitam.
Foliola ftipulas a radice aliquoufq, comitantur, tenelkj perpufilla.
Ucus.
Prop; fontem lllum magnum templi Dians prope Nemaufum collegit Cherlerus, nec alibi ufpiam 
obfervavit, 
A. li.Gramen 
Iab. XXII.
T>e Cjraminibus.
tzyi 
A. 1 7.
Gramen minimum fpicd brevi habitiore, nofirum.
Fibellis plurimis capillaceis terrae adhaerefcit, e quorum capite plures emergunt caulkuli, fefcun- 
ciales aut duarum unciarum, tenues., rigidi taraen, duobus plurimiim geniculis, (mterdum tribus) in- 
tercepti, & foliolis e fingulis ortis fingulis aliquoufq, obvoluti, fpicam m faftigio fuftinentes perbre- 
vemhabitiorem, e locuftellis, laxius ntis, glumis canefcentibus breviffimis ariftis donatis compofi- 
tam.
Folia non admodum numerofa e radice exeunt, angufta, vix trientem uncia: longa.
Imi culmi 
plerunq, purpurafcunt.
Secundum Genus.
Gr&mina paniculata.
Cap. I.
De Gramine Uattyloide feu Ifckamo.
HOc genus graminis inter fpicata Sc paniculata ambigere videtur : panicula enim e pluri- 
bus fpicis compofita eft, unde & Gramen multiplici feu compofita fpica, feu polyftachyon 
dici poteft.
Da&ylon appellatur eo qudd panicula in quaternas, quinas, fenas & plures partes divifa, quafi di- 
gitos maniis expanfbs reforat.
"i%*iimv vero a fiftendo fanguine nomen invenit.
A. I.
Gramen repens cum panicula Graminis Mann<£ J.
B. daByloides radice repente Ger. cana 
rium ifchdemi paniculis Park.
da&ylon folio arundinaceo majas C.
B. auod nomen huic nofiro 
utpote minori & fupino minime convenit.
CtCCJJilig €ot UpfOOt gtaf£.
J.B.
Duiim generum folia & culmos profert.
Primum enim lentis longifque ad cubitum unum aut 
alterum coliculis, fblidis, crebro geniculatis, kvibus, caducis nafcitur, qui ubi terram attigerint, fta- 
tim per fibras e nodis demiffas comprehendit, radicatiirque ; atque ex eifdem geniculis folia mutuo 
amplexu ftipata fiirgunt, brevia, angufta, hirfiita : deinceps adultius culmos producit ere&iores, vel- 
uti iuperiorum ramos, pedales, tenuiores, foliis ami&os longionbus, hirfutis, & rarioribus geniculis 
interceptos, quorum mmmitasin fpicas finditur, quatuor, quinq,, fex, fpicis Graminis Mannae fi- 
miles, fed minores, concinniores, imbricatos, non tamen circumcirca, perinde ut jam di6lo Gra- 
tnine, cui pars fpicx interior nuda, hoc difcrimine interim, quod ea pars Graminis Manflae fulcata 
fit, in hoc vero in criftam elata.
Flofculos fert atro-rubentes.
Radtce nititur geniculata, reptante, 
fubdulci, alba.
Hoc Gramine (quod legitimum vocat Clufius) nihil vulgatius tota Hifpania &c Gallia [adde Lem 
etiamltalia] in arvis, vinetis, atq, etiam in maritimis, in quibus multo Ixtms & uberius crefcit: 
namejus radices interdum digiti craffitudinem arquantes eruere meminit Clufius.
C. Bauhmus etiam 
hoc Theophrafti Gramen effe credit.
Hujus minor fpecies feu potius praecedentis varietas habetur apud C.
Bauhinum cujus defcriptio- 
nem in Theat.
Botan.
p. 113.
vide.
Hxcvarietas eadem videtur nobis vife rn Gallia Scltalia.
1. Gramen dactylon Siculum multiplici panicula,j}icis ab eodem exortu geminis.
An Gramen bicorne, 
fen difiachyophoron Bocc ?
An Gramen difiachjophoron Col ?
CU3C'Cat£0 Codfej-fOOt' 
Qtdf$> An Fefiuca junceo folio, fficdgemind C.
B i 
Radix huic eft perennis, innumeris fibris quafi reticulato textu implicitis compada.
Calamus 
pedalis, longiorq,, geniculatis, paucis folus cindtus, ex quo ad inftar juli redi triuncialis longitudinis 
exit e folliciilo fpica, rubente colore praedita, quse per maturitatem Graminis dadyli modo, in fur- 
cam dividitur.
Ejufdem fpicx gluma: in ariftas tenuiflimas & longas abeunt.
Floret vere, & ufque ad finem a?ftatis.
Tempm 
Hzc eft defcriptio Graminis bicornis Bocconiani, quae noftro Gramini da&ylo Siculo diftachy- 
ophoro non convenit, ut noftrum ab illo fpecie diverfum arbitremur; nam in noftro fpicx vix un- 
ciales funt, & hirfuta'.
Quin & noftrum multa m eodfltn culmo habet fpicarum pana e foliorum 
alis peculian modo exeuntia.
Nam e foliorum fupremorum finubus exeunt pedicuii feu ramuli, 
tenues, longi, nunc unus, nunc duo trefve fimul, quorum unufquifque media aut inferiore parte ge- 
niculum feu articulum habet, e quo exit folium pediculum obvolvens ad fpicam ufque.
Atque hoc 
modo duplici vel triplici gradu panicula affurgit.
Feftuca junceo folio lpica gemina C.
B. culmo eft fefquicubitali, rotundo, geniculato & ramofb : 
cujus fiimmitati _//>ic<e vix unciam longae, molles, rufefcentes, ariftis oblongis artaatae.
Ifchaemo gra- 
mini villofb fimiles, infident; femper duat fimul um oblongiori tenui pediculo adhaerentes jungun- 
tur.
Folia habet juncea, longa, mordinate pofita.
Hxc defcriptio in omnibus praete.-quam foliis junceis plantx noftrx convenit.
5. Gramen 
1 Z72, HlSTORIA P L A N T A R U M.
3. Gramen crucis five Nekm-elfalib Alpini J.B. Bontii.
Gram.
dattylon zA^gyptiacum C.
B. Parlc.
^Egyptian €ocft^fOOtjjraf£ t 
Alpin.
Gramen quoddam nafcitur exile, radkibus repentibus, albis, geniculatis, dulcibus cum aliqua acri- 
monia, communi Gramini proximis, digiti altitudine, gemculatis ramulis aflurgens, foliis eommuni 
Gramini fimilibus, fed minoribus : Ramuli habent quatuor ipicas, Hchamii vel Graminis fanguina- 
rii fimiles, perfeclam crucem figurantes, quam arque omnes uno modo formant: ex quo lpiiim 
/Egyptii Netem el falib vocant, quafi dixerint Gramen crucis, in quibus Huntfemina minunflima, 
leminibus communis Graminis fimilia.
Vires & Maximum ufum femina apud omnes habent, Ad eos fci.
qui tum renum, tum vefica: cakulis Ja- 
Vfus.
borant, atque ad frangendos lapides in vefica concretos: quodgemis morbi ibi eft familiariflimura 
&C quah endemium.
Mulieres radicis dcco&um tum ad pueros vaiiolis atque morbillis correptos 
maxime fequuntur, tum ad feipfas, ubi cupiunt jnterceptas menftruas purgationes rurfiim evocare.
Sunt aliqui qui pro fecreto auxilio habent decoAum ex feminibus modice contuiis paratum ad ju- 
vanda exanthemata in febnbus peftilentibus, quas peticulas noftri appellant.
Ad uium quoq, vulne- 
rum&ulcerum nonparvum apudeos tota herba, prarcipue radices habentufum.
Aiuntradicem fii- 
gidamatqueiiccam effe, tenuiffimarumq^partium: Quamobrem non defunt multi, qui ad moves- 
dum fudorem ejus decoclro familiarifltme utuntur.
Lacw.
Abundantiffime in mfula Java crefcit non fecus ac m ^gyptoJac.Bontio autore, ubi & fcqucm 
ftellatum Veflingii reperitur.
4. Gramen fiellatum tAEgyptium Veflingii.
Dacjylon tAEgyptiacum Park.
qui in defcriptkve prace- 
denttshupis meminit.
Vejling.
AfTurgit akitudine pedali, culmo rotundo.geniculorum aliquot internodiis diftmcto.circa qurc an- 
( gufta fatis, & in acumen attenuata/o//^ producit.
Fulcitur radice firma, candicantc, & lpia gem- 
culis aliquotnodofa; fiibdulci quadam acrimonia guftum perftnngit.
Calami in qmnas feui^ue 
paniculas dirimuntur, longitudine difpares, Ifcha-mo gramine breviores quidem, fed longe denilo- 
res: Averfa facie in longum excurrente valida carina, & porre&is a latere ftamimbus mumuntur, 
quibus lquamatim compaclnlis fpicea florum congenes, virore flaveicente remdens, fuperius inftra- 
ta eft.
Congenera itaque hax gramina fiint.
Nec mirum ullum in itellas aliquid abire pofle 
quum crucem tuht.
Vtres.
Ufiim item medicum eundem obtinent, quamvis calculisintra veficam duratis frangendis vires pa- 
res non poffideant.
Qui lapidofiim alias velica: fynagma cin a fecliionem eduxent, ut alibi Profp.
Alpinus fcnpfit in magna /Egyptiorum Mcmphi, quamvis curiose inquiflvenm, neminem depre- 
hendi.
Hominem tamen reiigiofum a mcnte Sinai, calculos extra veficam in urethra iubiiften- 
tes, comprefsa fiippoflto digito vefica, & meatu urinario per immifliim pennx Anfennar tubulum 
valide mflato, eoldem extrorfum propuhfle, ab a-gris ipfis acceptum fatis Si cognitum habeo.
Locus.
circa Heracleam oppidum five Rofletum primiim confpexit Vefiingius.
Gramen daclylon Africamm Parlc.
Precedente paulo altitis exurgit, paniculis tantillo longioribus & craflioribuSj granis ordinate di£ 
pofitis, ca;tera iimiie.
5. Gramen ^-^'oipo^v CoL Gram.
fpicd gemtna MtUepeda ftmili C.
B. fpkd gemina Columna: 
Park.
Col.
Radke admodum tenuij aqualiter fibrofa., capilJari, ex albo pallentemtitur: ex qua plures c ulmi 
exeunt, fupini, dense gemculati, folih gramineis parvis, in fummo binas femper proferentes fpicas, 
ex una parte dorfo per medium difcurrente utrinque pinnatas, ex alia vero quatuor angulis per ion- 
gunx, & in medio canaliculus tribus aut quatuor foliaceis fruduum ordimbus emicantibus conftru&is, 
ip quibus parvum femen, fulvum, angulofum, minus anagallide fingulis contmetur.
Spicse vero e 
dorfi parte Millepedam feu Scolopendram fere armulari videtur.
Locus'.
Campeftns eft ; J)&xj°<p' &i> appellavimus, quia binas femper in culmine fpicas fpeciofas pro- 
fert.
6. Gramen daciylon latiore folio C.
B. Graminis genus, Dens Caninm ;.
Jtve Gramen primum vtl 
Galli crm J.
B. Ifchamion -vuhare Ger. Ifcb.
fylvettre latiore folto Parlc.
<C0Cft^-f00t- 
<&im.
Culmos ex radicc fibrofa plurcs promit, tribus quatuorve articulis nodofos, fiibindeetiam ramoibs, 
fiibrubentes.
Fclia Triticeis breviora, iatiora, hirfuta, culmos longiufcula vagina involvunt.
Juba 
fingulis mfidet culmis, palmum aut iefquipalmtim longa, quatuor, quinque aut plunbus fetis co- 
mata,quorum alteri parti fecundum longitudinem ebifonglunu fcfculi purpurafcentes adnati, averfa 
parte nuda, iulcata : ftmen ufdem glumis conclufiim, Panici granis longius.
Annuaeft planta, etiam hortis valde odioia Dens caninus fylveftns tertius, qui Julio apparere 
incipit.
Ab hoc fativum, quod pnvatim gramen Manna vocant, non nifi cultura differro videtur, 
inquit J.
Bauhmus.
Quocirca ad hcc caput fub uno & eodem titulo refert Gramen echinatum 
& aculeatum 3, five album capitulis aculeatis Italicum C.B. quam rede viderit ipfe.
Gramen 
dadyionfoIioIatiore^//V^/itemque Gramendacl:ylon efculentum ejufdtm C.
B. 
Cacumina 
Lib. XXII.
T>e (jraminibus.
1Z 71 
Cacumina pueri naribus inferunt, extrahuntque, ut fanguinem eliciant, Schincah effecm He-Vfus, 
trufci SanguineUum vocant.
In Germania: locis feri ac coli audio (inquit Matthiolus_J non rainote 
cura quam caetera frugum & leguminum genera, fiquidem ejus femine frequenter vefcuntur in cibis, 
quodinjure carnium pinguium decodum non minorem cum palato ineat gnitiam quamOryza, 
cui ego facile pracpofuerim.
In pila autem ipfiim tundere oportet ut a fiio rciiliat putamine.
A. 7.
Gramm digitatum hirfutum J.
B. daBylon angufiifolium fpicis iHllofis C.
B. Ifchamon fyl- 
vefire (pck  viilofis Park.
I^airp pmimial €orft£ footgrai*£.
J.B.
Perenni radice & firma nititur, ex qua culmos emittit cubitales & bicubitales, tenues, rubentibus 
geniculis nodofbs, frequentius fingulares, alias ramofbs : folia tres quatuorve uncias longa, angufb, 
& raris longis pilis hirfuta, fubinde rubefcentia, fratim a radice partim, partim fed minora fex- 
cepta vagina) ex culmis oriuntur, panicula jubata, quatuor aut quinque fpicis comata, Gramini 
Manna: fimihbus, minonbus, purpurafcentibus, molli lanugine villofis, ex glumarum mucrone 
arifta molli ruffa prominente.
Flofculorum ftaminula faturatiore purpura tinguntur.
In exteris regionibus frequens efl locis ficcis & fqualidis.
Locm.
Ab hoc non diverfum fpecie efle fiifpicamur Gramen Ifchajmi paniculis Gallicum Lobelii, cujus 
defcriptionem fubjiciemus.
Gramen daBylon fcoparium C.
B. fcoparium Jfchami panicults Park.
fcoparium Ifchami panictdis 
Gallicum Ger. emac.
Lob.
Figura ei graminea Ifchsemi vulgaris   gracilis culmm, rigidus, geniculatus, cubitalis, in quaternas, 
quinas, interdum fenas & plures elegantiffimas, lucidas fpicatas caudicellas Ifchacmo gramini fimi- 
les, faftigiatus : Foliis kem non diffimihbus, guftu Grammis, dulcionbus.
Copiose provenit in Gallia: fabulofis vicinis caftri Infulani locis vocitati fvulgo Chafieau deFlfie) Locus.
prope Aureliam.
Ex hujus pradongis, praetenuibus rigidifque cubitalibus & Iongioribus radicum cirris concinnantur Vfus.
fcopuk llke vulgatiffima*, nitentis comae conciliatrices, friciionibus capitis accommodatiffitna: & 
ufitatiffimse.
Crema: in Lombardia Italiae hujufmodi fcopuk laudatiffima* fiunt.
Gramen ex cujus 
radicibus fcopulas faciunt ibidem Capriolam vocant, quo nomine in H etruria Gramen Mannae vo- 
citari fcribit Matthiolus.
Forte Capnola nomen commune eft omnibus hujus genens Graminibus; 
vulgus enim' non diftinguit.
Gramen autem quod nobis pro Capriola oftenderunt non videbatur 
differre a Gramine digitato hirfuto : idem tamen prorfus efle non audemus fidenter aflerere.
A. 8.
Gramen exile duritts Norvegicum aut ~Danicum } Gramini fcopario cognatum J.
B. Gram t 
foliolis junceis 3 radicejubata C.B.
Leb. Adv.
p. z.
Saxorum interveniis, levi terra, ftenlis petraae Norvegise, imifque marcidis rimofis caudicibus, 
iylvarum Daniae hoc gramen viget, denfiffimo, fparfoque rigidorum, junceorum, fefquiunciahs 
akkudinis, tenuiffimorum foliorum ftipatu, fefquipalmaribus, numerofis, cirratis, geniculatis, 
ftamineis calamulis, quorum fumma folia latiufcula vaginulae inftar fpicatas, unciales paniculas 
claudunt aut amplectuntur.
Jubata cincinnatique dodrantalis radix buxei paliidi coloris, totaque 
prohxior planti, uti Graminis fcoparii, cujus cognata videtur.
9. Gramen dattylon aquaticum C.
B. aquaticum geniculatum Tabern.
digitatum, atro-purpureum 
J. B.
geniculatum aquaticum Ger. geniculatum majus Park.
Tab.
Radice eft fibrofa, ex qua plufculi nafcuntur tereteSj geniculatij fefquipedales circiter calamij 
foliis ad articulos gramineisj brevibus, latis, acuminatis amifti, calamorum faftigiis fpica; inna- 
icimtur longae, tenues, digitalis Ifchsemi fpicis fimiles, breviores, atro-purpureaeTabern.
Paffim in lacuftribus 6c paluftribusnafckur.
Qubdfi ita fit, mirum ahos Botamcos haftenus Ia- LocuSt 
tere, qui quicquid de eo habent Tabernamontano debent.
Ab hoc non diverfum, aut faltem ei valde fimile efle fufpicatur J.
Bauhinus, 
10.
Gramen paniceum fpicis nigris C.B. Tanici effigie Gramen ;.
Lob. Gramink Dentis caninifpicd 
divulfa tenuiorem nigraw fpeciem J.
B .
Gr. paniceum 3 .
Tab.
Defcriptio finquitj mihi convenire videtur, nec figura multum difcrepat.
Culmis eft tenuiori- 
bus [Gramine Dentis canis primo & fecundo] geniculatis j fobis minoribus : fpicis Ifchaemo vul- 
gari fimilibus,nigris; femineglumis exuto albo.
Q^q qq q C a p.
1*7+ 
ISTORIA PlANTARUM.
Cap. II.
De Gramine tremulo.
HUjus fpicffi e quibus panicuk componitur pulcherrime, fquamofc, e filamentis tenuibus depen- 
dent, ut vel leviffimo flatu agitatse tremifcant.
i. Gramen tremulum minus J.
B. tremulum minirs, panicuU parva C.
B. Park.
J.B.
Ex radice rufefcente & quaquaverfum reptante culmos furrigit pedales plus minus, graciles, vix 
uno vel altero diftindos articulis, jubas fuftinentes parvas e folio vaginaceo, fuperna parte acuto, 
& jubam ipfam fepe fuperante, media parte fui prominentes, quae ex fquamuhs delicatulis, rotun- 
dis, pallidis aut flavefcentibus & fplendentibus, ex brevibus pediculis pendulis, tremulis, fed inunum 
tantum latus plurimum nutantibus conftant.
Folia cseterum inferna graminea, pallide virentia, 
angufta, acuminata.
Lecm.
In pratis montofis Bafilienfibus provenit j & vulgo Pes leporinus dicitur.
1. Gramen tremulum minus panicuU magnd Q B.
J. B.
Gr. Amourettes alterum Cluf cur.
poft.
tremulum minus alterum Park.
In cacumine aliquando tres aut quatuor ramulos exiles fundit, iemenque triangulum habet.
In luco Grammunrio frequens nafcitur, autore P.
Magnol, quod minor figura Graminis tremuli 
majoris C.
B. optime repraefentat.
C. Bauhinus m Theat.
Bot. ita, defcribit : 
Hoc radice eft minori [quam proxime fequens] culmo palmari, tenuiffimo, uno alterove geni- 
culo diftin&o : foliis tribus vel quatuor anguftiffimis : in culmi faftigio duo triave filamenta, quo- 
rum fingula paniculam fquamatam fuftinent, fquamis infenoribus atro-rubentibus, reliquis pallidis,, 
quintuplo quam prxcedentis majonbus.
A. 3.
Gramen tremulum J.
B. tremulum majus C B.
Phalaris pratenfis Ger. Gr.
tremulumfeu 
fhalaris media Anglica, frima an fecunda Park.
. C^Uaftittg gtaf#, €Ott>flUattC,£, 
anfe in fomc placcs?, 2lafcsic£ I)air + 
Radix fibris tenuibus, non valde numerofis, obfcure cinereis, aiit fufcis terram apprehendit : non 
multum fe diffundit, fed uno alterove praeter culmum germine emiflb perennem plantam fe efte 
prodit.
Culmus autem tenuis, cubitalis, duobus plerunque geniculis interceptus.
Folia magna fiii 
parte culmum ceu vagina comple<5tuntur, reliquam furngunt breviorem, rigidam : a fummo culmo 
multi, tenuiffimique rubentes petioli glumas luftment rubefcentes, e fquamulis pulchro ordine di- 
geftis compa&iles, leviffimo attacStu tremulos, minores quam tremuli majoris, forma conoide, com- 
prefsa.
Folia qax ad radicem modice lata, & palmum interdum longa, plerunque tamen bre- 
viora.
Loeus.
Hoc genus in pafcuis per totam Angliam vulgatiffimum eft, nec aliud ( quod fciam ) apud nos 
invenitur.
Maio menfe paniculam explicat.
In omnibus quas unquam luftravit Clufius regionibus 
prata multis locis veftit.
In horto Medico Leydenfi habetur quoddam Gramen tremulum perenne n.
d. 
4. Gramen tremulum maximum J.
B. C.
B. trem.
maximum Hiffianicum Park.
Phalaris praten/is 
altera Ger. emac.
<€l)t gl*catcft qttaittng graf£, 
Radices ut in plerifque graminibus fibrofe, fibris albis.
Folia quae a radice exeunt, femunciam 
lata, palmnm & dimidium, vel duos palmos longa, glabra, glauca, & plerunque intorta.
Culmi cu- 
bitales aut fc-fquicubitales, non admodum tenues, quatuor vel quinque geniculis nodofi, totidemque 
foliis eos aliquoufque obvolventibus ami&i, in fummo paniculam geftant fparfam, e pulcherrimis 
aliquot fpicis fquamofis compreflis, pendulis, e bino fquamarum ordine compofitis, dimidium digi- 
tum longis aut etiam longionbus, latitudine liibdupla, contextam.
Squamac ad bafin fpicarum fpa- 
dicea, reliqux> a viiidi albicant, faturationbus lineis viridibus ftriata:, per ficcitatem albicant aut ru- 
fefcunt.
In hortis noftris Vere fatum non ante Anguftum menfem paniculam fiiam explicuit.
At quod 
Autumno exiit Vere fioruit.
Locus.
Prope Meflanam SiclLiac rn pafcuis fpontaneum invenimus.
5. Gramen vanictdatum ehgans Ger. Gramen amoris dictum J.
B. Gr. faniculis elegantijjimis, 
five Eragroflx major C.
B. Fhalaris fratenfs major, fvve Gramen tremulum maximum Park.
ftofcC''gfcaf& 
J- B - 
Fibra: numerofae, fatis ciaffas in unum caput coeunt : e quo furgunt pedales culmi, graciles, la>vi- 
bus veftiti foliis, - Jalamorum hiftigia occnpant pankula longe pulcherrimae, albicantes, e fpicis plu- 
nmis unciaiibus circicer, culmi litirudinc, compreifts, gemino verlu fquamularum contextis, anfta 
omni piloque carentibus, nontamen pendulis, quantum nos obfervare potuimus.
Primo 
Lib. XXII.
c De (jraminibus.
1275 
Primo nobis obviam fuit Francofurti ad Mcenum, deinde paffim per Germaniam, Italiam & Lum.
GalJiam Narbonenfem.
Hujus varietatera circa Florentiam & Monfpelium obfervavimus paniculis niulto minoribus ma- 
gffque fparfis.
Gramen tremulum proprie dictum non eft, nec enim fpicae fikmentis tenuibus ap- 
penfe Iaevi flatu agitantur, cum potiiis ere&ae fint, & pediculis rigidis infideant ; Verum ob fpicas 
fquamofas elegantes non diffimiles, ei non immerito fubjungitur.
Cap. III.
De Arundine.
ARundo, Gratcis 1L*mv&, ab areo di&a eft, eo quod cito arefcat, ut volunt Grammatici.
Arundo planta eft inter culmiferas maxima, panicula lanuginosa, aquofis gaudens.
His adjungimus plantas nonnullas Indicas, a Botanicis Arundines didas ob fimilitudi- 
nem ahquam, quibus an notae prardi&ae conveniant nefcimus.
A. l.
Arundo vaUatoria Lob. Ger.
vulgaris  paluftrss J.
B. vulgaris ftve phragmites Dhfco- 
ridss, yd*-*P@- %t&Kitts Theophrafti C.
B. Harundo vulgaru ftve vallatoria Park.
Common JHceo.
J.B.
Oblique geniculatam agit radicem, novos fubinde fiirculos oculofque continuo au&u protrudens, 
ex quibus culmi fiirgunt, hominis altitudinem a:quantes, aut altero tanto majores, mimmo digito 
tenuiores, geniculati, inanes : ex quorum nodis nngulis fere culmum involventia ftolia exeunt, rigida 
& afpera nonnihil, uncias duas lata circiter, cubito longiora, venofa.
Scapus fummus in comatarn, 
mollem, purpurafcentem jubam, tandem villofiorem, mollioremque, colons cinericei redditam, nn- 
tabundam effunditur ; quae ventis ludibrium debens fine femims fpe abripitur, glumis videlicet caffis 
contexta.
[ Re&ius C.
Bauhinus femina non confpicua dixit.
] 
Nafcitur in aquis refedibus, veluti in foffis, pifcinis circa fluminum laxiorum 8c lacuum ripas, Locus.
1 
ubivis regionum notiffima.
In omnibus anno primo fiftula latior, corpus gracilius, contra fequentibus annis: nam increfcente 
corpore anguftior fiftula redditur.
C. B.
Utilis eft ad tuguriorum tecfta, itemque ad valla & fepimenta, unde & vallatoria dicitur.
Vfus: 
De Arundinis ufibus eleganter Marcellus, cujus idcirco * verba adferemus, Si Arundo juxta ufus * r ,/,.
r .
i n 
bonorumque fuorum aeftimationem etiam maximis arboribus cornparetur, nullibiquam in ea natura nioftcor.
ca$.
liberalior fuifle videbitur : nec aliunde major illi mento laus erit, quam vero hoc fragili & inani 99- 
frutice omnes fere toto orbe gentes ad omnem fortunam & vitam inftruxrfle : quando una haec fa- 
crificiis, epulis, theatris, funeribufque tibias multiplices dederit : Una haec fubinde humanas voces 
pereuntes retinet, & ad alios confilia & cogitationes noftras transfert : haec una ad propulfandas inju- 
rias,8c longe arcendos hoftes militem etiam nunc in Oriente armat : & in ruftico opere invenitur, in 
quo modo tuguria tegit, modo ftoreis materiam praebet, modo vitem fulcit, modo nortum claufiim a 
pecore tuetur, & ne voluptati etiam defit, aucupio per hyemem infervit.
Quae omnes parentis om- 
nium naturae m frutice hoc non contemnendae laudes funt.
Re&e ergo Piinius, Arundines belli 
pacifque experimentis neceflarias atque etiam deliciis gratas fcripfit.
Arundines etiam fiffae 8c folia earundem vinculorum quoque vicem fubeunt.
Utuntur & textores 
cannis, ex illis inftrumenta fufofque conficientes pro filis glomerandis: & chirurgi offibus fraftis 
colligandis adhibent.
* 
Unnam menfefque movere 8c ifchuriae fiiccurrere radicis tam fylveftris quam fativi m vmo vel vtres.
- 
aqua deco(5tum propinatum fcnbit Matthiolus.
Ejufdem in vino decoiftum furfures aufert, fi eo ca- 
put abluatur.
Eryfipelati aliifque inflammationibus (etiam teftium ) folia virentia tufa 2c lmpofita 
medentur.
JEftivo tempore haec per febricitantis conclave refngerandi gratia fparguntur.
Maculas 
ex vanobs relidas fuccus radicis cum fero hircino & melle pari dofi delet.
Sudores potenter movet 
medulla contufa fyncipiti 8c pedibus adpofita fiquis m le&um fe componat 8c cooperiat.
Spicula 
aculeofque corpore extrahit radix contnta tum per fe, tum cum bulbis impofita.
Qjuae praeterea ha- 
bent Veteres de Arundinis viribus apud ipfbs vide.
a. Arundo ftativa fteu Donax Dioftcoridis C.
B. Harundo Donax Park.
Ar. maxima & hortenfts 
J. B.
Armdo Cypna Ger.
€!j£ grcat ^panifl), o^ €pp?ujf ilccti, o?
€anc.
Radice nititur dura, longa, crafsa, contorta, nodosa, geniculis multis, radicis Chinae smula, qua 
tamen albior, late huc & liluc fubtus humum porrecaa, fibrifque au6ta, quae quotannis nova ger- 
mina protrudit, cujufque teneri turiones cum grata dulcedine efitari poffint.
Calamis eft duris, fir- 
mis, vacuis, decem cubitorum, militans haftae craffitudine, 8c non raro etism proceritate, denns 
nodis diftinftis, cortice fquamofo, qui facile detrahitur, afpero &: flavefcente veftitis : circa quos 
ftolia longa, laca, craffa, fuperficie ob fibras copiofas afpera, & circumferentia acuta, quae membra- 
neo cortice ufque ad medium internodium calamum veftiunt.
Pamculam feu jubam elegantem ha- 
bet, denfam, Milii modo fparfam, mollem, 8c lanofa csefarie nutantem, 8c purpurafcentem, quae 
hyeme fine ullo femmum veftigio m auras abit.
[ In ftrigidioribus fortafte regionibm, aut loco mcommodo 
fata } Nam loco natali proprio, ubi ftponte oritur, yuin ftemen producat & etiam perficiat miniml dubium 
ejt.~\ Calami quounni; hume> tenus fecantur, fed lllico regermmat e radicum geniculis.
Q^qqqq a Hifpanlca 
HlSTORIA PLANTARUM.
Hiipamca dicitur quia ex Hifpania ad nos primum delata fit.
Seritur in Italia ad colos rnulie- 
rum, & Vinearum ridicas : rn Gallia ad fepes.
Noftrates ejus calamis utuntur pro baculis 8c vir- 
gis pifcatoriis.
Vfus.
Ex ufta hujus radice Arabes fpodium parant, tametfi ut non neceflario, ita non magno incom- 
modo.
Arundinem Anglkam foliis in fummitate diffebtis C.
B. multifidam Park.
Pro prima- fpeciei varietate & lufu naturae habeo, non pro fpecie diftin&a.
;. Arundo fcriptoria J.
B. Ger. fcriptoria atro-rubens C.
B. Harundo minor five Elegia Park.
C.B.
Radiabm & foliis efl Donaci non abfimilibus : calamis concavis, craflitie indicem digitum, vel 
potius calamum Cygni aequantibus, odto feu decem pedes altis, laevibus, fplendentibus, praduris, co- 
lore foris atro-rubente, intus albo, geniculis diftin&is, altero ab altero plus dodrante diftantibus, 
quibus circuli albi fafciolis fimiles circumjiciuntur ; m aflulas fifliles ubi rumpuntur.
Locus.
Provemt (autore C.
Bauhino) locis humidis 8c pinguibns in Provincia Gallia: ; in Corcyra infula 
& Gracia.
Reperitur etiam, monente Amato, apud Hifpanos & Italos, prsecipue apud Faventi- 
nos, circa eam vallem quam Ammonis appellant, quibus literati pro calamis charadteribus pingen- 
dis, 8c adhuc hodie Arabes, Perfie, Armeni, Graci & Turcae f quibus pennse Anferina: in ufu non 
funt ) utuntur, unde Sc calami noftri ex pennis Anferinis aut Olorinis fa&i nomen obtinuerunt.
4. Arundo farbla Rheni Bononienfs Plinii Zanoni.
Zanoni.
Radicibm longe lateque fub terra reptat, flavicantibus, calami ipfius craflitie, foramine feu cavi- 
tate in medio admodum parva pertufis, frequentioribus tamen nodis interceptis, ( e quibus fibras de- 
mittunt tenues, longas, hgnofis, Hellebori albi fimiles ) dulcibus & fucculentis.
E praedi&is nodis 
gemmas protrudit, figura conicas, e multis fquamis compaftiles, quae exfiirgente calamo in folia ab.
eunt.
Calami multi, teretes, graciles, lenti & plicatiles viminum modo ( Prope terram, tamen, ubi 
magisfar&i & pleni funt, facile rumpuntur ) crebris nodis diftin&i : e quorum unoquoque oriuntur 
folia, ab imo ad fummum totum fcapum contegentia, eieganter fulcata, nervis fiibtihbus elevatis, 
quse ea reddunt vifii pulchra, ta&u afpera ; mteriore parte glabra, colore argenteo ut aliarum Arun- 
dinum, muko tamen illis anguftiora, duos circiter palmos longa.
Calami ifti cavitatem intus ha- 
bent anguftam, lma parte ftn<5borem, fumma ampliorem, funtque intus candidi, cortice, qui facile 
a lignofa parte abfcedit, te£ti, qui poftquam delibratur omnino viridis manet.
Summi calami 
MenfeAugufto in jubam feu paniculam terminatur ex multis parvis Sc plumofis fpicis compofitarn, 
dodrantalis longitudinis, coloris vani, h.
e. vindis, albi Sc purpurei.
Locum titulus mdicat.
5. Arundo farbja vallium Ravenna Zanoni.
An Arundo farbla genkulata fve fagittaUs C.
B? 
Zanom.
E radicis capite magnum foliorum cefpitem emittit, duas circiter ulnas [ braccie'] longorum, an- 
guftorum, ut vix duos digitos tranfverfos latitudine ada^quent, nervo medium percurrente albo, in- 
ferius elevato, fuperne fiilcato, rehquo folio latte viridi.
Calami in quatuor, quinque, imo fex inter- 
dum aut plurium ulnarum altitudinem affurgunt, re<fti, teretes, folidi, & medulla intus alba, fpon- 
giosa repleti, flexi aut complicati neque rumpuncur, neque finduntur : nodis prope terram ima parte 
crebrioribus, fumma rarionbus tk.
longius diftantibus, ad dimidiam ufque ulnam: Ad quorum 
unumquemque folium fcapum circundans, non tamen eoufque ut margines coeant aut uniantur/* 
parte interna laeve, nervofum, viride, in cervinum poftea colorem tranfiens : reliqua pars folii a 
icapo disjun£ta, ubi nodo adjungitur lanuginem multam argenteam obtinet : Externa ejus facies 
afpera eft, notulis rubentibus pun&ata ; nervo craflb, inferne viridi, longitudinem ad apicem ufque 
percurrente.
Sunt autem hujus folia longiora & anguftiora multo quam reliquarum Arundinum 
vuJgarium.
Summura calamum occupat Juba aliarum Arundinum fimilis, plumis albis cum purpura- 
fcentibus mixtis, & m fummitate, profloribus apices flavicantes obtinens.
Radix craffiufcula eft, tu- 
berofa, cortice exteriore afpero, tenui teda, lignofa, dura, e qua oriuntur multae aliae radicuk crafli- 
uicuke, longae, undulatae, hbellis fubtiliffimis capillata?.
Locm.
In fylvis &c vallibus Ravennenfibus invenit Jacobus Zanoni.
6. Arundo fariJa maxima atro-rubens C.
B. Ar. naftos five farc~ta } crajfa & major J.
B. Arun- 
do nafos Clufii Ger.
C.B.
Calamo eft re<5to, craflo & robufto, enodi, laevi, fplendente, atrorubente & fblido.
Ex India & Syria adfertur.
Vfus.
Ufus ejus eft pro fcipionibu s & baculis : quos Architriclini etiam in aulis Principum argento cir- 
cundatis cibis praefeiunt.
7. Arundo farBa genkulata five fagittalis C.
B. Ar. nafios five farila } tcxica, figurata J.
B. 
C. Bauhino prioris fpecies eft, culmis exilioribus & crebris geniculis cinftaj alias fimilis: ex qui- 
bus Scyhae, Afiatici 6c Syrii tela conficiunt, aliqui 5c pro Scipione utuntur.
Hec 
Lib. XXII.
T>e Cframinibw, i Z77 
' Hoc genus in Itaha, eriam in Rheno Bonomenfi provenire autor eftPlmius: ibidem & Ama- 
tus obfervavit.
Caitemm fi haec prscedentis fpecies feu varietas eft, ab Arundine Rheni Bononi- 
enfis fuperius e Zanoni hiftoria defcripta, toto genere differt : quarrivis utraq, eidem uiui infervire 
Arundinis far&ar, toxica% figuratse bacillus quem vidit J.
Bauhinus enbdis erat, craffitudirie vitis 
furculi mediocris, ferratis impreflionibus eleganter donatus, quae ferra?
erriirienribres reliqua parte, 
faturatiores ac fere fpadicea;, kves, fuperficie tenus lucentes : reliqUa pars pallidior eft ; tota quoq, 
zonulis nigris denfo ordine pofitis cin<5ta eft.
Lignofa alioqui ejus eft fubftantia, circa medi- 
tullia fecundum longitudinem porofa.
Odorem nullum m ficco & evanido frufto deprehen- 
Qus Rauwolfius habet de quarta fpecie Arundinum vide apud * C.
Bauhinum.
* In T ^.
Botan.
8. Arundo farbla flava C.
B. Ar. nafios feu farffa, feu toxica, gracilis & ficatilis].
B. Arundo 
jfarcla Ger.
C. B.
Culmk eft kvibus, fplendentibus, flavis, medulla far&is, qui fi parvi & graciles fint, flecti & 
plicari poffunt.
Adde e Lobelio, re&is, lignofis, duris, faretis, craffitudine calami aromatici, aut Arundinis |brl- 
ptoriar, [imo multo crafflores vidimus] genicula duodems, terdenis & quaterdenis pollicibus iri- 
vicem diftant.
Superficies fquamata ferpentium dorfum aemulatur.
Nec odorern, nec faporem 
habetullum.
Quid Lobelius intelligat per fquamatam fuperficiem nefcimus : necdum vidimus ejufmodi cari- 
iias.
Re&ius Rauwolfius Cannas Indicas apud nos frequentiffimas defcribit.
Arundo (inquit) a 
mercatoribus ex India adfertur, valde longa, flexilis, intus far&a, foris laevis & flavefcens, ejufdem 
per totum pame craffitiei, paucis geniculis, longe diftantibus & vix confpicuis, cujus duae potiffi- 
mum fpecies, major & minor.
Ex majoribus robuftiores in fenum & imbecillium fulcra cedunt : 
minoribus, qustamen ahis forma plane fimiles pro tehs utuntur, quse Turcae Serico vanorum co- 
lorum involvunt 
Ex India Orientali defertur.
podtsC 
Minoris fpeciei nunc dierum frequens ufus eft ad cathedrarum fedes texendas.
vfk 
9. Arundo Indica verficolor flexilis C.
B. J.B.
C.B.
Gracilius eft & fuccin&ius Arundirte Indica verficoldre fimpliciter di&a fau fequente, ad md- 
dum viminis flexile, ex quo calathi & alia multa pulcherrima conficiuntur.
In Bengala reperiturj ubi Rota vocant.
£ w ^ 
16.
Artmdo Indica verficolor J.
B. C.
B. Farlo 
C.B.
• ' .' , .
Hsec Arundinibus Hifpanicis craflitie fimiles, paulb tamen tenuior, medulla plena, foris pun&is 
verficoloribus notata, haud fecus ac fi arte ita pi&a foret, qux adhuc viridis ad ftanni modum aut 
Salicis inftar lente infle&i poteft.
In regno Bengak crefcit, & vetulis profcipione infervit.
II.
Arundo repens vel Cbamacalamus C.B. Arundo humilis , rara ae inufitataJ.lS.
Harmdora- 
mofa five efigeios Lugdunenfis Park.
juuga.
. .
Calamus eft, autore Lugdunenfi, humi fparfus Grarriinis modo, cortice fulvo conteftus, hneis 
fquamatim cirtgentibus diftin&us, cauliculos alios multos utrinque producens, denfa congerie ftipa- 
tos, fimili cortice, fimiliterq^ fquamofb virgatos, qui rurfum & alios gignunt, prominentium veU 
uti nodorum, aut oculorum modo exertos, plures fiiperiore parte, qua terram non attingit, pauci- 
ores inferiore qua terrae infternitur, afpedu pulcherrima denfiiflma llla tenuium cauliculorum, fu!r- 
culorumq, congerie, cum caeterae arundines folia tantum hinc inde mittant, nullds autem praete- 
rea vel furculos, vel calamos : folium noftra: Atundini fimile a nodis exoritur, fed numerofius 
rnagifq, multiplex, & plurescomplexu involucrorum per ambitum tunicas inducit.
Haec Arundo pumila in faccis magnis Cofto Arabico & Zmgibere plenis ?diquandd reper- 
ta eft.
Ii. Arundo Indica punicea mollis C.
B. J.
B. 
C.B.
Arundo, VelScirpi potiusgenus, punicei coloris & mollis, quam parurriper coritortarri arcui prd 
nervo adaptant, in regno Congiano & in regno Bengak ad Gangem fluvium nafcitur.
1 3 .
Arundo Indica fluiians C.
B. J.
B. 
C.B.
Arundineta fkitantia five Trombas in Bali infula Linfchottus dbfcrvavit: & figura ab eoderii ex- 
hibetur, ut videre eft in Ind. Orient.hiftoria hb.
ii.cap.84 
Qjiqqi i *4* Artmdi 
zy8 Historia Plantarum.
14.
Arundo Indica <volubilis C.
B. J.
B. 
Arundinis Indica: admodum mirabile genus, varie fe circum arbores vinciens & contorquens 
in infiila Sumatra reperkur, centum, ducentum imo trecentum & plurium orgyiarum longitu- 
dine, ita ut ejus origo ac finis vix deprehendi poffit ; quod circulis vafariis conficiendis valde ac- 
commodum eft.
Ha;c ad Clufii curas pofteriores addita funt.
15.
Arundo Saccharina J.B. Ger. Arundo Saccharifera C.
B. Harundo Saccharifera Park.
Mfyt 
Medius inter Miliaceas atque Arundiriaceas plantas videtur Saccharatus calamus.
In quinquej 
fex, feptemve pedum akkudinem affurgit ordinarie, exceptis foliis (quamvis viderim decem pedes 
longam, & fex fupra quinquaginta junbturis conftantem Marg.) craffitie quatuor digitorum utplu- 
rimum ; multas habet jun&uras feu nodos, quorum quilibet circiter quatuor digitorum interftitio 
diftat ab altero : & cpo magis diftant nodi, feu internodia longiora fimt, eo melior judicatur A- 
rundo.
Folia fuperius multa gerit, longa, acuminata [bicubkalia ac interdum longiora, fiirfum 
ere<5ta, Arundinis fativae anguftiora, paluftri Typha: tam figura, quam pofitu fimilia, fcabra &: 
fecundum longitudinem ftriata, ftolones ampleftentia C.
5.] Paniculam producit, poftquam longo 
tempore ftetit, aliquo modo Melicae fimilem [Marggravio inftar Vuba, i.e. Arundinis fagktaris] 
Color Arundinis ex viridi vergit ad fkvedinem : adnodos exuna parte albefcit, exaltera flavefck, 
quafi duo annuli, alter flavus, alter albus circundarent nodum, qui ipfe elevatus eft, & canefcit 
vel nigrefcit.
Medulla Arundinis fblida, fucculenta, dulcis, alba.
Radix crafla, geniculata, ob- 
hqua, & per tranfverfum fe propagans, ad Donacis radicem accedens, fed dulcior, fucculentior, 
fninufq, lignofa.
Locm, Arundo Saccharina fponte oritur in utraq, India, tam Orientali quam Occidentali.
Seritur 
etiam alibi multis in locis, ut in infulis Canariis, Lufitama, Hifpania, Sicilia, Creta, Cypro.
Solum amat pingue 8c humidum : cujufmodi obtinent plani campi ad fluviorum majorum ripas, 
qui hyemeinundantur.
Optimum tempus plantandi [in Brafilia] eft menfe Januario vel Augufto, aut circiter.
Plan- 
tatur autem hoc modo, Interra elaborata fulci fiunt paralleli opera ligonis; in hos fulcos ordine 
refto ponuntur Arundines, ita ut tnitium fequentis attingat finem antecedentis ; hoc fado talea?
ha» 
inhumantur.
Adfingula internodia germina fua protrudit haec canna plantata, ita.
ut quodvis inter- 
nodium det novam Arundinem.
Poftquam fic progerminaverit Arundo, fingulistribusvel quatuor menfibus, pro ratione foli, ab 
herba luxuriante purganda*eft, ne illa plus incrementi capiat quam canna ipfa; ifq, labor tandiu re- 
petendus donec Arundo in aliquam magnitudinem adoleverit.
Spatio o&o, decem vel duodecim menfium a plantatione Arundo ha:c juftam adtjuirk magnitu- 
dinem, pro ratione fbli, ita ut tunc apta fitad faccharum ex illa conficiendum.
Saccbari conficiendi modum Tifo fic defcribit.
Sacchari con- Cannae matura; fa<ffce circa fundum, ac in ipfo geniculo abfcinduntur, quod in eo aqueus qui- 
fictendimodus.
^am humor contineatur.
Mox amputatae, frondibufque qaibus maximam parrem veftiuntur re- 
feftis, in fafciculos coguntur, & currui imponuntur.
Molendina tribus graviffimis axibus, [ere<5tis] ex fblidiffimo ligno confe<5tis, circulifq, ferreis ob- 
du&is nituntur ; inter quos arundo continenter mferta, 8c Axium fe contingentium anguftia 
comprefla, liquorem fundit dulciffimum.
Molas vel aqua, vel jumeritis verfantur.
Ilice aqua: 
longiffimo canale dedudfoj, lapfu impetuofb ex alto in fupernos exi.mias magnitudinis lintres deci- 
dentis vi circumaguntur, hx boum aut equorum opera, quorum contentione exadiiis & fidetius 
Canna exprimitur.
Caeterum Iiquor hic, qui in Saccharum ipfum poftea abk, ad 14 duntaxat horas drirat, moxq, 
acefcit, & ad conficiendum Saccharum prorfus fit inidoneus, fed fi diutius lervetur bonura indc 
nafcitur acetum.
Axes afierefq, per quos fuccus fluit, tum & alveus per quem decidit bis fpatio ^4 horarum, vel 
unaTareffa (Tareffa eft fpatium terra: cujus quadra viginfi circker eft pafluum, &-tot cannas 
profert quot per diem naturalem meti poflunt) lavari debent.
Canna primo a tergo axium excepta vicino denuo immktitur, ut fiquid fucci in ea fit reliquum 
penitus exprimatur, tunc BagaJJo vocatum, quod tanquam inutile «xcrementum lgne abfii- 
mitur.
Succus, quem Caldo vocant Hifpani, per canales & duftus ligneos in ampliffimos a?reos caca- 
bos derivatur, in quibus continenter, nunc vehementius, nunc lenius, toto quo molx agitantui" 
tempore fervefcit, frigidsque afperfione intenfior ebullitio coercetur, ut fubftantia minus confu- 
matur.
Ab hoc fucco in primo aheno confiftente, modicoque fubftrudo igne, paulo fa^culentior & 
copiofior fpuma aufertur, vocaturqj Cagafa, quae folis peconbus efcam potiimo, fuppeditat.
Sublata CagaJJa liquor feu Caldo in proximum ahenum, Caldera de mettar Lufitanis, effunditur, in 
quo coquitur 8c prsgrandi cochleari, crebris foraminibus pertufb a fbrdibus hberatur.
Ut exqui/i- 
tius immundities fecernatur, forte quoddam lixivium affunditur.
Hmc per hnteum percolatur, ac 
tandem fuccus eo pa6to noviffimum excrementum, fiquod habet, deponit.
Ha?
feces mancipiis 
vidum fiifEciunt.
Vinum quoq, exinde, vulgb Garapa didum, coeficiunt, iatermifc^ndo aquam, 
quod avidifiime appetunt incok.
Rum aliqui vocant.
Lib.XXII T)e (jraminibus.
1279 
Porro minores qui fubfequuntur Cacabi, Tachas appellant, aln funt ad concutiendum, alii ad 
coquendum parati : m quibus fuccus jam di&us tantifper condenfatur, donec Serapii., &; m ox 
Sacchari conhftentiam acqiurat.
Adhaec vehementi & affiduo labore, primum in majoribus,tum 
minoribus ahenis inter coquendum capaciffimis cochleanbus agitatur quatiturq,, &c ad altitudinem 
viginti plus minus pedum attollitur, unde rurfus in vafa prolabatur.
fn cacabis minoribus ob ignem intenfiffimum vehementioris ebullitionis habenda eft ratio, fta- 
tutifq, temponbus olsi modicum guttatim inftillatur, ne ignis vehementia Saccharum aliquid detri- 
fnenti capiat.
Obfervatu dignum eft, Sioleum majoribus inderetur ahenis, in quibus liquor, primo Caldo.cM- 
cfxis, punficatur, Saccharo conficiendo plane foret ineptus.
Viciffim fi minoribus hxivium ficut 
majoribus infundatur, asque impoffibile Saccharum conficere.
Si deniq, momentum fucci Limo- 
nii vel acidi quid injiciatur, Sacchari confiftentiam nunquam acquiret.
Formae porro fiftiles innumerae, quando fuccum fluidum acceperunt, ordine afleribus perfora- 
ds jn ampliffimis aedibus (Cafa do purgar vulgo) imponuntur, mox fuperimpofira luto humefado, 
di&a vafa a melle, quod fubfufco antea colore Saccharum tingebat, repurgantur.
E formis excuf- 
lum candidum a nigricante, Mafcovado di<5to, feparatur, &C in frufta reda&um Soli fereno exponi- 
tur, probeq, exficcatur donec ciftis recondatur.
Marggravius Sacchari conficiendi methodum & procefium fufius quidem fed & confufius de- 
fcribit, quem fi placet confule, ut & Franc.
Hernandez qui non minus confufiis eft.
Videatur 
etiam D.
Hugefii Angli tra&atus Anglice confcriptus Medicus Americams dicr.us, &c D.
Ligoni Hifto- 
ria Infula: Barbados di&ae.
Lutum, quo utuntur in Anglia ad Mel Saccharinum Melajfos di&um pracipitandum, vel idem 
eft ei quo ad fiftulas Nicotianae fumo hauriendo deftinatas conficiendas utuntur, vel fimillimum.
Lutum aqua temperatum Saccharo in formas infufb fuperimponitur operculi modo.
Aqua e 
luto defluens & per maflam tranfiens Saccharum in granula cogit &c condenfat, mel una fecum 
devehens eluit &c expurgat, ut in Saccharo coquendo & purgando exercitati quidam opinantur.
Re&ene hi an fecus fentjant mihi non conftat : illud autem experientia certum affirmat Marg- 
gravius, nec aquam fblam, nec limum feu lutum fblum Saccharum purgare, fed utramque juri- 
<5tam : nam feorfim quaelibet materia illud corrumperet.
Caeterum Lutum ad Saccharum dealban- 
dum utile efle Gallinarum indicio compertum aiunt, quae cum lutofis pedibus forte Saccharum 
calcaflent, &c argilla infeciflent, deprehenfum fuit partes illas ktius candicare quas contigerat 
argilla.
Sacchari facultates & ufus in cibo & medicina, quin &" praeparationum modi adeo numerofi vires & 
funt ut fingulos recenfere & accuratius expendere vel juftum volumen requireret.
Sic breviter Vfm.
C. Bauhinus, 
Ufirs ejus ad condimenta, obfonia, & alimentorurh fapores edulcorandos, ingratos, etiam in- 
fipidos fuaviores reddendos ; imo nullum nunc epulum magmficum, vix quotidianus vic5tus, fine 
SaccharQ placet.
Acria fiquidem lenit, acida retundit, auftera palato gratiora efficit, &c fapori- 
bus omnibus majorem gratiam conciliat.
Equidem eum aiiis cibis moderate fumptura fatis lau- 
dabile alimentum fubminiftrat : colorem floridum reddit, urmam provocat, &c alvum movet &c 
id fua dulcedine ac lentore praeftat: in nonnullis conco&ionem promovet, fi poft largius aftum- 
ptum cibum parum ejus in nne comedant : fed fi Iargius fumatur, capitis dolorem excitat, quia 
difficulter, &c quidem melle difficilius concoquitur.
Verum & piftores &c coqui in frequentiffimd 
ufu habent : placentas inde & maflas panis (ut vocant) effingunt ac torrent : omnis generis ani- 
malia 8c aves & pifces & quadrupedes ex eo fcite effbrmant, vel integra, vel eorum partes, ita 
coloribus fucantes, ut vera efle videantur : fic &c fruftus omnis generis, naturalibus fimiles & form!
8c colore concinnant : in fummo Saccharum non aliter quam fannam in omnem formam com- 
ponunt.
Sic & Aromatarii ipfa aromata ut Cinnamomum, frudus feu nucleos Pineos, Amygdalas, Avel- 
lanas, Piftacia ; feminum varia genera,Coriandrum, Anifiim, Fceniculum, Carum, Papaveral- 
bum, illo, modb corticis craffitudine, modb cutis tenukate, contegunt 8c includunt.
Quin & innumera bellaria, dulciaria, fcitamenta ad menfis fecundas inftruendas exomne genus 
"frudibus cum Saccharo conditis liquida & ficca forma parari folent.
- , 
Nec minus frequens eft Sacchari ufiis in Officinis, ad Syruporum, Confervarum,Conditorum, E- 
le&uariorum, Tabellarum &c ahorum confedionem.
Eft autem Sacchari in medicamentis componendis ut & Mellis triplex ufus,i.
ficcitate & lentore 
fuo confervare ; imb Saccharum Salis quoddam genus eft, unde a nonnullis Sal Indicus dicitur, eo- 
demque modo quo Sal corpora confervat : a.
ficcitate eadem abftergere : ;.
fapore dulci condire : 
& hoc ciim fuavius fit melle, condimenti gratia fiepe additur : nonnunquam quibufdain medica,- 
mentis praeter Saccharum, & Mel, ut magis abftergat, admifcetur.
Notandum, rede a multis fieri dum Saccharum melli m medicamentis quae rnulieribus exhiberf- 
tur, fubftituunt ; fiquidem mel utero valde inimicum eft.
Tandem e Saccharo cum aqua fontana, cum pulpa variorum fruduum, Prunorum, Cerafbrurri,' 
Citriorum, Groflularum, Ribium, &c.
varia potuum genera parantur, quibus enumerandis & de- 
fcribendis lmmorari operae pretium non ducimus.
Antiquiores medici qui fuperiore feculo vixerunt unanimi fere confenfu Saccharum ad pe<5toris' 
& pulmoum vitia, raucedinem, tuffim, gutturis afpentatem, lateris Sc thoracis ulcera commendant.
Oxterumapud nos in Anglia nonita pridem in crimen adduci, & magria infamia laborare ccepit, 
medicis tum " noftratibus, tum extraneis Scorbuti &c Tabis populanum m'3rborum phetef fo]fcmaffp0j&ftgl] 
graflantium nuperas furias, immoderato rn cibis &c potu Sacchan ufui lmputantibus.
Et ne quis hu- Simm pdulll\ 
Bxid4ori pociiis a iris conftimtioni eas peftes cbberi fufpicetur j inLufitania (aiunt) regione calida 
iz8o Historia Plantarum.
ob eandem rationem, Tabes epidemica fa£ta eft.
Lufitani enim plus Sacchan confumunc quam 
quaevis alia gens prascer Anglos.
De Scoibuto autem iidem antiquiores quos diximus medici cum recentioribus confenciunt, cum 
a Sacchari nimio ufu produci, cum dentibus valde nocuum, nec eos nigros duntaxat reddere, fed 
&c putrefcere & vacillare & excidere facere Saccharum fcribanc, qua: certa Scorbuti figna & fympto- 
mata fiint.
Saccharum enim falem acidum & maxime corrofivum continere ex deftillatione patet.
Scorbutus autem Sali fixo m (anguine redundanti debetur, proinde iis qua: Sale volatili abundenc 
fanatur.
16.
Arundo graminea aculeata Alpin.exot.
Parlc.
In Creta infula, locis pracfercim humidis, nafcicur, fupra terram ferpens, mira» longitudinis, 
[plus quinque cubitis] mukis ramts calamos a*mulanubus, ab una radice exeuncibus, digiti craf- 
fitie, rocundis, arundinaceis, geniculatis, inter quos medms, caeceris tanquam caudex, craffior eft 
Sc longior, qui hinc inde utnnque longis intervallis a fingulis genicuhs cauks producit longos, 
graciles, geniculatos, quorum majores ex una parte a fingulis trinis geniculis cauliculos parvos, gra- 
ciles, quatuor numero, vei etiam ad fummum fex, itidem promunt, qui a finguhs genicuhs 
folia utrinque emittunt, inferius lata ( qua latitudine undique calamum a geniculo ad genicu- 
ium veftiendo occuluncj 8c fuperius gracilia, parva, graminea, dura, fpinarum modo in duros 
aculeos definentia ; ex quo hasc planta tota aculeis multis inftar fpinarum horret.
Caules etiam 
alii omnes a radice profilientes eodem modo 8c furculos producunt, & ad foha fe habent.
Planta 
fterilis ex toto eft, neque florem, neque fru<5tum, neque femina producens.
Hoc mihi vix perfua- 
ferit Alpinm.
Nititur brevi radice, digki pollicis crafficie, a qua pauculae radicuk, itidem breves 
fibrofe, exeunt.
Calamis duns ad Arundinaceam poriris fubftantiam quam ad Gramineam accedit hax planta : fo- 
liis e contra magis ad Gramen quam ad Arundinem.
Cap. IV.
De Gramine paniculato arunciinaceo aliifque aqnaticis.
A. I .
Gramen harundinaceum aquaticum Park.
aquaticum majas Ger. emac paniculatum aqua- 
ticum latifolium C.
B. Item Gr. palufire paniculatum altijfimum ejufdem.
majus aqua- 
tkum Lobelii j.
B. <£jeat toater fteeb=sraf£.
Lob.
["Nter gramina vulgaris notitiae eft iftud ( inquit Lobelius ) copiofeque reperitur ad aquas 8c ri- 
vos in Gallia, Anglia, Germania, Italia & Belgio, potiffimum vero in Batavia, ubi etiam feca- 
tur optimo pabulo vaccarum.
Folia habet pollicem lata, fefquicubicum aut cubitos duos longa: 
culmis quatuor aut quinque pedum altitudine eft : panicula miliacea: radix fibrofa.
Ex inferioribus 
culmi geniculis intra aquas fibras frequentes emittere animadvertimus.
Locut.
Vere fcnbit Lobelius, in Anglia copiose reperiri ad aquas & rivos; 
Huic idem effe fufpicatur J.
Bauhinus Gramen aquaticum harundinaceum paniculatum Tab. i.
e. 
Gramen paluftre paniculatum altiffimum C.
B. cum quo 8c nos fencimus.
1. Gramen arundinaceum ramofum, plumofum album C.
Bauhini J.
B. 
J.B.
Radice & foliis eft arundinaceis, & in arundinis altitudinem excrefcit : caule angulofb, albo pani- 
culam arundinaceam, ramofam, palmarem, albam, mollem, fplendentem inftar Serici albi fu- 
ftinet.
Locus.
Non longe Monfpelio circa Terault & Magalonam reperitur (inquit CBauhinus) ubi & nos 
quoque illud obfervavimus.
I 
A. 3.
Gramen arundinaceum acerosa gluma noftras Park.
45%Z&t %tCtfcgE&($, iflit!) ctyaf* 
fp Jjeai>£, 
Radicibus geniculatis, e geniculis fibras albas, innumeris fibrillis capillatas emittentibus, in Iimo 
reptat & fe propagat.
Culmis exfurgit Arundinaceis, humanam altitudinem non raro fuperanri- 
bus, crebris genicuhs, [fexfeptemvej interceptis, ad quos folia, poftquam a culmo, qsemimafui 
parte involvunt, receflerint unciam auc fefcunciam lata, dodrantem longa, glauca, fupina parte gla- 
bra 8c plana, prona fi deorfum digitos ducas afperitatem aliquam fenties, fumma Arundineorum 
plane a^mula.
Faftigium occupat Spica feu pocius panicula non mulcum fparfa, plerunque purpu- 
rafcens, incerdum albicans, fefquipalmaris auc longior, glumis acerofis Grajninis afperi fere fimili- 
bus conftans.
Ad fluviorum ripas nullibi non obvium eft, foffis paluftribus frequens.
4, Gramen 
Lib.XXII.
T)e (jraminibus.
Z 28i 
4. Gramen arundinaceum Calamogro(tis diclum, /pica multiplici C.
B. Gramen Calamogreftis Lo- 
belii J.
B. Calamog.roftis five gramen harundinaceum rnajm Park.
harundmaceurn panicu- 
ktum Ger. JlccD*graf£, Imtfj a manifoifo fmnc.
Lob.
Babylonio apprime refpondet, ac quam caninum Gramen altero tanto majus efl, calamu & 
foliis rigidioribuSj fcabrisj quibus ad harundinem vallatoriam non pariim accedk ; radice geniculata, 
alba, promiffiore & longo reptatu vagata, compreffiore tamen & craffiore, Canario gramini fimilij 
fed vallatonam squante: fpicata Panici aut Sorghi comofa lanugine.
Icon Lobehi (ut re&e J.
Bauhinus ) non refpondet defcriptioni : at optime planta?
a nobis obfer- Locu *.
v&tx, in arenofis maris litonbus, circa Magallonam, non longe a Monlpelio copiose nafcenti.
Pabulo haud cedit ( inquit Lobelius ) nifi multiim efiiriantj & penuna melioris admodum labo- Vires.
rent veterina, nec eo greges vefcuntur, quippe quibus non modo ingratiffimum, verum etiam ma- 
ciem, fitim & tabem concihare creditui-j linguam & cefbphagum vulnerare & ar&arej fanguinem 
in ventnculum elicere unde tumefa&io & mfkmmatio & mors plerunque fubfeqmtur.
Qudd 
fi Babyione fuit natum, ubi id maleficium adferre proditur, ficcius & rigidiuSj grex vero imbecil- 
lior & alvo duriorej minus mirum illius efu jumenta lllic ene&um iri.
C. Bauhinus huc refert Gramen harundinaceum majus Tab. Ger.
J. Bauhinus fatetur defcripti- 
ones ambas convenire, quamvis figura fint diverfa;, Lobelii autem icon non refpondet defcriptioni, 
ut modo diximus.
Gramen Arundinaceum fpicatum C.
B. harundin.
minus Tab. Ger.
non aliter a prarcedente dif- Gr - Arundi- 
feit quam quod peromnia minus fit & fpica fimplici oblonga.
naeeummnnu 
5. Gramen harundinaceum enode J.
B. arundinaceum enode majus montanum C.
B. Scirpi primum 
genus Trag.
Calamagrofiis montana enodis, five Scirpus primtts Tragi Park.
J.B.
Inter folia bicubitalia, femuncia anguftiora, rigida, ex radice fibris validis crafsifque, fundata cul- 
mus fiirgit teres, homine procerior, cavus, enodisj nudus : In faftigio fummo panicula palmo longi- 
ores, in tenues fipkas definentesj rubentes a fe invicem interdum longe diffitas.
Copiose provemt prope pagum Colombier fiavoureux & in fylvis inter Lure &c Laumont : item Locus.
in monte prope Krentzach & Leurach, ac in monte Saleva?, in dumetis & humidis.
J. B.
In altiP 
fimis afperis Sc hume&is fylvis, necnon fiib Juniperorum fruticibus apud Mediomatrices nafcitur.
Trag.
Junio menfe caules emittitj qui Augufto fiaccefcere incipiuntj ac firmi plane & rugofi evadunt.
j em pus.
Qua de caufa a rufticis muliercuhs leguntur, quibus cafeos recentes & pramumidos in aere ficcan- 
dos imponunt : fed Sc ex iis naffe pilcatorum conficiuntur.
6. Gramen harundinaceum enode minrn J.
B. arundinaceum enode minus Sylvaticum C.
B. Calama- 
groftis mffntana enodis fiive Scirpi alterum gernts Tragi Park.
Multo tenuiuSj brevius & magis exiguum eft pracedente.
Thalio Junci Lychnanthemi fpecies 
mediaj Juncus ^'xyivhit.©- tenuis major dicendajftylos continens multo tenuiores teretefque, fed non 
ita perpendiculan re&itudine fe fuftollentes, palmo longioreSj brevem & vix uncialem fpadicei co- 
loris fpicam exhibentes.
Broccenbergo familiaris eft.
Ex hoc nonnuili pileos quibus a^ftate adverliis Solis radios & calorem utuntur, conficere folent.
Vfius.
A. 7.
Gramen aquaticum cum lengijfima panicula J.
B. fluviatile Ger. emac.
Park.
aquaticum 
flmtans multiplici fpca C.
B. 5Fl0tC'8Taf^ + 
Calami craffiufculij bicubitaleSj fibris e genicuhs demiffis radicantur, crebris geniculis nodofi, & 
ad nodos foliis ami<ai latiufculiSj dodrantalibus & longionbuSj mollibus, Vagina longa calamum com- 
plexis ; a medio vero fiimmo tenus gracilefcunt culmij paniculam cubitalem & minores numerofas 
proferentesj quarum fingulares unciam aut fefcunciam^quant gracileSj alterno glumarum non ari- 
ftatarum fitu contexte: finguk glums circa margines cinereae fiint aut potius argente£j ut fpica; 
verficolores ex viridi & incano colore appareant.
Radix plurimis fibris albis conftat.
Ubique in nvulis 8c foffis aquofis cernitur.
Locrn.
A. 8.
Gramen paniculatum aquaticum minus.
Gr. Miliaceum fluitans fiuavis fiaporis D.
Merret; 
€i)C IttttZ i$atCr-'0Caf£, l»itf) finc panidC^.
An Gramen camnum fiupinum pa- 
niculatum dulce C.
B. J.
B ?
C. Bauhinus fic defcribit, Ex radice oblonga 3 capillata & nigra, folia pauca, lsviaj viridia, angu- 
fla, unciarum trium vel quatuor longaj prodeunt : inter qus calamus tenuis, internodiis diftindusj 
foliis paucis, obiongis cincl:us, parte inferiore fupinuSj mox palmum longus, erigitur, & paniculam 
tenuemj albam, glumis exiguis donatam fuftinet.
Agris Londinenfibus udis gaudet, unde Lobelius ad C.
Bauhinum Graminis dulcis nomine mifit.
ucut.
9. Gramen ftriatum Ger. Park.
ftriis piffum J.
B. paniculatum fiolio variegato C.
B. ^trijJCtl 
graf^fj SaDic^ rinnanti.
In hortos ut deduceretur fecit foliorum grata varietaSj qu^e A.rundinaceis minora, rigore tamen 
non cederitia a ft;hs albis & e vindi glaucis alternatim virgaca funt.
Paniculas fummo culmo fufti- 
net 
11 
8 2- HisTORIaPlAN TARUM.
net palmaresj candicantes, acerofas, mediocriter divulfas.
Pro radice fibris nititur.
In foliis hujufce 
planta: triplex interdum color cernitur, albus,viridis 8c purpureus.
i o.
Gramen Arundinaceum maritimum acutijfimum C.
B. 
Hoc radice eft fibris capillata, cauk cubitalij Arundinis modo viridij geniculato & ftriato : foliis 
alternatim ut in Arundine prodeuntibuSj uncias quinque fuperantibus, arundineis, in aculeatum 8c 
atrociter pungentem apicem finientibus : Caulem non vidimus.
lecm.
In maritimis Monfpelii provenit.
II.
Calamogrofiis altera Norwegica Park.
Prsecedentis [ Graminis Arundinacei majoris] magnitudinem non aflequitur, durius tamen Sc 
afperius eft tum culmo, tum foliis.
Juba in fummo amplior eft magifque fparfa, ta&u etiam afpe- 
rior.
Radix fimiliter plurimis oblongis fibris feu filamentis conftat.
ia.
Calamogrofiis nofiras Jylva S.Joannis Park.
Caule & foliis Gramen tomentofum nonnihil refert : culmi tamen duobus tribufve articulis inter- 
cepti funtjduos trefve cubitosalti; foliis anguftioribus, acutioribusj duos propemodum cubitos longis, 
& nonnihil etiam ftriatis.
Panicttla pedem aut amplius longa, in multas oblongas fpicas divifa, fe- 
rici inftar mollesj & purpureo obfoleto colore fplendentes.
Radix alba, fibns craffis, fub terra inter- 
dum reptans.
13.
Calamogrofiis torosi panicula Park.
Folia emittit longa, angufta, pracedentibus nonnihil leniora 8c ta<Stu molliora, qux tamen jumenta 
aon attingunt.
Panicula rotundiorj torofior brevionbus 8£ denfionbus magifve compadis & con- 
ftipatis capitulis feu fpicis compofitaj ab uno tamen latere nonnihil comprena, flofculis feu apicibus 
ex luteo purpureis.
Radices fubfunt parva?, fibrofe.
Pamcube interdum longiores & anguftiores ob- 
fervantur.
1 4.
Gramen Arundinaceum maximum Bayonenfe Park.
Culmis craffisj robuftis ad humanam altitudinem afTurgitj ad fummum ufque articulatis, foliis cin- 
&is longis, latiufculisj duris, afperis, ftriatis, inferioribus tamen minonbus.
Versus fummos caules una 
cum foliis feu ex eorundem finubus exeunt paniculx acerofae multa», longis & tenuibus pediculis 
infidentes : Panicula tota pedem 8e amplius longa eft.
Radix in paluftribus 8t foflis aquofis longe 
lateque reptat circa S.
Joannem de Luce, ubi fponte oritur.
15.
Gramen Arundtnaceum fericea molliore fpica Park.
Pracedenti [Gr. Arund.
acerosa gluma noftrati ] nonnihil fimileeft, fed minus, anguftioribus 
& brevionbus foliis ; culmk humilionbus, articulis & folhs paucis donatis.
Paniculae Schcenanthi a- 
dulterini nonmhil fimile, in pappum abeunt, qui venti arbitrio fertur.
Radices fibris mukis, tenui- 
bus, longis, ad caput juncftis conftant.
C A P.
V. 
De Gramine Miliaceo.
A. I.
Gt amen miliaceum Lob. Ger.J.B. Jyl-vaticum, paniculd miliaced Jparsd G B.
Gr.milia- 
ceum vulgare Park.
S^iHet-gCaf^ 
AGrorum venti fpicae fimile eft admodum culmo & radice (inquit Lobelius) fed panicula 
miliacea.
C. Bauhinus ita.
defcribit, Radice eft fatis crafla, rufefcente, multis fibris Iongis capillata : 
exqua calami plures rotundi, lasves, ftriati, geniculati, bicubitales, cum foliis viridibus, oblongis, ftri- 
atis exurgunt : paniculam habet Miliaceam, pedalem, rarioremj glumis exiguis donatam.
Oftendit nobis D.
Taner.
Robinfon Gramims miliacei fpeciem a D.
Doody, peririflimo Botanico Sc 
Pharmacopoeo feondinenfi obfervatam in fylvofis ad latera montium circa Londinumj quae huic 
forte eadem eft : Affurgit ad altitudinem tricubitalemj culmo fatis gracilij quatuor vel quinq, ge- 
niculis mterceptOj longis internodns.
Ad fingula geniculaj ut in omnibus fere gramimbusj fingula 
folia culmum aliquoufq, obvolvunt, a quo poftquam receflennt ad fefquipalmarem &c majorem 
longitudinem extenduntur, latitudine femunciali.
Panicula in fummo fefquipalmaris, fparfa, elo- 
cuftellis plurimis minime fquamofis compofita.
Semina ad Milii feu Phalandis accedunt, longiuJP 
cula, eVindi albicantia, lucida, Miliaceis minora.
a. Grame» 
Lib. XXII.
T)e Cjraminibus.
1x83 
i. Gramen montanum paniculd miliaced jparsd CB.
prod.& theat.
Adiliaceum alterumVsxk.
C. B.
prod.
Ex radke fibrofa, rufefcente folia pauca, angufta, uncias quatuor vel quinq, longa, una cum culmo 
tenuiflimo cubkali, uno akerove folio veftito exurgunt, m cujus fummo pamcula fparfa, ex locuftis 
minutiflimis compofita.
In monte Crentzacenfi provenit.
3. Gramen arundinaceum paniculd miliaced C.
Bauhini J.
B. Park.
C - B - .
...
Ex radicibta fibrofis albis unus & alter culmus cubitalis exurgit, quem parte inferiore folia Amn- 
dtnacea unciarum trium cingunt, ad partem fupernam, duobus nodis diftin&am, folia duo angu- 
ftiora longioraq, veftiunt : in cujus fummo pankula trium unciarum, Milii panicuk fimilis.
In agro Patavino reperkur, & a Gramine miliaceo a Lobelio propofito plane diverfiim eft.
LoctlSm 
Cap. VI.
De Gramine Sorgbino.
, ,• ' * 
I. Gramen Sorghi effigie Lobelii J.
B. Gr. Sorghinum Ger.Park.
Gr. Sorghi paniculd eretlum C.
B. 
C. B.
Theat.
AD fefquipedalem furgit akkudinem, foliis parvis, latis.
Semen & fpica: Sorghi fimiles, Lo- 
belius Gramen fbnorum Flandrorum appellat, quia pueri ex ejus calamis fiftulas effi- 
ciunt.
C. Bauhinus fic defcribk, Ex radice parva fibrofa culmm exfurgit cubkalis, geniculatus, foliis 
paucis, acutiflimis veftitus : paniculam habet Sorghi effigie, ex utriculis pluribus, altquibus in ariftam 
hnientibus, compofitam, quibus femen album, fplendenfq, includitur.
In agris ficcionbus 8c mcultis reperitur.
Lgm: 
2. Gramen arundinaceum Sorghi pankuld (farfa C.
B. Theat.
Gr. Sorghinum altenm Park.
C. B.
Theat.
Hoc culmis eft eavis, magna parte inclinatis, ita.
ut capillaribus radicibus terra: affigantur, qui 
per folia fqua?
longiora Sc anguftiora quam in priorej veluti per tubum tranfeunt, 8c in fummo 
mniculam fere palmarem, fparfam, parvis utriculis donatam fuftinent.
Cap. VII.
A. Gramen fegetum paniculd fpeciosd Park.
fegetnm altijfimum paniculd fparsd C.
B. Gramen 
C apitlatum].B. fegetakGzv. Cfje fair panirico Co^gtate, 0?
^ent-gtaf^ 
PLures ex fibrofis radiculis tollit culmos cubkales, bicubitales & altiores, alias ex viridi in Iu- 
teum languentes, alias rubentes, duobus plerunq,, interdum tribus, geniculis interceptos, ad 
quos folia longiflima vagina ftipulam involventta, & poftquam a culmo abfceflerunt in do- 
drantalem aut pedalem longitudinem produdta.
Summum cacumen in jubam explicatur pedalem 
circker, atque Arundinaceam : panicula* ex intervallis radiatim dtfponuntur, nunc flavefcentes, 
nunc viridantes, fiepius rubentes, ferici mftar fplendentes; in tenuium pedicellorum ftaminulis, 
theculis pufillis femen claudentes minutum, fubfulvum, acere molli, qapillari & obtutum fere 
fugiente donatum.
Locuftella: paniculas componentes perexigus funt, jwfculi purpurei utrinq, bi- 
fidi.
Folia e radice denfis cefpktbus oriuntur, ftintq, in lasttore folo cubitum longa, angufta, ob- 
fcure viridia, pulchre ftriata ftriis plunmis, tenuibus, fecundum longitudinem decurrentibus, afpe- 
riora quam quodvis aliud gramen nobis obfervatum, quod facile percipitur, fi digiti deorfum du- 
cantur.
Inter fegetes, Iocis prxfertim humidioribus invenitur, nec raro in fylvis & pafcuis locis aquofis.
Locus.
Ex hujus culmis cum paniculis feriatim funiculo vel junco connexis ruftici craticulas quafdam Vfus.
conficiunt, Anglice 53cnt^ di£tas, quibus asftivo tempore caminos ornare fblent.
Huic ufui ad- 
hibetur etiam Gramen agrorum venti fpica Lob. tefte Johnfbno apud Gerardum, &Gram.
criftatum, 
tefte Lobelio in Adv. part.
alt.
Cap.
izSzj.
ISTORIA 1 L A N T A B.
U M.
C a P.
VIII.
De Graminenodofo.
A. i.
Grammcaninum noJofumG&r.
nodofum J.
B. can.
noJofum bulbofum vulgare Park.
nodo- 
fum I.
feu Avenaced panicuM C.
B. HltOttptOOtCO jD0g25kgraf& 
F 
10/w huic lata, pilis deftituta, nonnihil tamen afpera fentiuntur, fi in contrariam partem, 
feu deorfum a fiimmo ad imum digiti ducantur.
Quae ad caulis nodos oriuntur, culmum ad 
alterum fere nodum involvunt, deinde dilatata abfceduntj fefcunciam fere lata, palmum 
longa.
Culmi bicubitales & altiores paniculam in fummo geftant bipalmarem, nonnihil fparfam, 
non raro etiam deorfum nutantem, vel faltem ad unum latus flexam, locuftis avenaceis minuf- 
culis compofitam, glumis argenteo nitore fplendentibus cum mixtura quadam purpurae- Singula: 
autem locuftae fingulis ariftis purpureis, brevibus, mollicellis praeditae funt.
RaJices bulbis catena- 
tis tuberofae, creberrimis fibris longis capillatae, fapore parum fubacido.
Locm.
Nafcitur in fegetibus, non raro etiam in agrorum marginibus ad fepes ; in dumetis quoque fre- 
quens.
Vires.
Saporis amari & acerbi fiint radicesj quare vafentius obftru&iones expedire, & urinam ciere aiunt 
quam vulgare.
Herba, inquit Marcellus, quae Gramen dicitur, nodorum 17, ex vino ad medias 
deco&a & expreffa, atque colata, potuique ftranguriofo ex yini cyatho uno mixta data, adeo po- 
tenter fiiccurrit, ut ubi fine tormento urinam facere coeperit, dari non oporteat : fed febricitanti- 
bus ex aqua fbla dabitur.
Ex quibus verbis apparet nodofum iftud Gramen apud Veteres pro Gra- 
mine proprie di£to feu Agrofti habitum, & adversus calculum & Veficae morbos commendatum 
quoq, fuifie.
J.B.
%. Gramen gemmeum feu neJofum alterum C.
B. J.
B. Perlara vulgi Caefalp.
Praedi&i fpecies eft, radicibus gemmeae rotunditatis, unionum inftar candidisj quatuor aut quinq, 
fimul, ac fi ftylo eflent transfixae, jun&is : culmu cubitalibus, geniculatis,/o/z/i Tntici, panicula feu 
juba Miliij feminibus Avenae, fed brevioribus & tenuioribus ariftis ut Oryzae.
Graminis rnodo ra- 
dice propagatur.
Circa Patavium in raontibus Euganeis legit C.
Bauhinus.
Loctts.
Cap. IX.
De Gramine paniculato pratenfi & arvenfi.
I. Gramen Avenaceum pratenfe elatim, fanicuM flavefcente, locufiis parvis.
SfljteaDOfa^gtafg?, 
tott*} a ndloteiu) paniclc.
DUorum nonnuhquam pedum akitudinem aftequitur.
Culmi graciles, geniculati, fubhirfuti : 
Folia angufta, ex utraque parte hirfuta.
Tanicula in fiimmo caule fparfa, non tamen de- 
orfum nutans, trmm digitorum longitudine, pallide viridis feu flavicans e locuftis parvis 
compofita.
Siflgulas autem locuftse duas habent ariftas, ita ut bifurcae appareant.
Locus.
In pratis & pafcuis fatis frequens occurrit, 6c aeftate paniculam explicat.
An defcriptum fit ab 
aliismihinon conftat.
A. '%.
Gramen agrorum LobeliiJ.B. agrorum venti fpicd ~Park.
ArunJinaceum Ger. fegetum pa- 
nicuM Arundinaced C.
B. €0?n'&£Cfrgtaf£, 0?
^tlit.
Agrorum venti fpicam diximus (inquit Lobelius) quod fpkam habeat latam, comofam, panfam, 
& a ventis communiter m alterum agiratam latus.
Foliis alioqui & radice magnitudine fere aequale 
eft fegetum gramini.
Juba caeterum Miliacei graminis jubae haud abfimilis eft.
Locus.
I nter fege^es aliquoties obfervavimus, v.
g. in agris prope Notinghamiam eundo ab AMeia op- 
pido, necnon prope Barton-miUs in Suffolcia.
Attulit Th. Wiliifellus colleclrum circa Londinum.
A. 2 .
Gramen pratenfe mimss feu •vulgauffimum.
An Gram.
paniculatum mimts album & rubrnm 
J. B ?
Gr. pratenfe paniculatum mimis C.
B ?
prat.
minimum album & rubrum Park?
^ltC 
rooft common 2s§caeo& gtafts.
Fibris albentibus, tenuibus, innumeris terram firmiter apprehendit, & novas aftidu^ in ambitu 
aggenerans, germmaq, emittens paullatim fe dilatat, & denib cefpite folum occupat.
Folia ei pal- 
mum longa, angufta, hilare viridia, glabra, tenera & fucculenta.
Culmi femipedales aut dodrantales, 
tenues, tribus aut quatuor geniculis mtercepti, non ereai & firmi, fed plerunq, terram versus pau- 
lulum reclmati, & ad genicula recurvi, pamculam in fummo geftant fparfam,^ non tamen pro- 
pendentem, unam praxipue partem fpe<aantem, cujus portiuncub feu paniculse iingulares e duplici 
glumarum 
Lib. XXII.
T>e graminibm.
1285 
glumarum fquamatim incumbentmm, non ariftatarum verfu compofita?., non multum diffimiles 
nmt paniculis Graminis tremuli minoris.
Tenerum & fucculentum eft hoc genus, gratiffimumq, 
bobus & jumentis pabulum, quo impense dele<5tantur & pinguefcunt.
Pingue fblum amat, nec quaravis conculcatum afpernatur, ldeoque ad femitas & agrorum limi- j^ gcuSm 
tes perfarpe reperitur.
Vere in culmum abit, & paniculam explicat, & deinceps per totam 
^ftatem.
A. 4.
Gramen pratenfe paniculatum majus C.
B. pratenfe Ger. pratenfe vulgatim Park.
Cf)C 
greater «a^eaooto^rafg, 
Fibris innumeris, tenuiffimis filamentis capillatis, & varie implexis radicatur.
Culmi pedales aut 
fefqmpedales, tenues, quatuor vel quinque geniculis intercepti., foliif^ totidem veftiti, anguftis 8c 
ta<5tu nonnihil afpens, in fummo paniculam geftant fparfam & in omnem partem extenfam, ere- 
<5tam tamen nec nutantem aut dependentem.
Nimirum in ima ex uno caulis latere quinq, vel 
fex fimul pediculi Iocuftas feu fpicas fuftinentes exeunt,deinde paulo fuperius ex adverfa feu oppofita 
fcapi parte totidem vel pauciores, adeoque pari modo ex hac & illa parte alternatim ormntur, fed 
pauciores femper donec ad fummam paniculam ventum eft, quae in fpicam fimplicem terminatur.
O<5to interdum pediculorum gradibus feu ordinibus panicula aflurgit.
Locuftellas feu fpicx minimse 
funt, breviores quam in pracedente, fquamofe tamen pariter, non anftata?.
In pafcuis ubiq, frequentiffimum occurrk.
5. Gramen pratenfe paniculatum majtis angufiiore folio C.
Bauhini ].
B. 
Ex radice capillacea rufefcente folia capillacea, quaedam brevia, qusdam palmum fuperantia, 
prodeunt : inter qua: culmi tenues, geniculati, cubitum fuperantes, uno alterove folio brevi cinAi, 
jn quorum fummo panicula leviter expanfa., uncias quatuor longa, qua; ratione loci ftrigofior vel 
Ijetior.
' 
In pratis & dumetis ad ripam Wiefe fluminis Bafilea: reperitur.
Locus.
6. Gramen fratenfe paniculatum medium C.
B. 
Ex radkibus albis, fibrofis, duas uncias longis culmos profert plures, internodiis aliquot diftin<5tos, 
dodrantem vix fuperantes : feliis eft oblongis, anguftis, nervo elato per medium divifis, utrinque 
acutis.
Ctfimorum fummis fpica plures, binis fibi refpondentibus, infident, in quibus femen.
Variat foliis anguftioribus & Jatioribus.
In aridioribus pratis, collibus item ficcioribus provenit.
' Locus.
A. 7.
Gramen pratenfe paniculatum molle C.
B. Park.
lanatum Dalecbampii Lugd.
J. B.
Gra- 
men b.capitkii.
lib.
x.Ger. emac.
^>0ft tuftcfc $§eailO!ii>graf£.
Totum mollicellum eft, tomentoq, obfita non tantum folia longiufcula, fed & calami eorumq, 
genicula : panicula mediocriter divulfie fpicam mentmntur fefcuncialem [cum primo e thecis pro- 
deunt] fsepe palmarem &: longiorem, colore plerumq, purpurafcente vel ex purpuraicente & ci- 
nereo mixto, interdum cinenceo, vix ullis donata?
pilis, molles tamen non minus quam folia, 
glumis laxionbus, brevibus, ariftarum expertibus, plurimum ftria unica obfcuriore donatis, florum 
apiculis luteis.
Culmo eft pedali aut altiore, quatuor plerunque geniculis intercepto, totidemque foliis cinereis 
veftito.
Circa finem Maii aut Junii initium apud nos paniculam promit, inque pafcuis abunde oritur.
Tempus & 
Loeus.
A. 8.
Gramen Canmum panicdatum molle.
J^Oft tUftCfc jDO0#'Jjraf£.
Hoc pracedenti adeo fimile eft ut diu pro eodem habuerim, verum in multis manifefte difFert, 
fiquidem longe majus eft&elatius; culmi quatuor aut quinque gemcuhs intercepti ; panicda mi- 
nus pulchre colorata : fed pracipua, & maxime confpicua difterentia eft in glumis, qua: &c huic 
majores multo, & in breves anftas tenninata:.
Qtun & e radicibus Autumnali prscipue tempore 
germina emittit, & fub terra reptans Graminis cannu vulgaris modo infinitum fe propagat, & ex- 
ftirpatu perdiflicile eft.
In arvis inter fegetes nimis frequens Junio rrienfe paniculam promit.
Locrn.
A. 9.
Gramen pratenfe, paniculd duriore } laxd 3 unam partemfpeffante.
0§eaOOtU ; gtaf^, tDitij 
Ijaroer fparfeo pamcle^ 
Radix fibris nigricantibus conftat.
Folia ad radicem, faltem in fterilioribus, angufta & fere ca- 
pillacea, vix palmum longa.
Culmi dodrantales & pedales, tenues, duobus fere gemcuhs intercepti, 
folits obvoluti latioribus iis qus ad radicem, paniculas in fummo geftant laxas, unam partem fpe- 
<5tantes, e fpicis oblongis, fquamofis fquamis in ariftas breviffimasdefinentibuscompofitas; colore 
plerumq, obfcure purpurafcente, interdum e viridi albicante.
In paicuis frequentiffimum eft, &c fub finem Maii paniculam explicat.
Locus & 
Hoc genus cum infepibus vel frutetis oritur folia edit longtffima, (pedalia aut cubitaiia) anguftif Tempus.
fima & fere capillacea, faturatius viridia.
Rrrrr A.
io.
Gra- 
I 2 
86 
H 
I S T O R 1 A 
LA NTARUM.
A. io.
Gramen paniculatum elatiw fpicis oblongis, muticis fyuamofts.
^atUCUlate SJBCakot&J- 
gtaf& toitlj oniong fpiueg toittjout aftsn& 
Pracedenti fimile eft, fed rnajus & elatius multo, fpica: etiam fquamofe ex quibus panicula con- 
flatur longiores funt, fquamis non ariftatis, circa margines cinerafcentibus feu mcanis, reliqua fere 
purpurantibus, compofitae.
Panicula interdum palmaris, non multum fparfa, versus unum latus ple- 
runque flexa, leviter etiam nutans.
Culmm pedalis & non rar6 cubitahs aut altior, tribus fere geni- 
culis interceptus, gracilis : folia etiam angufla, glabra.
Radix fibris tenuibus capillata.
Lecus.
In pafcuis locis humidionbus plerunque oritur.
A. II.
Gramen caninum maritimum paniculatum.
^aitidet» ,£ea;|Dog£'gtaf;0\ 
In arenofis maris litoribus denfis cefpitibus nafcitur.
Fibra: quibus terram apprehendit & alimen- 
tum exugit, breves cinereae : prater quas emittit etiam germma feu flagella fub terra, quibus longe 
lat£que reptat & fe propagat, quorumque ut in Gramine officinarum extrcma dura fimt & pungen- 
tia.
Folia pro magnitudine & altitudine culmi fatis lata, obfcure viridia, femipalmana & longiora, 
* J>\ kortK * carinata,duriufcula & rigida, in acutos apjces deiinentia.ima parte fe mutuo amplecl:entia,ut totum 
"' lt *$ emt t e - germen ad exortum planum & compreiium iit.
Culmi fefquipalmares aut femipedales, m culto 
altiores una alterove nodo mtercepti, paniculam in fummo geftant brevem, nec multum plerun- 
que fparfam, e locuftis parvis fquamolis, muticis non mhil mterdum purpurafcentibus Graminis 
pratenfis fimilibus compofitara.
A. 1 1.
Gramen paniculatum maritimum mtlgatiffimum.
(&l)t tltoft C0tttni0npaniclc&,i§ca'gtaf£, 
Radix fibris albis tenuibus conftat, unde plura exeunt germina.
Folia brevia longitudine vix pal- 
mari, perangufta, carmata, lateribus ita adduftis & quafi complicatis ut teretia, feu juncea videan- 
tur.
Culmi fatis firmi, pedales, duobus tnbufve genicuhs intercepti in fummo paniculam geftant pal- 
marem, non multum diffufarn, purpurafcentem, e locuftis feu fpicis oblongis anguilis, fquamofis, 
non ariftatis compofitam.
Locus.
In paluftribus mantimis ubique frequentiffimum eft.
Akerajpe- Hujus alia fpecies occurrit major & elatior multo, ad bicubitalem altitudinem aflurgens., ftipulis, 
eies.
craftis etiam triticeis majonbus, quam nobis oftendit D.
Newton.
A. I ?.
Gramen pratenfe paniculd fere arundinaced J.
B. SJ^CaDOitJ-gtaf^, tuitf) a JJccWiKe 
paniCle* An Gram.
montanum paniculd Jpadiced delicatiore C.
B ?
E radicibtes fibrofis, albis plurimae & confertae, ut in aliis graminibus exeunt ftipula, pedales & in- 
terdum cubitales, tenues, m terram plerunque reclinata?, tnbus quatuorve geniculis intercepta?, & 
ad nodos furfum incurvatat.
Folta angufta, pro tenuitate tamen ftipuk fatis lata, longitudine poft- 
quam a caule abfceflerint, ( quem ut in ca?teris graminibus ahquoufque involvunt) vix palmari.
Panicula palmaris aut fefqmpalmans, purpurea, cum primo egreditur minus fparfa, fummitate in- 
flexa Arundinaceam acmulatur, poftquam explicatur, non amphus nutat,^ fed erigitur, & m omnem 
partem diffunditur, numerofiffimis &c crebernmis locuftellis non fquamofis, fed duabus duntaxat glu- 
mis compofitrs conftans.
Locus.
j n p a fcuis ubique vulgatiffimum Junii initio paniculam promit.
Nefcio an huc referendum fit 
Gramen parvum repens purpured fpicd J.
B. Gramen caninum fupinum Lob. fupinum mintti C.
B.' 
Defcriptio fatis convenit nifi quod radicem fub terra huc illuc vagari fcribat.
A. 14.
Gramen paniculatum locuftis parvis ptirpurc-argenteis anmum, ^ntaii aJMUaJ JiatlicU' 
iatc gtrafjsf» 
Fibrx radicis alba; funt : Folia perangufta & fere capillacea.
Caulk femipedalis aut dodrantalis, 
interdum altior, geniculatus, gracilis : Panicttla fparfa locuftis parvis, purpuro-argenteis hma femina 
totidem anftis perexiguis & brevibus armata continentibus.
Summitates caulium & locuftarum pe- 
diculi per maturitatem purpurafcunt.
Scapus culmi ubi pnmus paniculas emittit non reda deinceps 
aflurgit fed refleftitur nonnihil.
Evulfu facile eft hoc genus, & annuum.
Locus.
jj^ ftenhonbus plerunque occurnt.
A. 15.
Gramen murorum fpicd longiffimd Ger. emac.
fpica nutante hngiffima Park.
p. 1162.
CajJ0n£4ail'gi;af£, 1.
e. Gramen 'Atevr&m&s- 
Radtx paucis fibris, tenuibus, rubentibus conftat, unde exeunt folia brevia, angufta, inter quae 
tauliculi plures tenues Scinfirmi, duobus plerunque, rarius ttibus, geniculis intercepti, totidemq,/o/w, 
aliorum Graminum in modum, obvoluti, fyicam in fummo fuftinent fefquipalmarem aut femipeda- 
lem, ftrigofamjanguftam nutantem, e fpicis pra:tenuibus fquamofis, glumis inoblongas,tenues,pur- 
purafcentes, ariftas definentibus compofitam.
Planta videtur efle annua & femine ad matuntatem 
perducfto radicitus exarelcere.
Leetu.
ln muns & ftenlionbus provenit Junii initio fpicam producens, cujus arifla; versiis unum plciunq, 
latus flecfuntur.
A. 16.
Gramen 
Lib. XXII.
T)e (jramimbns.
1287 
A. I&- Gramen faniculatum hromoides minui, faniculis ariflatis unam partem fpeclantibtts 
&ma\l panicfefc <©at gtafe, toitf) aton& 
Haec fpecies cum praxedente.in multis convenit, nimirum radkibtis fibrofis, culmis tenuibus, pa- 
niciila ariftati unam partetn fpe&ante, foliis anguftis, altitudirie pari.
Differt fpica feu panicula 
breviore latioreque, locuftis fquamofis eam componentibus multo majonbus & latioribus ; caule 
pluribus gemculis, tribus nimirum aut quatuor, intercepto.
lifdem cum fupcnore in locis invenitur : & interdum altius ktiori folo aiTurgit.
A. 1 7.
Gramen exile duriufculum, in muris & aridis proveniens, minm duriufcuhm Ger. mini- 
mum Monfpelienfa J.
B. quod Monfpelii Gr. exile durms affettan fcribit.
Gr. fratenfe 
panicula multiplici C.
B. Park.
Jmiali I)at& gtaf£.
J.B.
Durje radicum fibra, culmi paucis geniculis diftin&i, palmares & fefquipalmares foliis ftipati pra- 
tenuibus, culmo altionbus.
Panicuk in metam fafttgiantur, & versus unum duntaxat latus fle- 
duntur.
In muris & aridioribus provenit.
Radicum fibra tenues, albentes, culmi tenuesj duobus fere gerii- Lqc-us.
culis nodofi.
Spica paniculam componentes angufte, oblonga:, fquamofe, pediculis infidentes, qiio 
a fcapo medio aliquantulum extant; 
A. 18.
Gramen exile duriufculum maritimum.
^mali J&C& f)at& gtaf$>» 
Plurimis pralbngis fibettis, tenuiffimis filamentis capillatis, & varie implexis radicatur : e quibiis 
inulti exeunt culmi fefquipalmares aut majores, crafli f atis & rigidi, uno alterove folio angufto cin&i 
& geniculp intercepti, finguli in faftigio fpicam fuftinentes duas uncias longam, e plunmis elegan- 
tibus fquamofis, oblongis, non anftatis paniculisj hinc inde alternatim, duabus tribufve fimul, nullo 
fore pediculo fcapo adnafcenttbus compofitam.
Folia angufta, modice longa.
Planta eft annua.
In arenofis maris litonbus provenit.
, L Ktf!
. 
A. 19.
Gramen ajferum J.
B. fficatum folio affero C.
B. fratenfe, ffcica muhifliai rubraVa.rfa 
ftougi) <®?af& 
Culmo eft fefquicubitalij interdiim etiam bicubitali & altiore ; tribus fere geniculis intercepto, 
afperoj potifltmum fub nodis, & in faftigio.
Folia longa vagina culmum involvunt , ( ut aliis Gra- 
minibus ) in acutum pungentemque mucronem definentia, a quo deorfiim fi dignis ftringas afpera 
fentiuntur : Panicula kidem afpera, rigida & craffaj albicans vel rubens, fiepe minus fparfa, alias 
etiam magisj cum parvis paniculisj e pediculis longis afperis, antrorfum duntaxat vergit, ex latiuf 
culis ceu mufcariis Compofita, flofculos luteos vibrantibus.
Aliorum Graminum modo denfis ce- 
fpitibus terram occupatj & innumeris fibris tenuibus oblongis radicatur.
Folia quat ad radicem non 
multum latiora funt foliis graminis pratenfis, longitudinis palmarisj femipedalis, aut dodraritalis.
In pratis Sc pafcuis fiib finem Maii 8c Julii initium floret.
Ldcuil 
A. 10.
Gramen fficatum montanum afperum.
^JJtkciJ niOTttttatn tOttgl) gtafjf.
E rupium fifTuris in monte Ingleborough exit denfis cefpitibus.
Folia ei Iongaj modice lata, ca- 
rinata, marginibus afpens fi deorfum digiti ducantur.
Caults tenuis, cubitalisj fpicam m cacumine 
gerens brevem, femina longaj nigra.
A., 2.1.
Gramen dumetorum paniculd acerosd, femine pappofo.
An Gramen plumofum Lob?
a- 
rundinaceum pamcuM ffadiced motti majus C.
B? fficd candida, & ferici frtodo lucens 
J.B?
Gr. tomentofum arundinaceum Ger. Calamagroftis five Gramen tomentofum Park.
25uu)'5t;af^, toitl) a pappofe panickt 
Lob.
Foliis eft duris, rigidis & aridis, ad Schcenanthi folia non parum accedentibus ; culmi fimiliter ri- 
gidij fefquicubitum aut duos cubitos alti, fficx longXj denfij ex purpureo rubenteSj paleacea?, pef 
maturitatem candida^j & ferici inftar micantes.
Locis nafcitur fenticofis fylvarum quarundam Flandria; & Anglis, jumentis inutile.
.Uepis, 
. Huic fimile, fi non idenij collegimus m dumetis quibufdam agri Northamptonienfis & EfTexieU- 
fis : Ad bafin feminis lanugo pappofa in circuitu adnafcitur.
A. li.
Gramen Maria J.
B. faniculatum montanum i.
fcu faniculatum oJoratum C.
B. Qra~ 
men faniculatum Germanicam odoratum Park.
C.B.
Radiabus candidis, geniculatis, fibris craflis demiffis ferpit : culmo eft bicubitalij geniculis paucis 
diftindo; foliis anguftis, longiflimisj paniculam fuperantibus [ cOeuntibus marginibus ita cOnvolutisi 
ut teretem junceum culmum imitentur, rigidis, firmis, pungentibus J.
B. 3 fuavem odorem fpiran- 
tibus, cujus culmo panicula parva, leviterque fparfa infidet.
A Regiomontanis (undee Boruflia mifium ) Gramen Maria dicitur, quod irt fafciculos colk° 
rSkun propter odoris fragranyam veftibus adjiciant.
Rrrrr i A> i^.
Grarnm 
12 
88 HlSTORI A P L A N T A R U M.
Locus.
A. !?• Gramens capillaceum locufiellis pennatis, non arifiatis.
Denfis cefpitibus agglomeratis folum occupat, pro radicibus fibras tenuiffimas in terram demit- 
tens.
Folia creberrima, capillacea, fefcunciam aut duas uncias longa.
Culmi tenues fefquipalmares 
aut bipalmares, unico articulo, eoque non longe a radice, diftinfti, & folio inde enafcente obvo- 
llitt, paniculam in faftigio geftantes parvam non multum fparfam, purpurafcentem, e locuftellis 
pennatis, hoc eft, e glumis ad modum penna: villorum difpofitis, non anftatis compofitam.
Obfervavit & ad me attulit D.
Dale, in ficcionbus collecTrum.
za.
Gramen longijfimum j.
B. fjlvaticum 'paniculatum altijfimum C.
B. 
J.B.
Diiorum triumve cubitorum akitudinem nonnunquam fuperat, foliis & caulibus tenuibus, trian- 
gulanbus, pluribus, ex radke craffiufcula, perenni, nigncante, fibrofa: paniculae parva?, vix unciales, 
in aliquot veluti parvas fpicas divife.
Flofculi ex apicibus luteolis : fapor nullus infignis.
In montibus circa Genevam cubitum excedit: Montbelgardi in fylvis duos & tres cubitos.
Montbelgardi utuntur hoc Gramine ruftici ad equorum torques, quibus aratra trahunt.
Effici- 
untur etiam ex eoChlamydes paftorales, qiubus opiliones adversus pluviam utuntur.
A. 2.5.
Gramen ferotinum arvenfe fftca laxa pyramidali.
Radix fibris non admodum multis e caftaneo albentibus, conftat, unde culmi emergunt plures ad 
lex feptemve, dodrantales, rarius pedales, tribus quatuorve genicuhs diftincti, graciles,/e/«ar veftiti la- 
tiufcufis, brevibus, pallidius virentibus, ad tactum afpens fi deorfijm ftringas.
Faftigium occupat pa- 
, mcula mollis, angufta, pyramidalis, tres quatuorve uncias loriga, non multum fparfa feu explicita 
antequam floret, poftquam maturuit adeo contracT:a, ut fpica potius quam panicula videatur, & 
conum valde acutum repraefentet, in quam formam Cupreffi ab Hortulanis compingi & detonderi 
folent.
Locufbe fingulares minime fquamofa: funt, verum fingula granula continent, glumis in mol- 
lem ceu anftam exeuntibus.
Locus & Inter fegetes multis in locis copiose provenit, Julio menfe paniculam promens.
Annua videtur 
Temjm.
efie planta.
A. 16.
Gramen pratenfe ferotinum panicula longa purpurafcente.
Gr. pratenje ffica Lavendula 
D. Merrett.
Sateffoiojutg 2S9eai>0M>gi:af£, ,&**& ** * on vut$\z panicle, 
Radicis fibra craffiores funt, alba:, fapore fatuo.
Folia modice lata, raris pilis pradita.
Caules 
pedales aut cubitales, unicum tantum geniculum habent a radice non longe, ad quod duo aut tria 
folia oriuntur ; caulem aliquoufque ample&entia, quod huic fpeciei peculiare efle videtur.
Ex his 
autem foliis exterius & caulem 8c reliqua folia ad fefquidigitum fere amplecldtur, medium (fi ad- 
fit ) interius ad alterum fefquidigitum, & interius caulem ad ldem fpatium.
Pamculainfummo non 
multum fparfa, tres aut quatuor digitos longa, purpurafcens.
Flofculi utrinque bifidi purpurei.
Loeus $ In pratis humidioribus frequens Julio menfe floret.
Monfpehi fub finem Augufti obfervavi.
Tempus, 
F 
Cap. X.
De Gramine Avenaceo.
A. 1.
Gramen Avenaceum parvum procumbens paniculis non arifiatis.
^ltiaH fUJ?ine #at- 
graft?, teit^out aton^.
"\Olia ei pilofa, maxime inferiora & prope terram : Caules tenues, non furreAi, fed terram ver- 
sus reclinati, dodrantales & pedales, in cacumine paniculam geftant parvam, e locuftis tur- 
gidulis, nullis ariftis donatis compofitam.
Locuftsfi curiose examinentur tna quatuorve gra- 
na duabus glumis obvelata continere deprehendentur.
Locut.
I n P^fcuis non raro occurrir.
A. 1.
Gramen avenaceum capillaceum minoribus ghmis C.
B. Anglo-BritannicuM avenaceum, 
Danico nemorali firnile Lob. an Gr. aven.
rariore grano nemorenfe Danicum ejufdem ?
nemorale avenaceum altenm, exfufco xerampelinum, & lucidum Damcum J.
B. avena- 
ceum xerampelinum Danicum Park.
&CD ®ap$wi$ Of tl)C 3!0OODSf» 
Loh 
In fylvigeris Dania: collibus & montibus ( inquit Lob. Adv.
p.a.) perelegans exileque Gramen 
oriundum foliolis crebernnus, rigidis cirratifque uncialis & binarum unciarum altitudims radicibus.
Pedales & fefquipedales, exiles, lucidi & nitidi, afpeclu jucundi culmi ex fufco xerampelim, in qui- 
bus e longiufculis pamculis   Avenacea femina.
In Anglia: locis umbrofis, fylvofis, prsfertim pe- 
Gramen hoc a Lobelio defcriptum diverfum videtur a.
Graminenoftro avenaceo nemorenfi glu- 
mis rarionbus ex fufco xerampelinis, quod propius accedit ad Gramen montanum ayenaceum lo- 
cuftis rubris C.
B. prod.
Sufpicamur tamem omnia ha:c Gramina unam 6c eandem fpeciem efle.
Grame« 
Lib. XXII.
T)e (jjramiriibiu.
1289 
Gramen avenaceum rariore gluma nemorenfe Danicum in fylvis non procul Croneburgo caftro ~ 
Regio Selandia; Danorum collegit Lobelius, ando folo.
3, Gramen montanum avenaceum locufiis rubris C.
B. 
C. B.
frod.
Ex radice tenui, repence, alba, fibris capillaribus utrinquc donata, culmm fimplex, l£vis,p3ene cu- 
bitalis, (rarius ex unaradice plures exfurgunt) circa radicem purpurafcens, quiquafi iri fpieamte.
nuem definit, cujus glumi utplunmum ab una parte fiti funt, & foris ex nigro purpurafcunc, in- 
tufque albi funt; inquorum mc&io utricuh/s parvus, candidus, pedicello donatus femen minucumcon- 
tinet : folm donatus paucis, anguftis, acuminatis, circa radicem brevibus, at circa culmum, quem 
duo triave cingunt, longioribus, communiter fpicam fuperantibus.
Julio Sc Angufto hinc inde in montofis & umbrofis, ut circa arcem Richenfiein, in monte Muteto Locus & 
Bafilienfium, 6c monte Crentzacenfi, reperitur.
Tempus.
A. 4.
Gramen avenaceum nemorenfe, glumis rarioribits exfufco xerampelinis, nofiras.
Culmi femipedales aut dodrantales, tenues, duobus tribufve foliis, femunciam propemodum Iatis, 
dimidium pedem aut fpithamam mterdum longis, ta<5tu andis, afperis, & Gramims Avenacei du- 
metorum fimihbus, fpicam ipfam longitudine aequantibus ; Paniculam in (iimmo geftanc raram, fe- 
fquipalmarem 8c longiorem, e locuftis rans compofitam.
Singulae aucem locuftae glumis duabus, 
exteriiis ex rubro nigncantibus feu ex fufco xerampelinis ( ut cum Lobelio loquar ) mcerius finu fiio 
utriculum unum continentibus, in quo femen, non ariftatis conftant.
Radice eft reptatnce.
Invenitur hoc genus in aggeribus fepium umbrofis juxta fylvas, verum non lta frequens apud nos.
Locns.
A. 5.
Fefiuca Avenacea fierilis elatior C.
B. Bromos herba five Avena fierilis Park.
Bromos 
fierilis Ger.
*s£gilops Matthioh forte J.
B. OBjeat UttiO <©at-gtafg, 0?
g>2an&.
Radices fibrofae, implexae : Culmi plures," cubitales aut longiores, geniculati pluribus gemculis 
[quinque nonraro] tenues; paniculam ferunt finguli mukifanam divifam, cujus portiuncuk e lon- 
gis & tenuibus velut filarrientis pendulae, fquamatim e pluribus glumis compa&iles fpicam parvam 
mentiuntur, locuftis Avenae non multnm diffimiles, ariftis donatae mollibus longis, interdum purpu- 
rafcentibus.
Folia modice lata, hirfuta, & ad margines pilofa.
Cum planra in culmum abit qux ad 
radicem funt exarefcunt.
Maio menfe ad fepes, fecus vias & in agrorum marginibus reperitur.
Locuu 
Adversiis infantum vermes tanquam fingulare auxilium radicis in vino albo deco&um diebus ali- jr ires l 
quot continuis potum commendat Tragus.
Fefiuca Avenacea fierilis humilior C.
B. 
A priore differt, quod humilior fit, culmis ftriatis, molli lanugine incanis, foliis brevibus, angu- 
ftis, lanuginofis : juba minore, molliore minufque fparfa, fic & anftas non multis nec afpens arma- 
ta: Anfpeciediverfafit aliis judicandum relinquimus.
A. 6.
Fefiuca Avenacea hirfuta paniculis minus fbarfis.
Gramini murali Dalechampii fimile fi 
non idem J.
B. 
Radicibm fibrofis terram apprehendit : e quibus cuhm multi, cubitales & altiores, pro ratione foli 
in quo crefcit, geniculis plurimum quinque incercepti, foliis hirfutis & fere cancfcencibus veftiti.
Juba diftichon habet partium texturam, fpicas breves lnncatam, ima parte laciores, in acucum defi- 
nentes, ariftis mollibus brevibus glumas eciam molles, ftriacas, plurimum hirfutas [ non raro tamen 
Leves ] armantibus.
Ariftae purpureae funt, glumae circum oras canefcunt aut cinerafcunt.
Spicse partiales in hac fpecie ere<5tae plerunque funt, non pendulx aut nutantes, ut in Gramine du 
Gros Montbelgardenfi J.
B. cum quo plenque Botanici hoc genus confundere videntur.
In muris & aggeribus inque agrorum marginibus & tumulis ficcionbus paflim provenit, & circa Locus.
finem Aprilisaut mitium Maii paniculam producit.
A. 7.
Fefiuca graminea fpcis habitiorihts , glumis glabris.
Gramen Gros Montbelgardenfe J.
B. 
Fefiuca grammea glumis glabris varians C.
B. 
A praecedente differt culmis elatioribus, fpicis habitioribus & Iatioribus, magis fparfis & dependen- 
tibus glumis glabris : loco etiam mter fegeces : cxtera fimilis.
Defcriptiones C.
Bauhini huic non 
inepte quadrant, quos fi placet confule.
A. 8.
Gramen Avenaceum dumetorum faniculd Jpahd.
An Fefiuca oyamima nemoralis latifo- 
Ha moUis J.
B. G B?
25uu), oj a@oofc<@atqfftti($/toiti) a fparfco $a* 
nide, 
Pluribus fibris craffiufculis, albentibus radicatur.
Culmi fefquicubitales aut bicubitales, cribus ple- 
runque nodis ardculati, tocidemque foliis ima incernodia aiiquoufque obvoiventibus vefhci; quae 
quatenus ftipulas obvolvunt longiulculis pilis crebris hirfuta, & ftriata, func, poftquam a cuimo ab- 
iceflennt, in longitudinem femipedalem extenduntur, latrtudine femunciali, e vindi flavicanda, 
ftriaca, ranoribus Sc brevionbu* pilis, lifque ad margines 8c mediam coftam praxipue, donaca, uc 
R r r r r 5 fumrnx 
j 2,00 HlSTOR.IA PlANTARUM.
fummae foliorum paites glabrae fint.
Summdm caulem occupat panicula fparfa, inflexa raris fpicisj 
tenuibus pedicellis appenfis, compofita.
Sfngulae fpica: longiufculae funt & ftrigofaj, e plunbus glu- 
mis fquammatim incumbentibusj 8c in breyes purpurafcentes ariftas definentibus conftantes.
Locus In fylvofis & dumetis ubique frequens eft.
Perfimile eftGramini Avenacco dumetorum fpicatOj 
nifi qu6d ftipulis fit majoribus 5c elatioribusj panicula fparsa.
* 9.
Fe(Iuca graminea glumis vacuis C.
B. J.
B. 
CJ.
., 
Ex radkihts fibrofis fimul jundis culmi aliquot, geniculatij pedales^ad radicem lanugine pubefcen- 
tes, foliis anguftisj paucis donati exfurgunt, qui glumos plunmoSj heves & vacuoSj filamentis tenuif- 
fimis adpendentesj partim virides, partim fpadiceosj ariftis oblongis donatos fuftinet.
Ha:c apud nos in te&is & muris crefcit ( inquit C.
Bauhinus ) & ciim glumi longiffimis filamentis 
appenfi fintj facile a quovis vento agitati tremunt.
Hinc Monfpelienfibus Gramen tremulum di- 
citur.
loctu.
In hortorum muris & juxta fepes paffim reperitur ( inquit P.
Magnol.
) Nobis mcognita eft.
10.
Fefiuca graminea effusd jubd C.
B. J.
B. 
Altius cxurgit caule viridi & rotundoj qui in jubam pedalis longitudinis eftunditurj cujus glumi 
anguftiores & longiores, brevibus ariftis cin£tij pediculis capillaceis oblongis infident qui per maturi- 
tatem albicant.
Inter fegetes reperitur.
Defcriptio haec bene convenit Feftucae cuidam a nobis obfervatse Genevae inter fegeteSj nifi qudd 
juba non adeo longa erat in plantis a nobis vifis.
Forte in ktiori fblo longiorem paniculam pro- 
ducit.
Locui.
In noftro locuftae feu fpicae partiales ex quibus juba componitur, oblongae fquamofa;, fquamis in 
breves ariftas definentibuSj ferius paniculam promit.
. 
A. 11.
Gramen Avenaceum montanum, ffica fimflici } arifiis recurvis.
Radix oblique a&a fibras crebras demittit ; Folia vix palmaria [in ktiore fblo eam Iongitudinem 
excedunt] non admodum angufta, cannataj fatisdura & ngida.
Culmm femipedalisj tenuisj pur- 
purafcens, uno duntaxat nodo in iis quas obfervavi plantis prope terram interceptuSj unoque folio 
eum aliquoufque obvolvente donatus, caetera nudus ; fpicam m fummo fuftinet duas trefve uncias 
longanij raris glumis alternatim fitis duo vel tna grana ariftis recurvis purpurafcentibus donata obte- 
gentibus.
Locui.
In fummis tumulis feu colliculis Bartlovienfibus manu quondam aggeftisj in ipfb limite agri Ef- 
fexienfis verfus Cantabrigiam inventum,;ad nos attulit D.
Dale medicus & pharraacopceus Brantrien- 
fis : idem mter Novum Mercatumdi&um oppidum & Exning vicum, in agrorum limitibuSj invenit.
Hinc cransferendum eft ad Gramina fpicata.
iz.
Gramen Avenaceum maximum utriculis cum lanugine alba } & arifiis longijfimis Botan.
Monfp.
Botan.
Monfy.
Radices fibrofae fiint, e quibus plures culmi bicubitales, nodis diftin&i oriuntur, foliis anguftis ve- 
ftiti : Spica Avenacea eftj cujus utriculi oblongis pediculis infidentes lanuginem albam habentj & 
longiffimis ariftis donantur, quae fefquipalmares funt & dum ficcantur in modum fpirae convol- 
vuntur.
Locus.
Maio menfe invenit cum fpicis in fylvae Valenae Iocis herbidis D.
Magnol, praxipue circa Cara-' 
vettes.
Huic non longe diffimilis eft 
l%.
Fefiuca longijjlmis arifiis C.
B. zAZgihps bromoides Tab. Ger.
Qnx ex ra dice pluribus tenuibus cirris pradita multa parva, angufta & oblonga folia promit : in- 
ter quae tres quatuorve culmi, tenuesj cubitales, quibus fpca Avenaceae mfidentj glumis vacuisj fpa- 
dicei colorisj ariitis longiffimis armata, quae ex folliculo foliaceo prodeuntes in unum latus recli- 
nantur.
Locus.
Nos in Germania hanc obfervavimus non femel.
Tabernamontanus inter Wormatiam & Franc- 
kenthalium notavit.
Ariftae tenues cincinnorum in modum non raro mtorquentur.
A. 14.
es£giIops Narbonenfs Lob. Fefiuca five ns£gilops Narbonenfis Park.
Fefiuca Italica 
Ger. Gramen Fefiuca XIV.
five Fefiuca altera capitulis duris C.
B. 
C. B.
Radice eft fibrofij alba, pufilla : culmos tenueSj breves, communiter pedales profert ; foliis paucis 
Tritici & Flordei aemuliSj fed mollionbus mitioribufque per latera pilofis.
In culmorum faftigio 
J]>ica parvae ex duobus vel tribus capitibus durisj utnculifque ftnatis compofitaej quibus femina Hor- 
dei fimilia fed paulo minora atlatiora, eaque ternajglumo tenuiorira mcluduntur.
Ab utncuIiSj(non 
autem a ieminibus) tenuesj oblongXj & acutae ariftae candidae eminent.
Loctts.
In Siciliaj italia & Gallia Narbonenfi vulgatiffima eft, aeftuofis & glareofis locis [inagris inter 
fegetes tnticeas & hordeaceas Lob. C.
B.~\ In hortis culta elatior & major evadit, fpicis ex quinis 
fenifve capitibus compofitis.
In Sicilia aliud genus candidum, aliud nigrumj & anltis magis furre- 
dis habetur.
C*f.
Nobis ibidem nonobfervata efi talis dijferentia.
yEgilopi 
Lib.XXIL T)e (jrdminibm.
ixyi 
iEgilopi morbo potriis fieri coepto quarn jam longius progreftb, non femel periclitati furaus pro- hres.
fuifle.
Exficcat enim adftnngendo citra calefacf ionem multam.
Potui Cereali etiam addita fe- 
mina cerebrum temulentum faciunt.
Lob.
15.
Fefiuca junceo folio C.
B. 
C.B.
Ex radice parva, fibrofa, alba.folia pauca, juncea, femicubitum longa, & cuhm rotundus, cubi- 
talis exfurgit, qui mpaniculam avenaceam, fed anguftiorem, albam definit • quae ex oblongo folli- 
culo (a folio conftituto) pamculam longe fiiperante prodit, cujus glumi ran ariftis longiffimis Sc 
argenteis donantur.
In Vallefia ad urbis Sedunenfis paludem copiose provenit.
Locut: 
* 16.
Fefiuca graminea arvenfs minor C.
B. 
C.B.
Cauliculis eft tenuibus, ftriatis, foliis brevioribus : in cauliculorum fiimmo utrkuli quidam parvi, 
membranacei & paleacei, palmi longitudine, racematim dependent ex tenuiffimis & vix vifu perce- 
ptibihbus pediculis, quorum extenores membranube rubent, quibus dehifcentibus flos candidulus 
emicat.
, • .
Paflim in agris Harcyniae Saxono-Thunngicae provenit.
Thal.
Locus.
* 17.
Fefiuca pratenfis lanuginofa C.
B. 
Ex radice capillacea, rufefcente folia multa, angufta, pedalia, una cum culmis tenuibus, bipedali- 
bus, foliaceis, molli & pauca lanugine ( culmis potiffimum) afperfis exfiirgunt.
Sfica eft oblonga, 
angufta, ex glumis oblongis ariftis donatis compofita, & quafl in pamculam parvarri expanfa.
Bafileae paffim in pratis.
, Lom ' 
* 18.
Feftuca dumetorum anguftiffimis & plofis foliis C.
B. 
C.B.
.*...'' 
Radix eft albicans, ex durioribus fibris compofita : ex qua calami aliquot tenues, uno akerbve 
geniculo diftintSti, & pame nudi, exfiirgunt.
Folia funt brevia, angiiftiffima, laevi mollique lanu- 
gine hirfuta.
Culmorum fummitati pankula, ex fpicis plunmis compofita, quarum quxlibet capil- 
laceo pediculo infidet, multis glumis ariftatis & candicantibus conftans.
Bafileae in dumetis circa Clyben repentur.
Loctis.
19.
Gramen Avenaceum panicula longijfima.
In Sicilia obfervavimus hoc genus.
Panicula erat longiffima, bipalmari nimirum aut dodrantali, 
modice fparfa, e plunmis locuftis tnbus quatuorve glumis oblongis, acutis, non ariftatis conftantibus 
compofita/colore rubente : nec folia nec radicem obfervavimus.
Cap. XI.
De Gramine nemorofo hirfuto.
AMbigere videtur hoc genus inter Culmiferas, & Graminifolias non Culmiferas : culmo enim 
terete, gemculato cum illis convenit, veriim flore feu potius calyce hexaphyllo, feminibus 
angulofis, panicula juncea ad has accedit.
A. 1.
Gramen exile hirfutum Ger. nemorofum hirfuttm mimts angufiifolium Park.
hirfutum 
cafitulis TfyUti C.
B. Gramen LuzuU mimts J.
B. J>mail tjaitfl 5B0O&;gt*af^ 
C.B.
Radice eft rufa, oblonga, repente., pluribus fibris capillata: ex qua folia plura, femidodrantalia, 
modb latiora, modb anguftiora, acuta, villofa prodeunt : inter quae cauliculm, palmaris, laevis, tenuis, 
vindis exfurgit : paniculam brevcm ex plunbus fioribus compadtam, rufefcentem fuftinens.
Flores 
quando aperiuntur in foliola fex atro-rubentia latenbus pailidis expanduntur, e quorum medio 
ftamina flava fex, & tna filamenta pallida prodeunt.
J. Bauhinus calamum duobus articulis ditatum fcribit, ex quibus folia duo, uncias duas longa emer- 
gunt, alterum rn medio, alterum in fupremitatej ubi coma m tres vel quatuor ( ceu capitula ) divi- 
ditur partes.
....
T .
fs ?
Floret fiib finem Aprilis & initio Maii in pratis & pafcuis frequens.
Tempus t5 
^oan.
A- 1.
Gramen hirfutum elatius paniculd junced compacld.
An nemorofum hirfutum V.
feu hirfu- 
tum an^iifiifolium majtts C.
B ?
nemorum hirfutum majtjs amguftifolium Park ?
Jj^aini' 
grafe tijc gtcatet, toitf) a mo?c conmao; iSu!f54iHc sanicfo 
Duplo elatius eft quam praxedens : foliis duplo triplove Iongionbus, duobus etiam tribufve in caule : 
yaniculd multb majore, magifq, compada, ex plunmis veluti giobults coacervatss.
In paluftnbus pro- 
venit.
Sufpicabar aliquando hocnon differre fpecie a prxcedente, fedVationelociduntaxatvariare: 
verum nunc aliter fentio.
A. -f, Gramm 
I292, HlSTORlA PtANTARUM.
A. 3.
Gramen nemorofum hirfutum vulgare.
An Gramen nemorofum hirfutum Lob?
Ger?
ne- 
morofum hirfutum latifolium majm Park ?
nemorofum hirfutum majtts latifolium C.
B ?
«ffOUUHOn fjairp J^COO-jjrafJJ.
Si hoc mtelligant prperam majtts dicitur.
Dodrantali eft altitudine.
Radix e fibrarum tenuium carfpite conftat.
Folia pedem dimidium 
longa, pallide viridia, latiufcula, admargines pilofa.
Cauliculi feu culmicx eadem radice plures, 
gemculis tribus pluribufve intercepti, ad quos folia brevia, culmum aliquoufque ample&entia ; in fa- 
ftigio paniculam geftat fparfam, m eo a Gramine exili hirfuto diverfam, quod flofculi eifque fucce- 
dentia vafcula feminalia non plura fimul congefta unicum capitulum feu globulum componanr, fed 
fingula feorfum nafcantur, alia feffilia, alia pediculis longis tenuibus appenfa, qui non raro deoriiim 
refle&antur.
Flos ex lllis fex foliolis, qus calycis loco vafculum feminale ample&untur, & totidem 
intus apicibus conftat.
Locus.
In fylvis admodum frequens eft, prarfertim montofis.
4. Gramen rore lucidum nemorenfe fi-ve Luz,ula: J.
B. nem.
hirfutv.m majzts latifolium C.
B. item 
nem.
hirf latif.
minm ejufdem, magnitudme ptiffimum differens, ex fententia Chabrai.
Differt a.
defcripto, 1 • Radice magna, fibrofa, geniculata ruffa J.
B. quamvis C.
Bauhinm ex 
pluribus fibris nigncantibus compofitam ei attnbuat.
%. Culmis fefquicubitalis C.
B. cum J.
Bauhi- 
nus dodrantalem altitudinem eis attribuat.
3. Foliis cubitalibus C.B. J.
Bauhiuo quadrantalia aut 
palmaria, rigidiufcula, acuta, furre&a, extrorfum ftriata, glabra, at in lateribus longa, cana, tene- 
raque lanugine, in folium etiam totum utrinque mcurrente, obfita : lfta lanugo vel pili, qui facile 
decidunt ta&i colligunt rorem, qui fplendet nocftu, irradiantibus ftellis vel Luna, ita ut fit admira- 
tioni videntibus.
Herbam perquirentes decidente rore invenire non pofliint.
Defcriptio Gramims 
hirfuti latifolii majoris apud C.
B. in Hifi.
in omnibus fere excepta magnitudine, qua excelht, Gra- 
mini noftro hirfiito nemorenfi vulgari convenit.
Gramen ejufdem hirfutum latifblium minus convenit meliiis defcriptioni Graminis rore lucidi ne- 
morenfi apud J.
Bauhinum.
Hax autem duo Gramina ( ncmorenfe hirfiitum I.
&c II.
C. B.
intel- 
ligo) fpecie convenire, feu unum & idem fpecie Gramenefle Chabraeus vix mihi perfuafent: nec 
enim magnitudine fbla difterunt, fed & foliis, & culmo, & paniculis, ut defcriptiones conferenti 
patebit.
Minor fpecies foliis rigidiufculis, acutis, furre&is,, ex radice mftar cefpitis prodeuntibus cum 
gramine hirfuto maximo noftrate convenit.
A. 5.
Gramen nemorofum hirfutum latifolium maximum.
An Gr. nemorofum hirfutum latifolittm 
minus junced pamculd Park ?
(i hoc intelligit, male mimts appellat.
An Gr. hirfu- 
tum latifolium minus C.
B ?
An Gr. Luz,ula maximum J.
B ?
Panicula convenit : folia 
nimis longa pnguntm.
€l)e greatcft B?oao4eatoe& ijairp 3©ocfrgraf£, 
Folia huic gramini qualia Gramini rore lucido nemorenfi attribuit J.
Bauhinus, .
nimirum pal- 
maria aut fefquipalmaria, rigidiufcula, acuta, furre&a, femunciam lata, extrorfum ftriata, glabra, at 
in lateribus pilis longis, canis mollicellis donata.
Juba amphffima &: late diffufa, qualem Gramini 
Luzuke maximo appingit Jo. Bauhinus, juncea : Semina ut in aliis genenbus fpadicea, triquetra.
In Gram.
Luzula* maximo J.
B. folia unciam latitudine fere a;quant, longitudine cubitali : no- 
ftro, quantum hadenus obfervavimus, folia breviora funt, perinde tamen interdum lata.
Lecml In umbrofis faxofis fepius obfervavimus.
Reperitur etiam Hampftedii non longe a Londino 
prope fylvam.
Gramini Luzula: maximo j^.
B. Radix crafta, obliqua, nigra, numerofis fibris capillata.
6. Gramen nemorojum hirfutum anguftifolium minus paniculis albis C.
B. nem.
hirfutum minimum 
Park.
male.
Gramtni LuzuU affine fiore albo J.
B. 3©i)ite-'pamcle0 H0OOS-'graf& 
J. B.
Perennis vita: gramen foliis eft ad Graminis Luzuls five nemorofi folia accedentibus, confimiliter 
pilofis : at culmi majores, cubitales: florum manifeftum difcriroen: Ii fiquidem infummo faftigio 
albi fiint, feftucacei, ciim in altero non in feftucas, fed in capkula definant, feu parvos calyces fe- 
mina claudentes, eofque nigricantes, cum hujus feftucx albefcant.
Luzuls modo quofdam habet 
pilos, qui etiam facile decidunt.
Locus.
Plantam hanc quam defcnbit J.
Bauhinus, ad latera montis Saleva?
& incolle la Bafiie prop£ 
Genevam obfervavimus.
An ldem fit quod C.
Bauhino defcribitur fub titulo allato dubitamus, cum 
ille flofculos fingulos expanfos fenis donatos foliolis fuo attnbuat, unde totidem ftaminula prodeunt 
P ARS 
Lib. XXII.
T)e (jraminibm.
\%9% 
PARS SECUNDA.
T>e Herbis graminifoliis non culmiferis flore flamineo.
Cap. I.
De Gramine cyperoide fjf Cypero.
« 
HUjus notx funt praeter folia graminea & ftamineos flores toti generi communes, caules 
triquetri in omnibus, & in plerifq, etiam femina.
Horum fpicas feu paniculae in nonnullis aliae fiipra alias e foliorum finubus exeunt, qua> 
Gramina cyperoidea polyftachia dicimus ; in aliis fummos caules terminant, qua; vel f picata, vel 
paniculata.
In utroque genere maxima, modo radicibus tuberofis donata fint, Cyperi fimpliciter 
dicuntur.
Geterum Cyperus K»V«s©- a radicis effigie pyxidulam aut vafculum pufillum imitata dicitur.
§. i.
Gramen cyperoides polyflachyon, 
A. I.
Gramen cyperoides cum pankulis nigris J.
B. cyperoides majws lalifolium Park.
cyperoides 
Ger. Cyp.
latifolium fpicd rujfd, five caule triangulo C.
B. <&5£cat WtSial €WZVU$' 
grafg.
Geniculatim incedunt Sc prorfiim radices craffiufcula', Cyperi longi radicibus fimiles, a.
quibus 
pendent fibrae crafliufculae.
Folia cubitalia & fefquicubitalia, lata, carinata & ftnata, Cyperi paria.
Caulis duobus cubitis interdum altior, concinne triquetrus, fblidus, ima parte uno vel altero folio ceu 
vagina cin&us, caeteroqui nudus, per fafligia foliis aliquot, ipfius cacumen haud multum fuperanti- 
busdonatur; e quorum finu fpka quardam emicant, duum triumve unciarum, ex obfcura purpura 
initio nigricantes; deinde e fquamarum fingularum finubus finguli exeunt utriculi, eviridi fkvican- 
tes, acuminati, fingula intus femina triquetra nttida per matuntatem nigra, contmentes.
Summum 
caulis faftigium occupant tres, quatuorve fpica», e fpadiceo nigricantes, contigua: fere, habitiores, 
femine caffa*, e mollibus glumis contexta*.
Quin & fpicarum feminiferarum fiimma pars non 
rar6paleaceaeft&: femine vidua ad modum fupremarutn mox di&arum.
Caulis caecera enodis, ad 
exortum foliorum e quorum finubus fpicae exeunt nodofus eft.
In aquofis, inque aquis ipiis ad fluviorum ripas non raro oritur, & Maio menfe, aut etiam , 
Aprili floret & fpicas producit, inque multos annos durat.
Per totam Angliam frequentiffi- 
mum eft.
A. S.
Gramen cyperoides majm angufiifolium Park.
Graminis nigro-lutei verni varktas major J.
B. 
<&?cat natrotoMcanco ttcrnal €pncru^graf£.
Hoc genus pracedenti perfimile eft, fed per omnia minus, in parem tamen altitudinem aflurgit, 
ule concinne triquetro, folido, ima parte folm aliquot cin&o anguftionbus, brevioribus & minus 
ltriatis, cartera & nudo, & enodi ad faftigium fere, ubi ad intervalla duo triave folia, e quorutn 
imvbus fpica exeunt anguftiores & graciliores multo quam m illo: utriculi etiam femina continentes 
minus turgidi erant, verum compreffi in plantis nobis defcriptis, (forte ese matura* non erant.) Sum- 
mum caulem terminant fpica* iimiles paleacea?
& femine cafla*, verum pauciores & ftrigofiores 
multo.
Hanc plantam iifdem cum praxedente locis una.
nalcentem obfervavimus mukoties, unde fpecie i.ocus.
diftin&am efTe minime dubitamus.
A. ?• Gramen cyperoides foliis Caryophylleis vulgatiffimum.
Graminis nigro-Iutei verni minorva- 
rktaslB.
$l?ann;fpt&co Cypcru^-graf^, tottf) SJufpffotocr Icaoc£.
Kadix fibris magnis rubentibus conftat, aliis etiam minoribus rubentibus intermixtis.
Caules 
inde attolluntur locis humidis & laetiori folo non dico dodrantales, fed pedales & fefquipedales, 
triquetn quidem non tamen adeo concinne & manifefte, foliis circa infimum duobus tnbufve ceu 
totidem vaginis, altera alteram excipiente, obvoluti, deinde nudi ad faftigium fere, ubi duo aut tria 
habentur, e quorum finubus totidem fpicae fpadiceo-virides exeunt, pediculis longiufculis tenuibus   
appenfe, pnmi generis fimiles fed minores.
Summum caulem terminant ipica; graciles, elegantes 
e fquamis obtufis, e fquamis feu glumis ccEruleo fpadiceis, flava per mediam longitudinem linea 
ftriatis marginulis cinerafcentibus, compa^s.
Folia Caryophylleis latitudine & colore glauco pa- 
ria £c fimilia, longiora, retrorfiim flexa.
N. Spicx femine caffa: m fiimmo caula in pnma lpecie mi- 
nus concinna: funt, e fquamis in acutbs cufpides exeuntibus compofitx.
In pratis humidis verno tempore Sc ad rivulos copiose .oritur, & fpicas producit.
Lovus.
A.- 4.
Gra* 
caule 
ftriatis 
I 2^4 HlSTORlA PLANTARUM.
A. 4.
Gramen cyperoides poly/iachyonlanuginofum.
£^anp=fpi][tCO fooarp CppcrU^-graf^.
An 
Gr. cyp.
Norwegicum parum lanojum Park ?
pag.
1 1 72.
Hujus tum folia, tum caules, tum etiam fpica: in apricis knuginofa funt : Nonnunquam tamen 
folia ad genicuk duntaxat qua caulem ample&untur knuginok funt.
Magnitudo ei Grammis Ca- 
ryophyllei.
' Inliimmo caule duas aut tres fpicas habitiores geftat femine caflas; & inferius ad magnam di- 
ftantiam e foliorum finubus duas aut tres alias, in quibus femen.
His duabus notis ab aliis congene- 
"ribus abunde diftinguitur.
Lacus.
ln pafcuis locis humidioribus oritur.
Figura Graminis cyperoidis Norwegici pamm lanofi apud Parkinfbnum aliam plantam demon- 
ftrare videtur, quam Botanicis Londinenfibus circa altam Portam inquirendam relinquo.
Ut & 
Gramen cyperoides Norwegicum alterum ejufdem in udis Sylvis apud nos nafcens.
A. 5.
Gramen cyperoides polyfiachyonflavicans, fpicis brevibus prope fummitatem caulis.
ffcHottt' 
iu) €ppcru£-graf£, toitlj ftjojt fptHc&.
Altitudine eft dodrantali & interdum pedali : Radice alba, fibrofa ; foliis anguftis, fiibtus inter- 
dumpilofisj caule brevioribus : caule triquetro, duobus tribufve foliis inferius cin&Oj deinde aliquo- 
ufque nudo, prope fummitatem duas trefve fpicas promente, ex fingulis fci.
foliorum alis fingaks, 
breves, habitioresj flavicantes, e pluribus granis rigidiufculisj non exeuntibus in acutum mucro- 
nem ut in Gramine paluftri echinatOj compofitas, unica in fupremo majufcuk, acerokj flavi- 
cante fpica.
Locus.
In pratis & pafcuis frequens oritur per totam Angliam.
A. 6.
Gramen cyperoides fpicis teretibus ereElis: Cyp. anguftifolium fpicis longis ereciis C.
B. 
€ppcrug-graf£, toit$ manp ercct fpiRc^ 
Sefquicubitalem altitudinem aflequitur.
Folia angufta, concava, glauca, caulem aliquoufque am- 
ple&untur, longitudine fuperant.
Caulis triquetrus quidem, fed.
ita ut vix poflit difcerni ; in cacu- 
mine fpicas gent tres vel quatuor, aliquoufq, disjun&as, tenues, longiufcuks, femine caflas, ad qua- 
rum infimam apponitur foliolum.
Inferius e foliorum finubus exeunt dux aut tres fpicae, habitiores, 
teretes, ere&a;, duas uncias longa:, e membranaceis fubrotundis utriculis ; pallide virentibus, mucrone 
donatis compofitas.
Lom , In aquofis 8c ftagnis vadofis obfervavimus in agro Warwicenfi.
A. 7.
Gramen cyperoides fpicatum Ger. emac.
fpicatum foliis Caryophylleis Park.
Caryophyllata 
foIiis } fpicd divulsd C.B. Gramen cyperoides 'vernum minimum.
f^foe Icaff nctnai €p< 
peru£-graf& 
Radix ei longaj fibrofa : Folia angufta, gkbra^ viridia : Caules triangulij foliis nudi, palmum & 
dimidium non exceduntj in furamitate fpicas tres quatuorve geftantes, breviufcuks, juxtim pofitas 
& fere contiguas, non e foliorum alis egreflas ut in prarcedentibuSj (quamvis interdum obfervave- 
rim unam e rolii inferioris finu exeuntem) fuperiorem acerokm 8t femine vacuam, reliquas femi- 
nibus fcetas.
Locus.
Spicam producit & floret primo vere, ante reliqua genera, in pafcuis fterilioribus paflim.
A. 8.
Gramen cyperoides fpicd penduld breviore C.B. Cyperm five Tfeudo-cyperus fpicd brevipen- 
duld Park.
Graminis cyperoidis genits, Ffeudo-cyperm Lobelio, fpicis -vel paniculis pendenti- 
busex longis fediculis].
B. Tfeudo-cyperm Ger. SSflffarO €ppeUl£ tDitfj fijSJt pCHOU- 
Iou£ fpiftcjef* 
C.B.
Radice eft candida, nonnunquam nigricante, crafk, frequentibus fibris capillaceis obfepta, & ve- 
rum Cyperum geniculis a?mukntej fapore herbaceoj inodora : foliis Cypen : caule cubitali, in cu- 
jus fummo fpica: plures oblongae [cylindracea;] fingulae ex fingukribus pediculis oblongis depen- 
dentesj qua» fquamofx & flavelcentes.
Locm In paluftribus & aquaticisj ftagnis vadofisj rivoriimque marginibus reperitur, non tamen ita fre- 
quens apud nos.
Hujusfpica* non exeuntomnes ex eodem caulis punfto, fedex fingulis foliorum finubus finguhe ; 
caule m fpicam ftrigofam, acerokm, femine cafkm terminato, ut in aliis hujus generis.
A. 9.
Gramen cyperoides f$>icd penduld longiore Park.
Ipicd penduld Iongiore & anguftiore].^.
C.B.
2J?ann^fnifec0Cpncruief'graOSj'njitft longpcnoulou^ fpifte^ 
Magnitudine & ftatura arquat vel etiam fuperat Gramen cyperoides cum paniculis nigris.
Spica 
in fummo caule femine cafla fingukris 8c habitior.
Qus fecundum caulis longitudinem e finubus 
foliorum fingulis finguk exeimt longx funt, angufta:, penduk, flavicantes : quinq, plunmum m 
eodem caule femine pragnantes pra'ter eam qua; in faftigio eft acerofam 8c vacuam.
Spica; hx pen- 
dulx funt non tam ob longitudinem 8c tenmtatem pediculorum quam ob ipkrum fpicarum longi- 
tudinem & gracilitatem Sc fiimmam partem ob craffitiem fiiam ponderofiorem; ex innumens au.
tem veficulis femina\ibus exjguis, acununatis compofita;.
Caulis mfra fpicifera foliaj quatuor ve| 
quinq, 
Lib. XXII.
*Be Cjrarninibus.
1 1 p 5 
quinq, non fpiciferis eum obvolventibus veftitur, ut exigua admodum pars caulis a folns inferioribus 
ad fuperiora nuda fit.
In foflis Notleiae prope Brantriam in Eflexia copiose.
LocttU 
A. 10.
Gramen cyperoides fpicis parvis } longi]fime di(tantifots.
Caule eft bipedali & longiore, & pro longitudine tenuiffimo.
E foliorum alis ad longiffima in- 
tervalla fpicse exeunt, ut in hujus generis reliquis, fingulares, pediculis tenuiffimis uncialibus aut 
longioribus appenfae, ipfa^ graciles, [interdum habitiores] unciajes aut longiores.
Spica paleacea 
femme vacua, fingulans caulis faftigium occupat.
Folia ad radicem multa caules fingulos circum- 
ftant, modice lata, cannata fefquipalmaria aut femipedalia, quorum duo triaveimum caulem ceu 
vagina ample&untur, deinde ad longitudinem pedalem caulis fere nudus eft, Spicas plerunq, tres 
prater fummam ftrigofam & femine caflam in fingulis cauliculis producit.
Hanc fpeciem primus mihi oftendit D.
Martinus Lifter, poftea ipfe obfervavi loco putrido 
& paluftri prope molendinum Machins mitt di&um fefquimillian a Witham oppido verfus Cama- 
lodunum.
A. II- Gramen cyperoides fylvarum tenums fpicatum Park.
Lob. in Ittufir.
fiirpium p, 60, ^lctt* 
Dcr-carco toooo €pjpcru^graf£.
Radix fatis craffa oblique incedit demiffis fibris albentibus terram firmiter apprehendens, germina 
obiter protrudens multa, unde planta fe dilatat, & commodum locum na&a denfis cefpitibus 
terrx fuperficiem occupat.
Folia quse e radice exeunt femipedaha, modice lata, glabra, palhdevi- 
ridia, in medio carinata, & utrinq, lateribus fecundum longitudinem reflexis, duobus infcrne fulcis, 
luperne eminentibus porcis exarata, ut m Cypero Officinarum.
Caules cubitales & longiores, verfus 
terram plerumque reclinati, tenues, cnquecri, ima parte uno alcerove folio cin<5ti, deinde longis in- 
tervallis duobus tnbufve ahis, e quorum finubus fingulis fingulae cxeunt fpicse longiufculae, graciles 
& ftrigofae, e vindi lutefcences, prartenuibus (& inferiores eciam pnelongis) pediculis pendulaj, fu- 
premo caule in fimplicem, tenuem femine caflam xerampehnam fpicam exeunte.
In fylvis copiofiffime oritur.
i 0CWt 
12.
Gramen cjperoides polyfiachyon mi?%imum } fpicisper maturitatem albicantibm.
Radix oblique incedit, fibris fubinde demiffis, per ficcitatem rubentibus.
Folia ad radicem plu- 
rima conferta, palmaris longitudinis, anguftiffima, & m ficco ob convolutionem fere juncea.
Cau- 
Uculi plurimi, femipedales, tenues, recurvi, ima parte velut vagina quadam cin£ti, csetera nudi, ad 
faftigiura fere, ubi e foholorum feu vaginularum quarundam finubus binae utplurimum fpicae (h.e.
e finguhs fingulae) perbreves, ex utriculis aliquot turgidis & fiibrotundis femina triquetra conti- 
nentibus compofita: exeunt, fummo caule in fpicam tenuem acerofam, femine caflam, femuncialem, 
albicantem definente.
Sub monte Salevs prope Genevam invenimus.
Lom: 
A. 15.
Gramen cyperoides pahfire kucanthemum } junceum leucanthemum Ger. emac.
lib.
1. 
cap.ll.n."].
Johnf.
In paluftribusputridis&coenofis, 25og£ ditfis, in Occidentahbus praefertim Anglise fiepius occur- 
rit fiib finem Julu paniculam promens, pedali altitudine aut paulo majore ; caule duro, rigido, jun- 
ceo, [D.
Newton obfervance triquetro] tnbus circiter articulis diftindro, ad quorum unumquemq, 
ut in aliis graminibus apponitur folium.
E fuperiorum autem duorum foliorum finubus exit furcu- 
lus feu pediculus tenuis, duas trefve uncias longus, cujus fummitati mnafcitur quaedam veluti um- 
bellula, e flofculis feu potius glumis acerofis, elegantuhs, albis compofica : in fummo autem cauli- 
culo aut prope eum exiftunt duae trefve fimul ejufmodi umbelluls confertae, brevibus& tenuibus pe- 
dicuhs infidentes.
Affinitatem quandam habere videtur cufn Gramine junceo aquatico Ger. junceo polyftachyo CB.
inferius intcr Gramina juncea defcripto.
A. 14- Gramen cyferoides anguftifolium fpicis fejfilibus in foliorum alis.
|^arC0U.l4cat>etJ 
€p|icrug*graf& toit§ ujo?t itl$i\z fphe& 
Fibris albentibus tenuibus radicatur, & in denfis plerunque cefpitibus nafcitur.
Cauliculi tenues, 
pedales interdum & altiores, triquecn, mferiore parte folhs tribus quatuorve anguftis, longis, caulem 
ipfum' longitudine non raro arquantibus, reliquorum hujus generis in modum, obvoluti ; deinde ali- 
quoufque nudi, fupenore parte foliis iterum veftiti tribus quatuorve, infima caulem excedenfc, in 
quorumahs^ic^e parvae, fquamofae, cujufinodi etiam nullis adnafcentibus foliolis fiimmum caulem 
occupant dui trefve, proxime, admotae, 5c velut fpicam compofitam efficicntes.
In aggeribus foflarum plerunque oritur, praefertim umbrofis.
Lom.
A, l^.Gramen 
i z9<5 HistoriaPlantarum.
A. 15.
Gramen paluftre echinatum J.
B. Ger. cmac.
paluftre aculeatum velminus Germanicum 
C. B.
aculeatum Germanicum Park.
2$atft> ^eDgC^On; grafj^ 
Palmari & interdum fefquipalmari eft akitudine.
Caulicuh ima parte prope terram tribus quatu- 
orve foliis non admodum anguftis, breviufculis, obfcure virentibus, reliquorum hujus generis in 
modum, obvoluti, deinde ad faftigium prope nudi, fumma iterum parte duobus tnbufve foliis ve- 
ftiti, quorum finus occupant fpicae fefliles, teretes, echinatae, femuncia breviores, e triangularibus 
loculisminoribus, femen quoq, triquetrum continentibus compofifa:, quibus fupereminet fummum 
caulem finiens imperfe&a fpica rufefcens, longior fere duplo, vix quartam craflitudinis partem a> 
quans, mollis, meris fquamulis contexta.
Radtces prorfum agit nigricantes.
Parvitate fiia & fpicis compa&is habitionbus muricatis m foliorum alis feffilibus a.
congeneribus 
facile diftinguitur.
Locus.
ln paludoiis frequens occurrit.
$. 2.
Gramen Cyperoides cum fpkis aut paniculis in ftmmitate cauljs.
A. I.
Gramen cyperoides pahftre paniculd fparsd Park.
cyperoides pamcuU fparsd majus C.
B. 
cyperoides vulgatms aquaticumGQr.].Q. Wilttt, 0?
a§atft) CpnctU^gtafg, toitfj 
fuatfeo f)eaO0, 
Ex radice longa, nigra, digitum craffa, Cyperi longi forma, geniculata, huc illuc fe difFundente, 
multum fibrata caulis fefquicubitalis, tribus angulis afper exfurgit ; quem folia Cyperi vel Arundinis 
ex radice prodeuntia veftiunt.
Caulium fummis fpicae cirns brevibus villofie, ex aliquot paniculis 
compofita:, fubluteae, & per maturitatem rufefcentes, infident, quibus folia tema aut quaterna fub- 
jiciuntur ; quorum quaedam lata & palmum longa, qusedam brevia & angufta.
Locttt.
In foflis paluftribus Elienfibus, mq, fluviis majoribus, ut Thamefi : J.
Bauhino ubiq, in aquofis, .
paluftnbus & ftagnantibus reperitur.
Verum non adeo frequens habetur in Anglia.
A. 1.
Gramen cyperoides paluftre fpicd longiore laxd> 2t?atU) CupCtUj^gtaf^ toitf) loofe 
foifte£.
• Caidh huic fefquicubitalis, triquetrus, angulis ad ta&um afperis, fi deorfum digiti ducantur, in- 
firmus, nudus, enodis, in cacumine fpicam laxam feu potius paniculam longam minus fparfam, lu- 
cidam geftans, e plunbus fpicis fecundanis compofitam, quae ex aliis adhuc exiguis, iubrotundis, 
fquamofts conftant.
Denfis, firmis Sc ar&e compadis cefpitibus nafciturhoc genus, radicibus adeo 
implexis Juncorum in modum, ut eifdem tuto mfiftere poflis.
Ad initium fpicae aut nullum ap- 
pomtur foliurn, aut perexiguum.
Quae e radiceexeunt folia nonadmodumlatafunt, cauletamen 
nonnunquam longiora.
Locus.
In paluftnbusputridis &aquofisoritur.
Hujus aliam fpeciemper omnia fimilem fed minorem, fpicis anguftionbus & gracilioribus, fpar- 
fim nafcentem, non m ejufmodi deniis cefpitibus, iifdem in locis obfervavimus.
A. 5.
Gramencyperoides fpicd e phrihus fpicis molhhis compofitd.
Cp»Cru£'graf0', tljjtlj a 
foftcompounofpiftc* 
Caulicuh huic dodrantales aut pedales atque etiam altiores, triquetri, concavi, enodes, ima parte 
quatuor vel quinque foliis, eos vaginae inftar aHquouique obvolventibus cin&i, csetera nudi, fpi- 
cam in faftigio geftantes quatuor, quinque, vel fex fpicis brevibus fubrotundis, ad tadum mollibus, 
ex utnculis compreflis fquammatim incumbentibus compofitis coagmentatam.
Folia brevia vix 
quartam caulis partem longitudine acquant, latkudine Graminis pratenfis minoris.
Lcait.
In pafcuis locis humidis copiose provemt.
An hoc idem fit Gramini cyp.
ex monte Ballon J.
B. dubitamus, ob altitudinem minorem, 
• folia nimis bjevia, nulium fpicx fubjedum folium.
Verum hujus genens plantse pro loci genio 
multum variant.
Ex quo haec fcripfimus oftendit nobis D.
Jacobus Newton amicus nofter, rei Botanicae peritifli- 
mus ipfiflimum.
A. 4.
Gramen cyperoides ex monte BaUon fpicd divulsd J.
B. cypsr.
paluftre rnajm fpica divifa 
C. B.
cyp.
paluftre minm Park.
cyp.
parvum Ger. ico.
Quod a pratcedente differt altitudine majori, cubitali fci.
aut fefquicubitali ; caulibus tamen gra- 
cilioribus, neq, adeo manifefte concavis ; fpicis partialibus minoribus, non tamen minus crebris & 
confertis ; corrigiato foliolo oblongo fpicae fubjedo, quo interdum reda fupra paniculam afli;rgente 
caulis Junci fpeciem refert ; foliis longioribus, anguftionbus.
y 
Loctts.
i n puns pr0 p£ Hitham Colceftrenfem m Effexia.
Alibi etiam fatpius ldem obfervavit D.
Newton.
A. 5- Gra.
Lib. XXII.
T>e Cjraminibiis.
i zpj 
A. <• Gramini cyperoidi ex monte Ballonfmile, [picatotali e phiribus fpias compofud.
AnGr. cyp.
elerans nmltifera jpica Park.
Cppcn&-gtaf£, &Jttf} a ' foft UIOJC CCmpOUlft 
fptue.
Pracedente majus eft & elarfus, ut quod cubitalem altitudinem afTequatur.
Spicam habet e fpicis 
multb pluribus & denfius ftipatis compofkann, nec ejufdem ma;-.y,tudinis ommbus, ut iniilorere, » 
led furfum versus cacumen minoritnis, donec tandem in nnam lnnplicem majufculam fpicam ter- 
minentur.
' , 
In paluftribus & aquofis Maio fioret.
...
Locus ' 
Spica in hac fpecie colonseft ferruginei, &initio ad tactum moilis.
Caulis concavus eft, ml- 
nus tamen quam in pnecedente.
A. 6.
Gramini cyperoidi ex monte Battonfimile, humiim 3 in maritimis & arenofu nafcens.
JS>Z& 
(Cppcru^ -graf£, toittj a cotnpounti fptue* 
Radices crafTa;, crebris geniculis articulata?, eq, geniculis fibras tenues capillatas emittentes, huc 
illuc vagantur.
Folia angufta, femipedaha, cannata, lma parte, feu vagina caulem ample&untur, 
aliorum hujus generis m modum, femipedalem, tenuem, nudum, enodem, tnquetrum, in fummo 
fpicam fuftinentem e multis fpicis compofitam, paucioribus tamenquaminfupenore.
Singulis fe- 
minibus fqua: velut totidem fquamae fpicas partiales componunt) duos plerunq, tenues & contortos 
pilos emittunt, unde tota fpica velut ferrugineo quodam capillitio hirfuta videtur.
Ob tenuitatem 
caulis, 5c gravitatem feminum fpica plerumqj deorfum nutat.
ln arenofis maritimis frequens occurnt.
Locus.
A. 7- Gramencyperoides elegans $ica compofita afperiore.
Ckgant <£nperu£'gtaf£, Ujtti} & 
rougij compounti fptue.
Radices huic alba:,fibrOfe: Foliamgxxfa &vix J digiti partem Iata, pallide viridia, caulem ali- 
quoufq, ampledentia, dodrantem longa.
Caulis pedalis, tnquetrus, nudus, enodis, in cacummej^i- 
cam geftans colore herbaceo feu ex viridi flavicante, e fpicis parvis quinque vel fex, vel plunbus 
paucioribufve, compofitam, brevibus, teretibus, fquamofis, fquamis (qua?
nihil aliud fiint quam utri- 
culi femina continentes) compreflis & acuminatis.
Adf^icam autem nullumappomturfolium.
In ftagno quodam non longe a Middleton vico versus Coks-hitt, in agro Warwicenfi, prope Locus.
Wrexham in Wallia, & alibivanis in locis obfervavimus.
A. 8.
Gramen cyperoides palufire majm Jficd compafid C.
B. paluftre cyperoides aquaticum Jpicd 
integrd J.
B. palufire cyperoides Ger. cyp.
palufire majus Park.
<€§t greatCt fpiftciJ €p* 
peru£'graf& 
Triquetrum Cyperi tollit caulem, cubitalem & fefquicubitalem, folidum, enodem, ima parte 
quatuor aut quinq, foliis, eum vagina: inftar includentibus, cinftum, ca>tera nudum ; cujus faftigi- 
um ornat fpica, [Panici quodammodo fimilis J.
B.] fefcuncialis & major, e fquamis compreflis, 
acuminatis & quodammoao aculeatis compofita : Sunt autem fquamat hz nihil aliud quafn loculi 
triangulares, femen continentes, Milio fere aequale, compreffius.
Radices fibrofe, ex deciduorum 
foliorum fibris comofe, Folia mediocriter lata caulem fere longitudine arquant.
Ad bafin fpicae 
plerunq, apponitur rbliolum anguftum oblongunij aliaq, etiamfedbreviora ad bafes fpicarum par- 
ticularium totalem componentium.
In aquofis frequens nafcitur.
Locut.
A. 9.
Gramen cyperoides fpicatum minus.
Gr. cyp.
fpicis minus compactis Park.
cyp.
parvum Gev.
defcr.
cyp.
fpicis minoribm miniiffc compaclis C.B. J.
B. CfjC Icfler fptttCfl CpUCrU^ 
grafiaf.
Praecedenti fimillimura eft hoc genus, fed multis numeris minus.
Radix obliquaj fibris crafliuf- 
culis rufefcentibus donata.
Caultculi pedales, terram versus plerunq, reclmati, ima parte foliis ali- 
quot [fex, feptemve] eum vaginae inftar obvolventibus aliquoufq, omGa, csetera nudi ad fpicam 
ufq, qua: minus compacTra eft quam in praecedenti, e fpicis minus arde ftipatis compofita.
Utri- 
culi & femina illius fimilia.
tolia angufta, carinata, modice longa, inult6 tamen caulibus bre- 
viora.
. 
Extra aquas plerunq, oritur, in pafcuis humidioribus.
Lgcun 
A. I o.
Gramen cyperoides fpicatum minns, fpicd longd, divulsd feti interruptd.
<3Tf)g ICUCr 
fntuco €pneru^graf£, tott^ aiong tntcrrujttco fntfee.
Radix obliqua fibris crafliufculis demiflis terrs firmiter adhxrefcit.
CaulicuU dodrantales aut pe- 
dales, tenues, triquetri & ftriati, terram versus plerunq, reclinati, iuia parte fex feptemve foliis an- 
guftis, carinatis cindi, enodes tamen.
Folu etenim omma .caulem ad tertiarn fere longitudinis 
partem ceu theca obvolvunt & includunt, & mfenora etiam fuperiora, omniaque e radice una 
cum caule exeunt, adeb ut una pars caulis fex feptemve velut vagims mtegatur : quod & alu~ 
ctiam huius generis Graminibus commune eft.
Spica in fiimmo cauhculo longa, divulla fcu mter.
Sffff rupta^ 
I 2p8 HlSTORlA PlANTARUM.
rupta, e fex nimirum ieptimve fpicis parvis, fquamofis, feffilibus, cx utriculis aculeatis compofitis, 
longius diftantibus [inferiores mtellige] coagmentata.
Folia interdum fefquipalmaria funt & lon- 
giora, caules ipfos longitudine vel arquantia, vel etiam excedentia, quo a reliquis hujus generis fpi- 
catis differt.
Spicx inferiores ad exortum folium vinde, anguftiffimum capiilaceum obtinent, 
Vfus.
. In pafcuis locis humidioribus nafci amat.
A. II» Gramen cyperoides fpicatum ' minimum, fpicd divulsd acukatd.
Gr. Jyhaticum $.Tab, ' 
par-vum tenuifolium cum fpica aculeata J.
B. nemorofum glabrum 4.
fwe fpicis parvts afperis 
C. B.
®§Z tcaft pjicfelp Cpiftcfc Cppeni^graiX An Gr. cyperoides echinatum mon- 
tanum Park.
Radicum fibrse craffiufculaj, pro plantulas modulo, nova in ambitu germina emittentes herbam 
propagant.
Folia angufta, brevia, imos cauliculos ut in praxedentibus cingunt, funt autem 11 pal» 
rnares & interdum fefquipalmares, tenues, triquetri, fpicam in fummo luftinentes tribus plerunq, 
glomerulis folliculorum aculeatorum femina includentium compofitam.
Utriculi per maturita- 
tem extrorfum magis reflecr.untur quam in praxedentibus, unde & fpicae magis aculeata; fen- 
tiuntur.
Ucw. In locis paluftribus, fblo putrido & fpongiofo plerunqj oritur.
A. II» Gramen cyperoides feminibm deorfum reflexis puliciformibm, ffltfcQtoXg, 
Hujus cauliculus palmaris in fummo fpicam geftat brevem, raram e feminibus paucis, pulicifbr- 
mibus deorfum reflexis, fpadiceis compofitam.
Locm: In paluftribus putridis ontur.
Parvitate fiu, figura, colore & fitu feminum a reliquis hujus ge- 
j-ieris facile diftinguitur.
Semina quantum memini triquetra funt : Plantulam accurate defcribere 
quando ejus copia fafta erat negleximus ; in paluftribus tamen non valde infrequens eft.
* 13 .
Gramen typhinum Tab.fpica multiplicinigra J.
B. 
Nobis cum J.B. adGramen cyperoides accedere videtur, verum quodnam genus fitnondum 
eonftat.
Confule fi placet J.
Bauhinum lib.
16.
cap.
i8r.
& C Bauhinum Theat.
1. 1.
s. 1.
c 12.
n. 7.
cui Gramen typhoides fpica multiplici dicitur, 
* 14.
Gramen cyperoides latifolium fpica fpadiceo-viridimajusCB.
Quod in humidis ad Sellam novam Monfpefluli primum vidit, quodq, P.MagnoI abundare juxta 
Ladum amnem fcribit, an nova fpecies fit & ab omnibus fuperius a nobis defcriptis diverfa nefci- 
mus.
Si D.
Magnol accuratius defcriptum nobis dedifiet, hunc fcrupulum exemiflet.
Necminus 
incertifumus de 
* 15.
Gramine cyperoide angufftfolio fpica fpadiceo-viridi' minore ejufdem.
* 16.
Gramen cyperinum nemorofum Tab.J.B. nemorofum fpicd fublongd recurvd C.B.
/ 
Radicihus fibrofis.
foliis anguftis, dodrantalibus, acuminatis, caulibus rotundis, pedalibus fpicat 
duas trefve ex Iuteo purpurafcentes, trium unciarum fuftinentibus, nobis incognitum, circa Mon- 
fpelium pratorum & fatorum margines ornare ait P.
Magnol.
Prater has & alias.adhuc quatuor Graminis cyperoidis fpecies novas, & a nemine ante fe prodi- 
tas proponit & defcribit Parkinfbnus in Theatro fuo Botanico.
Eas funt 
I. Gramen cyperoides Danicum glabrum foliis caryophylleis.
i. Gramen cyperoides fpicata fufca elegantiffima pamcula Bayonenfe.
3. Gramen cyperoides paluftre Bayonenfe.
4. Gramen cyperoides Bayonenfe Ifchsmi panicuhs fufcis.
Qiiod ad fingula genicula e folrorum finubus duas trefve plerunque fpicas promit : quod fii ve- 
rum fit, huic generi peculiare efle videtur, quantum hadenus obfervavimus.
Horum defcriptiones e Parkinfbni hiftona petas : nam quia nobis incognita; & fufpetfce fiint piget 
eas huc transferre.
1. Gramen caryophyllatum nemorofum fpica multiplici C.
B. 
Item, 
a. Gramen caryophyllatum montanum fpica varia, ejufdem : 
Item, 
3. Gramen fpicatum anguftifolium montanum ejufdem, 
Graminis cyperoidis fpecies efle videntur : quorum delcnptiones in C.
B. prodromohabentur.
( 17.
Gramen marinum cyperoides J.
B. cyperoides maritimum C.B. Juncus cyperoides maritimm Lob.
maritimm Narbonenfis Park.
C.B.
^ Radice nititur lignofa, longa, rufa, nigrave, geniculata, prolixius ferpente, fibnfq^ capillata, mul- 
tisvillofiscirnsaddms, lapoie grato: foliis longis, pallidis, craffis, porraceis, lends, fparfis & mflexis 
caukm pedalem, rotundum, lxvem nudum fuperannbus, cujus fiimmitati caput globofurn, Ampelo- 
prafi magnitudine 8c figura infidet, corticofum, fquamiique fardunij ex [utco ruffefcens [J.
Bau- 
hino 
^bTxXIl <De qraminJ^.
" ~ ?
s&ar ak & veIuti cornua prorainente fub ~ *-sss 
In arenofis litonbus prope Neapolm copiose provenit.
Habetur etiam ad mare Monfpelii 
*• ' Locus.
$. Cyperi Botanicis difta.
Hi majores funt plerifque aliis hujus generis, radicibus tuberofis.
His tamen ob convenientiam 3n 
paniculis fquamatis fpecies nonnullas e minoribus accenfemus.
A. I.
Cyperus longut Ger. longus odoratus Park.
odoratus radice longa, five Cyperus Officina- 
rum C.
B. paniculd frarsd (peciosd J.
B. €f)C OJOtttanJ fttjCCt €pvmig, 02 
€nsftft) «Mmgafo b * p ' ' 
Radicihus eft oblongis, geniculatis, multis internodiis, fibi implicitis, ut funt radices Arundinum, 
& Graminis modo fummo cefpite ferpentibus, fibris multis capillatis, e puniceo nigricantibus, fuccu- 
lentisj carnevero in fubluteoalbicante, odoratis, fubamaris, cum ob nimiam locorum humiditatem 
amaritudo non re&e perfentiatur, vel fubacribus cum quadam adftn&ione.
Radicuk quinetiam in 
Olivares portiones extuberant atque ita continuatae func ut in Filipendula.
Folia habet Arundinacea, 
porraceis longiora, graciliora, duriora, dorfo eminente tk.
acuto, ut tanquam acies manus evellen- 
tum fcindat.
Caule eft cubitali, nonnunquam etiam akiore, erefto, enodi, glabro, ftriato, tnque- 
tro, medulla alba, ut m Junco, referto : In cujus cacumine folia minora, quadantenus ftellatim di- 
fpofita, comae, quam etiam fuperant, fubjeda.
Tamcula feu juba ( Junio, Julio, & Angufto fubruf- 
fa, & durnfloret Agallochum fere olente) latalaxaque ex cacumine dependet; in cujus glumis exi- 
guum femen durum, cortice nigro veftitum & triangulum includitur.
Quod femen ( ait Fallopius ) 
lnfeftifTimum in noftra Onza, in noftris regiombus, & fi comedatur inebnat ut Lolium.
In pratis circa Monfpelmm, mque Sicilia & Italia obfervavimus locis cultis & paluftnbus.
D. Ucus 
Newton in infula Fmbeck difta Dorceftnae Angliae eum mvenit prope Sacellum quoddam, a latere 
portlandiam mfulam fpedante.
Stomachica eft, & utenna hujusradix: Usiis praxip.
in urina & menfibus ciendis, cruditate ven- Vhes & 
triculi confumenda, hydrope inchoato praefervando, colica ac veitigine difcutienda, intelledu robo- Vfus.
rando : mafticata ons fcetorem emendat.
Co£ta vel macerata m oleo, contufa & impofita renibus 
ac pedini calculum depelht 8c urinam proritat.
Si radicibus pulvenfatis faccharum & mel addatur, & cum pauco vino fimul coquantur, dein in 
taleolas diflecentur, & jufculum afFundatur Gingiber conditum aemulabitur.
Stipites cum radicibus fble exficcatos & aceto confperfos fruftatim tundunt, & veftibus interpo- 
nunt ut fua odoris gratia commendent Galli.
Ruell.
Sic & Hifpaniae & Italiae muhercuk radices 
aceto paratas pro odoramento ac fuavi fuffitu recondunt: aljqua: etiam exinde pulveres conficiunt.
Radix pulvenfata ad 5 j.
cum fpica Lavendulae optime fcetum expellit, ut & fecundinas.
D. Pal- 
mer ex diitatis D.Hermanni.
a. Cyperus panicula crajfiore minus fparfd J.
B. An Cyperus rotundus inodorus Germanicus C.
B? 
Cyp. rot.
littoreus inodorus Anglicus alter Park ?
Culmum tollit triangularem ad cubiti & fefquicubiti altitudinem, quem ftipant folia graminea, 
ftriata, carinata, acuto dorfo, gibba : in culmi fummitate folia duo aut tria breviora, anguftiora 
oriuntur, quorum finu paniculae fe explicant fufcae, flofculis pallentibus.
Radix e pluribus olivari- 
bus glandibus conftat, colore foris fufco, intus albo, fubftantia dura, dulci.
Hifce adnata complura 
filamenta, glandiumque mter fe connexus per filamenta fit culmum craflitudine asquantia.
Virens 
odore deftituitur.
Floret Junio &Julio fuo nimio reptatu molefta.
Temptu.
Plantam cujus defcriptionem e J.
Bauhini hiftoria mutuatam dedimus eandem elTe quam C.
Bau- 
hinus Cyperum rotundum inodorum Germanicum appellat, minime dubitamus.
Nam & defcriptiones 
per omnia convemunt, & C.
Bauhinus fe eam vidifle ait copiose in horto MontbeJgardenfi a 
Joanne fratre cultam : cui etiam ldem eft cum eo qui in fcrobibus & rivulis ad Scalda: amomiflima 
fluenta provenit, Lobelio monente, cui Cyperus aquaticus Septentnonalis : at Camerario Cyperus 
rotundus, nigras inodoras radices habens dicitur.
Chabraeus apud J.
B. hunc Cyperum rotundum odoratum vuJgarem C.
B. facir.
Verum R re<fte 
piftus fit, nec panicula, nec radices conveniunt.
Notandum tamen P.
Magnol obfervare in Planta 
prope Monfpelium nafcente, quam pro Cypero rotundo vulgan C.
B. habec, caules ex radicibusro- 
tundisexire, ut inicone Cypen rotundi inodonGermanici ejufdem C.B. pinguntur, non autem ra- 
dicibus fibrofis appendi rotundas, ut in icone Cypen rotundi odorati vulgans.
Nos certe in plantis 
noftns ficcis Monfpelii colledis invenimus Cyperi panicula crafliore miniis fparfa culmum 8c pani- 
culam.
Forte igitur Cyperus rotundus odoratus vulgaris C.
B. & Cyperus rotundus inodorus Ger- 
mamcus una & eadem planta funt ; de quo tamen ob lconas tadJipere diverfas dubitamus.
* 3.
Cyperus rotundus Orientalis major C.
B. Cyp. Syriaca & Cretica rotundior J.
B. Cyp. ro- 
tundus odoratus Syriacus Park.
rotundus Syriacus Ger. emac.
Alpin.
Radicibus eft rotundis, Olivae craffitie, mukis, media quadam fibri tanquam filo, Filipendulae mo- 
do, connexis, variis ftriis afperfis, foris fubrufis, aliquando rubentibus, aliquando edam nigris, intus 
Slfff* albidis, 
I 
j 2OO HlSTORIA PLANTARUM.
albidis, aromatici odofis, &: acuti faporis.
Folits eft porraceis, longioribus tamen atque anguftiori- 
bus; caule cubitali, angulofb, in cujus cacumine folia aliquot, ftellae in modum difpofita, equibus 
fpicae aliquot herbacei coloris, femina continentes, prodeunt.
Locus.
In iEgypto circa urbem Bagadet in mufcofis humidis copiose Rauwolfius vidit: in Nilo flumine 
& pluribus yEgypti lacubus vel locis paluftribus copiofiffime provenit Alpino monente.
* 4 Cyperus rotundus Qrientalis minor C.
B. Cyp. rotundus minor Adv. rot.
odoratus Syriacus 
minor Park.
minor Creticus Ger. emac.
Hic illo duplo minor eft; cortice fufco, villofb, priori fapore & odore fimilis, qui non modo a.
Syrise montofis udis, fed etiam Illyriae & Apuliae, ubi fponte provenit in Italiam defertur.
Huic fimilis Cretica, radice Olivae minoris rugofa, foris nigra aut fufca, odorata, aromatica Sc 
araara.
5. Cyperus rotundus minimus Hifpanicus C.
B. rot.
odoratus alter humilis Hifpanicus Park.
Cyperus 
rotundus pumihts elegantijftmus pede humilior Cluf cur.
pofl.
quem in fportulis Gulielmi Boelii 
vidit.
A. 6.
Cyperus rotundus littoreus inodorus Lob. J.
B. rotundus inodorus Anglicus C.
B. rotundus 
littoreus Ger. rot.
littoreus inodorus Anglicus Park.
In Angliae Borealis & Belgii fluminum littoreis, leneque fluentium rivulorum, & maris aUuvioni- 
bus Cypen genus non inelegans, radicum longe lateque fparfa fbbole, multis & bicubitalibus imple- 
xarum filamentis Cypero rotundo parium oritur.
Folia angulofa, caulis cubitalis & fefquicubitalis, 
nitidus, triquetrus, in quo racemofa juba congefta.
Guftu fubaftringit.
Radix frigida & ficca, odoris 
. & faporis expers.
Lobel.
Felicior nobis fuit Lobelius qui hujufmodi Cyperum in Angliae Borealis litoreis invenerit, Nobis 
enim plantas ibi indagantibus non comparuit, ab aliis tamen obfervatum audivimus.
Alias adhuc hujus generis plantas defcribit & depingit Parkinfonus ; nimirum 
1. Cyperum rotundum litoreum inodorum Anglicum alterum.
A fuperiore capitulis aliquot 
fquamofis nigricantibus, tribus vel quatuor fimul jun&is difiert, caetera fimilis.
%. Cyperum rotundum inodorum aquaticum.
Radicibus mgricantibus, rotundis, fibras inter rep- 
tandum emittentibus; paniculis oblongis feu'fpicis e fiimmitate caulium una cum foliis exeuntibus 
a reliquis diftinguitur.
3. Cyperum rotundum inodorum aquaticum alterum.
^ Radicibus oblongis Olivaribus fibras 
multas emittentibus cum praecedente convenit ; foliis multo longioribus, caulibus elatioribus, capi- 
tulis brevioribus eminentioribus foliis longis intermiftis, ab eodem differt.
A» 7.
Cyperus longus inodorus fylveftris Ger. longus inodorus vulgaris Park.
longus inodorus fyl- 
veftris Lobelio J.
B. longus, inodorus Germanicus C.
B. Gramen cyperoides altijfimum, 
foiiis & carina ferratis P.
Boccone.
Sons-rooteo fiaffaro €pgent& 
Bocc.
Calamus hujus arundinaceus,, rotundus, geniculatus, hominis quandoque proceritatem acquans.
Folia in fingulis geniculis Cyperi vulgaris more carinata, pede longiofa, feraiunciam lata, fuperne an- 
guftiora, utroque margine & media cofta Serratulae foliorum modo exafperata & ferrata : In cacu- 
mine & foliorum alisjubae Milii vel Junci panicula fparsa contra&iores, fuccedentibus etiam femi- 
nibus minoribus & nigricantibus.
Radix fubeft longa, fibrata, perennis, Graminis canini feu dactyli 
modo ferpens.
In paluftnbus provenit v.
g. ad pagum Hinton prope Cantabrigiam; in loco quodam paludofo 
ad maris litus inter Penfantiam & Marketieu oppida in Cornubia; & in locis paluftribus ad fluvium 
Tame fiib Dorfthili vico non longe a Tamivorth oppido agri Warwicenfis.
Obfervavimus etiam 
in Lado amne juxta Monfpelium.
Monfpelienfes pro non defcripto habent : nobis defcriptus vide- 
tur & depi&us fub titulo allato quamvis imperfe&e.
Cyperum longum inodorum Jylvaticum C.
B. Park: 
Cum a C.
Bauhino in Prodromo imperfedri defcriptus fit, ut qui caulem & paniculam non vids- 
rat, omitto.
8. Gramen cyperoides panicula nigricante Park.
cyp.
minus, paniculd fparfa nigricante C.B. Gr, 
parvum pulchrum paniculd compreffa mgricante J.
B. 
J- B.
Proxime defcnbendae fpeciei paulb major eft, dodrantem interdum excedens, tota habitior ; folia 
latiora, longiora : culmi manguli crafftores, fimiliter enodes ; paniculae haud fecus diftichae, fqua- 
matae, ut numero fere fuperiores ita magnitudine inferiores, colore nigricante.
Folia paniculis fub- 
je&a eundem habent politum, efcJemque inter fe proportionem, fed majora quam alterius.
Locus.
i n pal u ftnbus non procul Monfipelio collegimus, item in Italia ad ipfos Florentiae murosin foflis.
9. Gramm 
Lib. XXII.
T>e (jrammibm.
1 2 o i 
a, Gramen cyperoides paniculd fparsd fubflavefcente Park.
cyp.
minus panicula fparfa fubflavefcente 
C. B.
Gr. pulchrum parvum paniculd latd compofitd J.
B. 
J.B.
Pulcelli hujus graminis radices capillares funt, colore ruffx, palmum Iongae : Foha parva, unciam 
unam, duas trefvelonga, tenuia: Culmi triquetri, enodes, frequentes, palmares & (efquipalmares : 
quorum extremis feffiles, fineque pediculis utplurimum ( licet etiam interdum e medio produ<ftus 
pediculus brevis plures alias fufhneat paniculas) impofitx panicula, umbellam quodammodo rried- 
tientes, fpeciofar, Gramims amoris di&i non ita diffimiles, compreffe, femunciam circiter longae, cul- 
mum latse, binis verfibus fquamatis compa&ar, colore ex viridi rufefcente nitido: Semen minutum, 
nigrum.
Subje&a funt terna Folia graminea, quorum unum reliquis multo brevius femper confpi- 
In humidioribus & ubi per hyemem aquae ftagnarant per Germaniam, Italiam & Galliam Nar- Locut.
bonenfem abunde provenit.
A. 10.
Cyperus gramineus J.
B. gramineus Miliaceus Ger. Pfeudo-cyperus miliaceus Park.
Gra- 
men cyperoides miliaceum C.
B. $®i\\tt-€wtn\$'%ti&$+ 
jM- 
Triquetrum cubitalis altitudinis caulem furrigit, quem folia comitantur, ejus imum medio tenus 
fere complexa, ubi a caule recefferint ejus cacumen fuperantia, cannata, duplo Gramineis latiora, 
alioqui non lta diffimilia.
Summo caulis faftigio Miliaceae in latum diffunduntur paniculse, granis 
confertis Junci gravidae, quorum exortui folia fubjiciuntur, inferioribus nifi minora eflent fimilia.
Radix fibrofa.
Variis in locis obfervavimus : v.
g. ad ripas fluvii Tame prope Tamworth oppidum in agro War- Locut.
wicenfi, in amne non longe ab Haverford-Weft in Penbrochia Wallia; ; in fluvio Blachvater ad 
molendinum paulo infra Bocking vicum, in Eflexia a D.
Dale oftenfum, & alibi.
J.Bauhino Ge- 
nevae, Bafileae & Montbelgardi frequenter 6c copiose Maio Menfe florentem obfervavit.
Gramen cyperoides fparfa panicula Alta Porta Park.
Qusenam plantafit Botanicis Londinenfibus inquirendum relinquo: an Cyperus fupra defcriptus, 
An Cyperus VII.
feu longus inodorus fylveftris.
An fort£ Graminis juncei quoddam genus.
An 
nova & non defcripta Cyperi fpecies : quse tot curiofbs veftigatores hadlenus cffugit, Sc fbli Par- 
kinfbno fe confpiciendam praebuit ?
II.
Cyperus efculentus C.
B. Trafl J.
B. Cyperus dulcis rotundus efculentus Trafi dulce <vocatus 
Park.
Cyperus efculentm five Trafi Italorum Ger. emac.
§>\&ttt CppCtU^, 0?
JUtUJ- 
nut 
C.B.Col.
Radicibus eft tenuibus, fibrofis, a quibus globuli rotundl, velut exigui bulbuh, ut in Cypero, de- 
pendent, qui ex aliqua parte magis extuberant, extremum divifum habentes, utMah Pumci fru&us, 
Mefpili coronam semulantes, paucis lineis per obhquum circumdu&is ac fi pluribus partibus coniun- 
&is conftarent: ahquando cicerum, aliquando fabarum magnitudine : vel ut Columna, magmtu- 
dine & forma ad fruftum minoris Mefpili, ex genere Setaneae accedentes, cortice fcabro & rugoio, 
ciim exficcatur per tranfverfum ut Arundinum radices ftnato, exterras rufefcente, qui exconarine- 
quit, ideo fine cortice dici poflunt : carne candida, folida, nec odora, noc medicata, fed iapore 
grato, alimentofo, dulcique & Caftaneis proximo : foliis Cypero asmuhs, arundmaceis, oblongis, 
dorfb eminente tnangulis & acuminatis caulibus cubitalibus, angulofis, m quorum cacumine alia 
foliaminora, ftellarummodqdifpofita: interqua: flores Julio exeunt fpicati, five panicula Cyperi 
Inbflavefcens.
Omnia verb quam in Cypero rotundo breviora ac minora.
Nafcitur in agro Veronenfi ; 8c alibi etiam, quicquid dicat J.
Pona : in Sicihae extremis areno- Lo:us.
fifque oris Auftro expofitis, autore Columna.
Nos etiam in Siciha collegimus & aflervamus hu)us 
ut fufpicamur caulem cum pamcula, quae bene refpondet icom a Columna exhibitae, differt autera 
a pamcula Cyperi longi Monfpeflulani qubd minus fparfa fit, qubd fpicse fquamofae eam compo- 
nentes multo latiores funt, & plus duplo longiores, quodque magis confertae & plures fimul in uno 
femine carere conceflerim.
* li.
Cyperus Indicm Bontii.
Herba' haec in fumma quantitate circa fluenta Javae crefcit.
Radices ejus tuberofe funt non fecus Vires.
ac Chamssbalani, odoris plane aromatici & Ca^ophyllos referentis.
Unde earum decoaa per 
aliquot diesfumptanervorum fngidis afTeftibus fumme conducunt, inpnmis multurn adferunt leva- 
minis m tremons feu Paralyfeos ifto genere qubd Beribem Indis dicitur.
Indae muheres hanc plan- 
tam etiam ciendis menfibus adhibent, nara diuretica admodum eft.
Ideo hydropicis quoque con- 
Sal ex cineribus utile eft confumendis excrefcentiis in ulceribus pracfertim tibiarum & pedum.
Cyperi cineres perniombus etiam infpergi folent.
v 
An & tjutd differat d fuprafcriptis Cyperis neyue ex defcriptione, neque ex flgura certo colligere po[- 
!mm - Sffff, CAP.
l^OZ HlSTORlA PLANTARUM.
C A P.
II.
De Papyro.
f)Apyrus nifi nomen peculiare fortita effet, ob caulem triquetrum Cypero potuiffet accenferi.
Papyrus Nilotica Ger. J.
B. Anti^uorum Nilotica Park.
Nilotica five ^gyptiaca C.
B. Item 
Papyrm Syriaca <vel Siciliana ejufdem & Park.
Nos qpim non Sftmguimvs.
(Z$c g&agei^ 
Hanc ita defcnbit eruditiff.
Veflmgius: AiTurgit ab Arundineis fibrofifque radicibus [Grfalpinus 
radices lignofas, craflas, Harundinis modo geniculatas, numerofa fobole in obliquum tendentes, fa- 
pore & odoreCyperum «mulantes, fed infirmius, fubrufas Papyro Sicilianae attnbuit] circa Nili 
ftagnantis ripas caule numerofb, tnquetro, non raro feptem cubitorum menfuram fpecioia proce- 
ritate cum a:quante, tum fuperante.
Fel?a circa utrumque fcapi extremum, infenus ampliora Spar- 
eanii Cyperive inftar repanda, fuperne minora, quae radiatum veluti calycem innafcenti jubae fubji- 
ciunt Denfo ftaminum ordme ftipatum caulis faftigium cxfariem exprimit, & circa fummum hu- 
ius prominuh florei apices obligatum circumphcati hedera thyrfum effingunt.
j. Bauhinus fic flo- 
ream comam defcnbit.
Floribus eft perquam fpeciofis & luculentam in ambitu cs:fariem effigian- 
tibus, numerofis gracilibus thyrfulis, denfo & squabih comarum ftipatu, & apicibus projnjinentibus, 
Feruk in modum colle&is, non ut Cyperi fparfis: nimis ornate & minus clare.
Csfalpinus co- 
mamlatam, ex numerofis parvis juncis triangulis conftantem, in quorum fummo flocci ruffi, ei 
afcnbit; magis perfpicue.
Papyrus, quam Cafalpinus m horto Pifano almt, ex Siciiiae paluitnbus delatam, quam, eodem 
autore, in Siciha vulgbPiperumvocant; quam J.
Bauhinus in horto diclro Cxfalpini benevolentia 
vidit, nobis non aliter differre videtur a Papyro Nilotica Veterum quam magnitudine aliifque acci- 
dentibus a loci diverfitate ortis : neque J.
Bauhinus aut etiam Csfalpinus lpfe diftinguunt ; aliter 
Vhes & Ex Papyro olim chartse fiebant ad fcribendi ufum, conficiendi modum vide apud Plinium lik\ 3.
Vfus.
cap.
11,11.
Hxc ante repertas fruges ^gy pnis ahmentum [ omnes enim iEgypti mcolae & crudam 
& elixam & aflam manducabant, & fuccum devorabant, manducamentum autem expuebant ] ftra- 
gulas, navium contextum, vaforum utenfiliA, florem ad coronandos Deos, & calceos horum facer- 
dotibus prabebat.
Radix in ufum ligm cedebat.
Chirurgi, referente Alpino, foliorum medulla 
utuntur ad ulcerum ora dilatanda.
Ex fcapique combufto cinere recentia ulcera curant, qui etiam 
maligna augeri ( fi fatpe afpergatur ) non finit.
Ex f capis recentibus aquam deftillant ad oculo- 
rum (uffufiones, caligines ac obfcuntates maxime proficuam.
Charta: ex Papyro in defuetudinem obierunt ; novo chartarum artificio circa Annum 1470.
(quo 
tempore ex Gallicia duo viri Antonius & Michael in Germamam & Bafileam yenerunt, Sc fecum 
artemillam antea Germams ignotam attulerunt) invento ; Lintea fcilicet ufii detrita & flaccida, 
tandiu tundunt machinis aqua motis donec m fuccum diffolvantur : hunc optime aqua diflblutum,non 
fine glutine, & contuibatum, cribris excipiunt, qui fucci craflitiem retinentes, paginam reddunt fu- 
per ftramenta ad ufum parata, quse ad prioris imitationem Papyrus quoque nominatur, eb qubdeun- 
dem nobis ufum prseftet quem olim ^gyptiis Papyrus praftabat.
Cap. III.
De Junco & Gramine junceo, 
JUncus caulibus teretibus, fungofis, panicula vel 5n fummo caule exiftente, vel ex ejus latere infe- 
nus exeunte, & multis feminibus majufculis compofiti a reliquis graminifoliis diftinguitur.
Gramina juncea a Juncis diftinguuntur caulibus foliofis aiticulatis.
Foha^ etiam in his non 
iemper teretia fiint, fed m nonnullis fpeciebus compreffa, in omnibus tamen fungofa.
Notandum etiam nos communem Botamcorum fententiam fecutos nonnullas fpeciesjuncis ad- 
mifcuiffe, qua: ad hoc genus proprie non pertinent, ut v.
g. Juncum acutum mantimum Cambro- 
britannicum, Gramen tomentofum, &c.
Juncus autem a jungendo dicitur, quod cum flexilis fit, res eo jungi poflint.
£. 1 .
Junci.
A. I.
Juncm aattus capitulis Sorghi C.B. maritimus capitults Scrghi Park.
pungens, feujun- 
cus acutus camulu Sorghi J.
B. $?irftill0 \&X%t ^ca-JiUf^.
J.B.
Dense ftipatos tollk culmos, fefquicubitales, crafliufculos, rigidos, cortice fpifib, medtilla fblidi- 
ufcula, alba, quos ftatim a radice, craflis fibris contexta, involvunt foliacea vaginas, rubentes, dodran- 
tem circiter longae, comitantibus pinnatis criftis, Sparti Auftnaci forma non autem colorem, qui 
hic 
Lib. XXII.
. T)e Cjraminibus.
1202 
bic ruffus, aemulantibus.
Infra mucronem autem culmorum pungentem tribus quatuoTve^olUcibus 
exilmnt florum feminumque glomerata capitula, [ fiibrotunda, fplendentia, fufca, Sorghi smula, fe- 
men minutiftiraum, oblongum, & fubfufcumcontinentia ] quorum exortui fubje&um eft folium, m- 
didem erumpens, ex latiore principio vaginam imitata, m acumen deiinens.
In arenofis cumulis ad Occidentale Cambriae litus Merionethenfe copiofiflime oritur.
C. Bauhi- Locus, 
nus circa thermas Aponianas frequens efle ait^ ut 8c non longe Monfpelio ad pagum Perauls } imo in 
tota illa ora maritima paffim provenir.
A. 2.
Juncus acutus maritimus capitulis rotundis C.
B. acutus maritimus.
alter Park.
Hicmulto proceriorefl [ praecedentej inquit C.
Bauhinus, [im6 nobis obfervantibus nihilo pro- 
cerior:] radice crafla, ljgnofa & nodofa, fibns capillata, ruffb cortice obdu&a : calamis five fcirpis 
permultis, duos cubitos fuperantibus, ad exortum rufa tunica opertis, fungosa medulla fardis, in ver- 
tice mucrone pungente duplici, altero fepe unciis quatuor capitula fuperante, altero breviore,^de- 
orfum reflexo : inter quos fcapus diflilit, pediculi prodeunt, foris kves ac teretes, intus vcluti cana- 
liculati : capitula parva, rotunda, afpera, Sparganii forma fiiftinentes : nonnunquam vero capinda 
plura, afpera, conglobata fine pediculo proxime caulem ample&untur; quibus menfejunio flos ca- 
pillaceus & candicans infidet, feu lanugo mollis, nivea & tomentofa mftar barbuke propendet.
In Siciiia, Italia & Gallia Narbonenli ad maris htus valde frequens eft.
Nuper etiam m Anglia Locut: 
detexit, in comitatu Somerfeti D.
Stephens.
Ex medulla & ellychnia & alia a circulatoribus fiunt, unde columbas commentitias vohtantes, Vfut.
atque aere fefe hbrantes conflatas vidit Lobehus.
Adv.
A. % • Juncus acutus maritimus caule triangulo C.
B. Park.
J. B.
C.B.
Radice eft repente, fibrofa : a qua aliae radiculae prioribus exficcatis nafcuntur : hinc culmi, quos 
ad radicem brevia folia cingunt, pedales, trianguli exfurgunt, & in extremitatem pungentem defi- 
nunt, & paulo infra faftigium a latere floecus racemofus rufefcens, ex granufis tribus latenbus dona- 
tis conftans, exit.
In maritimis prope Frontignanam & Perauls oritur.
Apud nos ad ripas Thamefis fluvii tam fupra, Lo(US ^ 
quam infra Londinum, ut a fide dignis mihi relatum eft: : quamvis ipfe nec ibi, nec alibi eum ha- 
ftenus viderim.
A. 4.
Juncus acutus maritimus Anglicus Park.' aSltgUff) §>t& IjarJj jHllfl), 
Eodem modo radicibus fe propagat quo alii Junci.
Sunt autem fcapi feu calami fefquicubitales 
aut altiores, teretes, laeves obfcurius virides, duriores & folidiores multo quam Junci laevis vulgaris, 
medulla densa & folida far&i, alioqui magnitudine lllis non multum cedunt ; ad lmum tnbus qua- 
tuorve thecis fquamofis ex rubro nigricantibus cin&i.
E fcapo in finum excavato, & in duo cornua, 
altero admodum brevi, didu&o, felquipalmari aut dodrantali ab apice dtftantia, erumpit panicula 
ampla, in plures partiales paniculas divifa, una prae aliis longo pediculo infidente & fupra reliquas 
emihente ac fi feparata eflet.
Panicula in latitudinem minus diffufa eft quam Junci laevis vulg.
co- 
lore albi fpadicei tantillo intermixto, vafculis triangularibus compofita.
In mantimis paluftnbus copiofe ontur, ut, v.
g, circa Camalodunum in Eflexia & ad Occiden- Locus.
tale Cambriae latus.
A. 5.
Juncus acutus Ger. acutus  vulgaris Park.
acutus paniculd fparsd C.
B. An Juncus fo~ 
liaceus J.
B? €ommoh *)ArD &Ufl> 
Radix prope terram fuperficiem oblique incedit, fibris frequentibus fufcis demiflis firmiter depa- 
&a ; Plunmi indeconferti junci e capitulis feu gemmis craflis & velut bulbofis fquamis membraneis 
fpadiceis fplendentibus obvoluti exeunt.
Hujufmodi membranofi folliculi, fpadiceo colore fplen- , 
dentes, ac fi pohti eflent, intimo rehquis multo longiore, imum juncum ad palmi & amplius lon- 
gitudinem involvunt & obveftiunt.
Junci fefquicubitales funt & altiores, graciles, teretes, ftriati, 
cortice craflo, medulla intus pauca, non tamen inanes, e radicibus omnes oriundi, nulli ( quantum 
nos obfervare potuimus ) ex aliorum finubus, ut fcribit Dodonaeus, eumque fecuti ahi plerique Bota- 
nici.
Forte aliurn & a noftrate vulgari Junco acuto feu duro diverfum defcribit : in acutos mucro- 
nes exeunt; infra quos ad dimidii plus minus pedis diftantiam erumpit panicula fparfa, rufefcens, 
femen in vafculis.
In pafcuis & ad vias publicas folo humidiore paflim provenit.
_ Ucus.
Junci panicula arundinacea defcriptio apud J.
Bauhinum in multis ad Juncum nobis defcriptum 
accedit.
A. 6.
Juncus montanus falufirts.
An Oxyfchcenos five Junats acutrn Alpinus Cambrohritannicm 
Park ?
2$0f^ftUttJ, t&OOfe^Opi.
Fibrismajufculis rubentibus radicatur.
Folia numerofa, non ereda, fed plerunque fupra terram 
expanfa ftellae in modum, brevia, dura, acuminata, non exa£te rotunda, fed fiiperna parte canalicu- 
lata, unde reftius fortafle ad Gramma quam ad Juncos referendum eft hocgenus.^ E mediofolio- 
rum exurgit caulis dodrantalis aut pedalis, firmus, medullafardus, uno tantiimfolio prope terram 
cin&us, csetera nudus, junceam in fummo paniculam geftans, e pluribus particulis compofitam, quae 
fingula?
eiinu foliis, quod in caule ad earum bafin confiftit emergunt.
Flos Graminis hirfuti exilis, 
hexapetalos, 
1304.
HlSTORlA PlANTARUM.
hexapetalos, cum totidem in medio ftaminulis fimbriatis luteis.
Succedunt capfiila: majufcuk, fubro- 
tundae, femen continentes.
Locus.
In montofis paluftribus folo fpongiofo & putrido per totam Angliam copiose nafcitur: ut loca 
indicare non fit opus.
Prope Londinum in ericeto Hampftedienfi.
Figura & defcriptio Graminis juncei maritimi majoris apud Parkinfonum huic noftro convenit.
Parkinfonus fpeciem hujus minorem habet, quam vocat Oxyfchcenum five Juncum acutum mi- 
norem, p.
1191.
A. 7.
Juncus aqttaticus maximus Ger. lavk maximus Park.
max.
holofchoenos J.
B. Juncus 
maximus fiu Scirpus C.
B. 2&Ufauff), 0?
gceflt Wattt-tVltf), 
C.B.
Hic magnitudine & craffitie reliquos fuperat, & proceritate Typha: aequalis eft : ex radice craffi- 
tudiue fere cubitali, geniculata, hinc inde per terram repente, cortice atro-rubente inte&a, intus 
candida fcirpi feu junci hominis altitudinem fuperantes, minimi digiti craffitie, virides (quiexfic- 
cati albefcunt ) rotundi, enodes, medulla candida, molli & fungosa far<5ti attolluntur : quorum ca- 
cuminibus fcirpis reclufis petioli mtus canaliculati, foris teretes extenduntiir,quifummo apice floccos 
fsu paniculas ruffas, insqualesj fquamatim compa£tas meta: figura, inferne latiores, fuperne acu- 
minatiores fiiftinent.
Semen Milii magnitudine, triangulum, altera parte compreflum, altera dor- 
fb elato fuccedit.
Hic ob fungofam & foraminulentam medullam leviffimo vento facile hinc inde, inftar Arun- 
dinis vulgaris agitatur.
Locus.
In flumimbus, pifcinis & ftagnis majoribus, aquas femper habentibus invenitur.
Vfus.
Juncorum multiplex ufus eft, ad tegetes, fcabella pedum, ad cathedrarum fedes, fportas, &c.
Inter 
Indos ad tapeta, ftragula, pileos, &c.
Juncus feu Scirpus medius C.
B. Park.
fylvaticus Tabernamentani J.
B. 
A praecedente magnitudine potiffimum differt, & in fylvis fed locis aquofis provenit; undejuncus 
fylvaticus Tabernaemontano dicitur.
Pleniorem defcriptionem videfis apud J.
Bauhinum.
A. 8.
Juncus lavis vulgaris paniculd fparfa nofiras.
An Juncus paniculd arundinaced J.
B ?
Jun. lavis paniculd fparsd major C.
B? Park?
Juncus lavts Ger?
COttimOn foft 
Jluff> 
Ad bicubitalem aut majorem altitudinem affurgit, fcapis teretibus, ere&is, minime nodofis, cul- 
mo craffioribus, vindibus, glabns & nitentibus, medulla fblidiore & denfiore quam infequenti 
fpecie, unde ad ellychnia aptiores funt, in mucrones acutos definentibus.
Dodrantali cis apicem 
fpatio erumpit panicula fparfa & late diffufa, faltem in locis ubi humor abundat, alias enim paulo 
compa&ior eft : in petiolis tenuibus vafcula propendent, multo quam m fequenti Junco minora, 
pallidiora, quamvis planta lpfa major fit.
Locus.
In aquis lpfis aut juxta aquas.
Hujus medulk ufus eft ad ellychnia.
Ex cortice texunt funes in agro Staffordienfi, vide D.
Tlot.
A. 9.
Juncus lavis vulgaris panicula compactiore.
An Juncus lavis vulgaris Park?
Anjunc.
lav.
glomerato flore ejufdem ?
Juncus lavis paniculd mn fparfa C.
B. &OIU10 ijeaU- 
eb Uuft> 
Hic a.
praecedente differt caulibus flriatis, medulla rariore 8c fpongiofiore, unde ad ellychnia 
inutilis eft, panicula compadHore & vafciilis feminalibus majoribus, fiiperius feu cacumini propius 
erumpentibus, tempore denique florendi maturiore.
Locus, In pafcuis & fylvis locis humidioribus copiose non rar6 oritur, cum fuperior plerunque in aquis 
tantum aut juxta aquas : locis certe humidionbus quam hoc loco defcriptus.
Junco Matthioli figura apud J.
Bauhinum huic convenit, non item defcriptio.
* 10.
Junci genus medulld prorfus nived Hift.
Lugd.
J. B.
Juncus lavis dter C B.
Parum differt a Junco kevi vulgari panicula fparfa: ut nefciam an plane diftindus fit.
* 11.
Juncus cacumine reflexo major C.
B. J.
B. Park.
C.B.
Radice nititur capitata, & qua parte alia aliis adhaerent & incumbunt, leviter comprefsa, cordce 
nigro obduda, fibns plurimis deorfiim & ad latera emiffis, & in unum cefpitem coacervatis: Scirpis 
eft fefquicubitahbus, ad exortum tunica atro-rubente & fplendente tedis, qui infra cacumen incur- 
vatum, pedis fere fpatio, ad latus fcirgo fifio, plures pediculos emittit, qui foliacea, membranofa 
& oblonga vafcula, m quinque apices hfla fuitinent : quae frudum angulofiim, nigrum minuto Je- 
mir.e, eoque flavo, refertum continent.
Vel, ut Ruellius, Melancranis feu Atriceps dicitur : fru- 
aum gerit uvarum cohsrentium modo, in quibus cufpidatum femen clauditur.
Aquei & fiibau- 
fteri fapons.
iocus.
Nafcitur in aquofis & pinguibus locis, fed pura & prsterlabente aqua fere madcntibus.
* ia.
Junc>» 
Lib. XXII.
T>e Qraminibm.
1205 
1 1.
Juncus acumine reflexo alter C.
B. J.
B. Park.
Caule eft fefquicubitali, rotundo, kevi, aphyllo : panicula umbelk fimili, atrofplendente, pediculo 
carente, filamentis cceruleis, (utin Aphyllante ccerulea) donata: quam caulk duarum triumve 
unciarum, acutus fed raollis, parumque reflexus fuperat.
In Provincia Galliae provenit.
Lom , 
A. 13.
Juncus trifidus J.
B. acumine refiexo trifidus C.
B. Park.
J.B.
Ex radice nigra, geniculata & fibrofa, longiufcula fcirpi producuntur plures, dodrantales, valde 
tenues, quorum finguli per extrema in tres ftylos palmaresj tenuiffimos, acutos finduntur: inrirque 
hos ad exortum fedentes panicuk paucas, exiguae, ex rufo fufcae.
In monte Fra£to Lucernatum, inque Pyrenasis & montibus Moravise provenit.
Lww< 
A. 14.
JunceUus emnium minimus, Chamafchosnos Ad. Lob.
Juncellus Lohelii Park.
An Jun- 
cus humilis J.
B ?
An Juncellus inutilis five Chamafchxnos C.
B ?
i3Tf$£ leaft Uliffj+ 
Tranfverfam agit radicem, in fuperficie terrae repentem, e qua obiter hinc fibra: albentes demit- 
tuntur, inde furriguntur Junci crebn, quipaniculas producunt, tres uncias aut interdum palmum al- 
ti, enodes, unico vel altero ad bafin foliolo cin&i, fetx equinx craffitudine aut etiam tenuiores^ 
erumpentibus, prope apicem ad latus, ut in aliis )uncis, paniculis brevibus compa&is habitioribus 
( ut mihi videbatur ) fquamofis, abfque pediculis, plerunque duabus, interdum unico, rarius tribus, 
colore primum virentibus, tandem nigncantibus in cinereo.
Imi junci & tranfverfa radix fpadices 
funt.
In arehofis & glareofis humidioribus oritur.
Lom , 
1 (.
Juncus exiguus montanus, mmrone carens C.
B. Park.
J. B.
An Juncus lychnanthemo tenuis 
Thahi?
Radice eft pufilla, nigra, capillacea : caulicuh quatuor vel quinque unciarum, cujus fummo capi- 
tuhm parvum, ex fufco purpurafcens, quadrifidum, in exiguum, rigidiufculum filamentum abiens 
infidet : foliola ad cauliculi principium tna, juncea, unciam longa.
In Taurero Raftadienfi Auftriae monte provenit.
Locutl 
A. 16.
Juhcus Itevis paniculd glomerata nigricante C.
B. lithofrermi femine Hort.reg.Blsf.
&Parif Botan.
Monfp.
Klauna Blacfctjeaoeti <3t£atu>i&uu3, o?
2$og-j!iufiK 
Radicem habet ex multis fibris nigricantibus, in unum cefpitem coacervatis, compofitam, unde 
plurima/o/itf palmaria, triangularia producuntur, inter qux plures oriuntur fcirpi cubitaies, quorum 
unufquifque capitulum fpadiceum producit, fcirpo adhserens, ex variis folliculis compofitum, in qui- 
bus femina alba, fplendentia, Lithofpermi majoris feminibus minora continentur.
Folia 8t fcirpi 
verfus radicem colorem habent atro-rubentem.
Provenit apud nos locis paluftribus, putrido 5c fpongiofb fblo ut v.
g. Hintonias & Teverfham Locus.
marifcis prope Cantabrigiam.
Repentur etiam circa Monfpelium : unde a P.
Magnol pro nondum 
edito depingitur & defcnbitur.
A. 17.
Juncm parvus calamo fupra paniculam compaiJam hngius produilo.
Semipedali altitudine aflurgit, fcirpo tenui, gracili, panicula compafta, tertia circiter totius longi- 
tudinis parte a fummo fcapi mucrone erumpente.
Tribus hifce notis, i.
parvitate fiia; 2.
panicula compa&a; 3.
fcapo fupra paniculam longif- 
fime produ&o, ab aliis Juncis facile difcernitur.
In Weftmorlandia non procul ab oppido Amblefide di&o invenit D.
Newton.
Locus.
A. 1 8.
Juncus capitulis Equifeti C.
B. aquaticus minor capitulis Equifeti Ger. Park.
capitulit 
hngis, Jive clavatus J.
B. €flU>ruffl, OJ 3flgJet'f)eaOCO $U$* 
C.B.
Radke eft geniculata, Graminis aut Arundinis modo ferpente, & innumeris fibris implexa : fcir- 
pis cubitalibus, aliquibus tamen ad radicem duarum & trium unciarum, ad exortum fubrubro cor- 
tice te&is, tenui & fungosa medulla planis, quorum verticibus capimla exigua, rufefcentia, aliquan- 
do rotunda, aliquando oblonga, Afparagorum Equifeti vel clava: inftar miident : flores candicantes 
& villofos, in latus exporre&os Maio & Junio menfibus emittit.
Septembn mente m hoc, quem- 
admodum m Secali luxuriante grana, oblonga, nigricantia, dura, intrinfecus alba vidimus.
Vanetas oblervatur in ftylisvel fcirpis, alteri emm triplo latiores, alteri anguftiores funt.
In rivulis frequenuffimus eft : repentur etiam in aquis ftagnantibus.
Lecus.
A. 19.
Juncus capitults Equifeti minor & fluitans C.Bauhini J."B.
Juncellus capitulis Equifeti 
' fluitans C.B. Park.
f fotitirj ClUO-ruflj.
Ex radiculis capillaceis juncus tenuiffimus recurvus prodit, qui in pures Juncellos duarum triumve 
unciarum fubdividitur, quorum aliqui ere£ti, aliqui reflexi capitulum minimum fuftinent, & Juncel- 
I.is (fingulis foliolum tenue, capillaceum adponitur.
In 
I 7,06 
HlSTORlA PlANTARUM.
Loeus, 
In Anglk aquofis fluitat autore Gillenio.
,„,.,.«• ,.
^ .
r • 
Hanc fpeciem nos nondum vidimus : fed aham a D.
Rob. Vkt.
m hiftona naturah Oxomenh ti- 
A. 20.
JunceUi omnium minimi capitulis Equifeti.
Qui e radicibus capillorum inftar tenuibus exurgit feta* equinae craffitie, altitudine tres uncias non 
excedens, clavam in apice parvam aliorum hujus genens in modum, fuftinens.
^ Notandum autem 
Juncum hunc non ramofum effe in modum pracedentis, fed fimphcibus fcapis e radice exfurgere.
In pafcuis communis Binfeii humidis foffis prope Ifidem fluvium.
Huhc nobis communicavit 
amiciffimus vir reique herbariae peritiflimus D.
Dodfworth.
A. 21.
Juncus Aipinus cum cauda ieporina J.
B. Alpinus capitulo lanuginofo five Schcenolagu- 
ros C.
B. a capituio haud multum leporum cauda dijjimili.
Gramen juncoides lanatum 
alterum Danicttm Park.
JSJarC^taitouft).
J-B.
Crebros ex parvis radicibus furrigit culmos, dodrantales, interdum cubitales, ftriatos, foliis prop- 
ter terram ftipatos, quac & ipibs culmos ahquoufque inyolvunt, alioqui juncea folia m ftylum exe- 
unt acutum, pauloque fupra radicem rufefcentia faepe in fibras coraofas fatifcunt.
Caeterum hn- 
guli culmi m echinatam caudam, canefcentibus., tomentofis fquamis compa&ilem faftigiantur, 
mollkie holofericum provocantem.
Radicatur demque fibris aliquammultis fragilibus.
Locus.
In paluftnbus putndis & coenofis quas S^ofieg vocamus, ut v.
g. in gpifiin-mofg in Lancaftria, 
<£flefmere mcer£ m Salopia, provenit.
Inque montibus folo fpongiofb, aquae bibulo & ccb- 
nofb.
A, 2,2.
Juncus parvus paiu(iris cum parvis capitulis Equifeti.
An Juncus montanus parvus 
cum parvis capitulis luteis J.
B ?
Pftiarf ftuft), ft)tt1) fmafl %%\tt ffeaO& 
Plurimis fibris crafciufculis fubluteis, alte in terram demiffis, crifpis & velut undulatis radicatur.
Imam juncorum partem fquama» crebrae pellucidaj, nigricantes obvolvunt, ut in alus fit, Styli pal- 
mares tenues, fatis firmi & rigidi in ipfa lummitate capitulum exiguum geftant ex fpadiceo nigri- 
cans, unde ftamina feu filamenta numerofa fordide flavicantia cxeunt.
Folium in fingulis/cau-' 
libus unicum perbreve.
Tempm.
Maio menfe floret.
* 25.
Juncus Alpinus homhycinusC.
B. 
CB.
Ex radice aliorum Juncorum fimili foiia juncea exurgunt inter quae cuimt plures tenuiffimi, palmo 
minoresj qui opitulum parvum lanugine alba ornatum fuftinent.
Locus.
In montibus Moraviae : & in locis udis vallis Grindehvaid Bernatum.
A. 24.
Juncus parvus palufiris cum parvis capitulis Equifeti.
Juncus parvus montanus cum 
parvis capituhs luteis J.
B. fDtoar&ftufi), rjoitfjfmali f}ea&& 
Longiffimis fibris Juncus hic montanus iifque crebris demiffis radicatur.
Stylos emittit palmares 
aut dodrantales, tenues, multis foliorum propter terram involucris obfitos, quicaetera aequabiles eno- 
defq, in fummo faftigio capituium geftant duplo triplove brevius quam Juncus clavatus, inter fqua- 
maslongiores emicantibus flofculis luteis.
v .
Defcnptio hs & figura J.
Bauhim fatis apte refpondet Juncoanobis faepius obfervato in pratis 
udis & locis paluftnbus circa Middletan in agro Warwicenfi, & alibi in Anglia.
Fibra: duntaxat 
radicum vetuftiores non redfa; funt, fed huc llluc reflexaej 5c veluti undulatae.
Imam Juncorum 
partem fquamae crebrae, pellucidaej nigricantes obvolvunt.
Juncns foliatus minimus J.
B. 
Cum mihi dubium fit quo referri debeat, omitto ejus defcriptionem apud J.
Bauhinum requi- 
rendam.
$. 2.
Gramina juncea.
A. r.
Gramen pratenfe tomentofum paniculd fparsa C.B. tomentarinm Ger. Gnaphalium Tragi, 
five Juncns hombycinus J.
B. Gr. junceum lanatum, vel Juncus homhycinus vulgaru 
Park.
Cotten=graf& 
c. s.
Radice nititur crafla, fibrofa, rufa : foliis eft gramineis, inter quae csulis teres, enodis, junciformis 
cubitalis & bicubitalis exurgit.
[Eam altitudinem apud nos in Anglia nunquam qu6d ego viderim 
aflequiturj atne dimidiam quidem] ex cujus fiimmitate panicula tomentofa, Goffipio mollior & 
tenerior, niveo candore lucens ex pediculisj aliquando brevibus, aliqnando oblongiSj qui ex pe- 
ncarpio quodam five membraneo folliculo^ ex rufo nigricante, eoq, bifido vel trifido prodeunt, 
Junio & Julio menfibus dependent.
Inter tomentum ad pediculum femina oblonga, triangula, 
acuta, rufa habentur.
Leeus.
In paludofis inquehumidis & uHginofis pratis oritur, 8c lanugine tomentofa a longe confpicua 
feprodit.
Vi 
Lib. XXII.
T>e (jrarninibus.
1^07 
' Vi pollet adltringente & condenfante, quare in vino nonnulh decoquunt propmancq, aivi pro- *>?>«© — ' 
fluvio ac colica ab eadem caufa exorto laborantibus.
Lanuginis copia Ci haberi poflet, textorio V/m.
operi forte non incoinmoda foret.
Iflandi knuginem pappumve nere aut in ellychnia coritorquere norunt, fuper quod dum lique- 
fa&um iebum concrefcat, aut id febetur, conficmnt fibi domefticos in ufus candelas praecipuae cla- 
ritatis, quae ellychmis goffipinis & candelis cereis anteferendae fiint: imo tornentum hujus grarainis 
in ellychnium contorrum hoc peculiare habet prae Goffipino, ut ciim quis bipartito aut trjpartito 
candelas Iflandicas cum fbcio partiri geftat, non opus eft culcio ad illas in frufta fcindendas, quippe 
illae inftar fumo mduratarum Lucanicarum Lubecenfium aut Brunfwicenfium fapidiorum aliis vul« 
garibus, vel caulis aut raparum Burtfeldenfium in modum facile diffringi aut decerpi queant.
S Pauli Q^Botan.
Claf 3.
p. 32?.
A. 2.- Gramen junceumfolio articulato aquatkum C.
B. junceum aquatkum BauhiniVaxk.
aejua- 
tkumTab. Ger.
Junctts foliaceus capfults triangulis J.B.
(&fyt felTeC Ullffi-gtaf^, ittitft 
iointctJ leafce^ 
J.B.
Magnitudine non pariim variat, alias palmaribus, alias plufquam cubitalibus culmis,, .
nodofis, 
compreffis aliquantulum, fungofis, ramofis, ftnatis.
Felia 8c a radice ftatim, & ad genicula ctilmos 
aliquoufq, ampledentia graminea, acuta, articulata : furculis, e culmo divifb exa&is, & ad divari- 
Cationem infident capfellae quirique., fex, plures pauciorefve fimul junttae, triquetrae, oblongae 3 mu- 
cronatae, ex rufo nigricantes, nitidae, femina claudentes perpufilla, ruffa.
Sed & culmulis alias per- 
brevibus, oblongis alias fpicae quaedam velut excrementitiae, & ex foliaceo quodam genere fquamatae 
rubentefq, infident : udis praefertim & apricis hoc crebro evenit locis, ut circa Montbelgardium 8c 
Bafileam in paluftribus Michelfeldenfibus: [apud nos etiam circa Cantabrigiam & ahbi,] Radix 
qualis Juncis, fibris admodum capillata, iifque longis & juxta terrae faciem coeuntibus ferpk, 
adeoque fi culmi terram attigerint ex articulis fibras demittunt terram denuo comprehendentes.
In udis 6c paluftnbus ubiq, fere reperitur.
Usu ,^ 
A. 3- Gramen junceum capfulis triangulis minimum.
Graminis juncei varietas minor Ger. emac.
€fte leaft ftuft>graf£, toitft triansular £eco^eueI& 
Praecedenti fimilis eft pafticula pariter fparsa, capfulis triangulis fpadiceis, fed multis numeris mi- 
nus, ut quod palmarem altitudinem vix affequitur.
Folia juncea, capillaria, an vero articulata 
in tanta parvitate difcernere non potui.
Fibris pro plantulae modulo majufculis albentibus ra- 
dicatur.
In locis paluftribus udis, 8c ad rivulos frequens reperitur, ut in aquofis Ericeti pamftediani Locwl 
prope Londinum.
A. 4.
Gramen junceum aquatkum magis fparsd pankuld Park.
An Gr.junceum fylvaticum Ger ?
junceum folio artkulato fylvaticum C.
B? t&&tZZ;Muti}'gza($, toitl} fl fparfeJS^ 
nicle anti jointeti leaDe^f, tlje greatellf* 
Eradicetranfverfa, in fiimma tellure jaeente &repente, tum deorfiim multas emittit fibras alias 
crafliores, alias tenuiores ; tum fiirfum multos erigit caules, fefquicubitales, fblidos, tribus plerunq, 
geniculis interceptos, totid^mq, foliis cindos, quae infima parte vaginae inftar eum includunt, de- 
inde cum ab eo abfcedunt ad femipedalem longitudinem extenduntur, funtque intus concavi, Sc 
crebris articulis intercepti.
E caule paulo cis apicem erumpit panicula, cum planta in aquofis & hu- 
midioribus nafcitur magis fparfa 8c pluribus capfularum agminibus compofita quam in praecedente.
Quamvis autem planta ipfa major elatior 8c fit quam illa, capfulae tamen feminales minores funfj 
nec adeo obfcure nigricant.
In aquofis provemt, non raro etiam in fylvis humidis.
Loem 
A. 5.
Gramen junceum capfulis triangulis caulkulis tenuibus } foliis ad nodos & pankularum di- 
varkatknes prahngis.
Radkibus eft tenuibus fibris capillatis, oblique a<Stis.
Folia &c caulkuli non adeo denfa 8c coh- 
ferta oriuntur ut in plerifq, juncis.
Caulkuli tenues & infirmi, longitudine femipedali, a'd nodos 
fuperiores folia praelonga emittunt.
Panicula varie fparfa, capitulis lOngius a.
fe invicem remotis : 
e mediis paniculis feu capfulis egerminant foliola multa capillacea, alia fimplicia, alia capfiilasfemi- 
nales fuftinentia feu fingulares,feu multas fimul,e quorum medio,iterum erumpit alia foliolorum con- 
geries, pari modo fe habens.
Capfiilae feminales, quantum in tanta parvitace difcernere potui, tri?
quetra funt.
An foliola articulata fint necne me fugit.
Obfervavk T>, Dale loco paludolb prope Braxted magnam in Ericeto de Tiptre in EfTexia : itetri i gcU f.
loco confimili in ericeto prope Burntwood oppidum.
A. 6.
Gramen junceum maritimum Lob. Ger.
ico.
Gramen jumeum foliis & fpkd Junci C.
B." 
junceum maritimum majus Park.
Juncits parvus cum fcrkarfvi rotundtsj.B. itluff^JJCaf^-; 
toitlj rouno feeo^elTel^ 
J.B.
Palmares faepe, aliquando cubito nequaquam minores, profert culmos junceos, foliis circa imum 
multis gramineiSj ftatim e radice obliqua, juncea, fibrata exortis donatos i quorum fcapus in umbel- 
lam 
1508 
HlSTORlA PLANTARUM.
Locus.
lam inconditam Filipenduk modo explicatur, cu)us capitula fingukna polita, rotunda folliculis 
iericantibus femen obvolutum geftant, tandemq, m tres exiles cannas dehiicunt.
In pratis humidionbus & paluftribus provenu, non marmmis tantum, quamvis lbi copiofiffime, 
m 
fed etiam a mari procul remotis.
A 7 Gramen junceum fpcatum feu trigkchin C.
B. triglochin J.
B. triglochin Dakchampi Park 
marinum fpeatum Ger. emac.
perperam, cim procul d mari repenatur.
^lirrotD ijca&eb 
geaf*?.
Ex capite pendulis fibrofis tenuibus complicatis radicibm nititur, culmos tollens nudos, enodes, 
iunceos, cubitales &c fefquicubitales [recTras C.
Bauhmus pedales, ranus cubitales, quin potiiis apud 
nos dodrantales] interdum in locis iqualidis palmares fere ; fpicam a medio gerunt fummo tenus 
longa ferie flofculi turbinatt, forma fere capitulorum Pyrok delaphs pnmulum flonbus, non item 
magnitudine, [ex albo fiiblutei C.
£.] quos excipit feries mucronatorum fru&uum, qui acumine con- 
tinui, inferius in triplicem barbulam alati, inftar tridentis fagitta:ve diffihunt.
Folia ab radice orta 
culmos comitantur palmaria & dodrantalia, perangufta, plana.
Loctis.
I In paluftribus frequens habetur.
A. 8 .
Hjacinthi parvi facie Gramen triglochin J.
B. 
f B.
Oblongum habet comatumq, bulbum Ailii Alpini in morem, fimplicem ahas, alias multiplicem, 
a cuius imo demiffis fibris radicatur.
Folia tenuiffima, glabra, palmaria, interdum majora, tria aut 
quin.queftatim a radice oriuntur.
Cauliculus duriufculus, teres, gracilis, nudus, enodis mter folia 
iurgit, palmaris & fefquipalmaris, longam gerens fpicam, flofculorum luteorum (mfi falht m ficca 
planta colorj exiguorum, e quorum medio protruditur ftylus longiufculus, lta ut cum eo flos re- 
ferat rudimentum capituli Pyrolae delapfis floribus : Hinc ftylus llle fatis Iongo mxus pediculo trian- 
gulus apparet ; inque tria fpicula fuperius coha_rentia fubcus dehifcit, ut in pnecedente gramine.
Ego nihil fere video in hac defcriptione quod non conveniat gramini triglochini.
Locwl In fquajidis maritimis Gallix Narbonenfis.
A. 9.
Gramen marinum fpicatum Cluf acjuaticum fpicatum Ger. fpicatum alterum C.B. mari- 
tmm fficatum alterum Park.
^ca^fpifteil grafjS.
Fibrisplurimis majufculis, cumprimoerumpunt albentibus deindeluteisradicatur.
Foliax&mm- 
liquis gramimbus agminatim nafcuntur, juncea, fuperne plana, lnterne rotunda, fefquipalmaria & 
longiora.
Interfolia exeunt fpica.
palmares interdum & longiores, floicuhs crebns purpurafcenti- 
bus compofita., finguli brevibus pediculis-fulti ; quibus fuccedunt capitula brevia, ftriata, per ma- 
turitatem infex partes feu femina diffilientia.
Cauhculus fpicam fuftinens dunufculus, teres, gra- 
cilis, nudus, enodis, palmaris,& fefquipalmaris.
LoeuC.
In falfis maritimis ubique fere invenitur.
.....
Male infcnbitur hoc Gramen a J.
Bauhino Gramen fpicatum cum pencarpus parvis rotundis.
Pericarpia enim non exa&e rotunda funt, fed oblongiufcula & ftriata.
* 10.
Gramen montanum AvenaceumfpicatumC.B.montanumJpicatumCkfiPavhmarinumfpi- 
catum alterum Ger.
Ex radice digitali, bifida, interdum trifida, multis tenuibus fibris fuperne_ donata capita multa 
prodeunt, quorum hnguhfolia fex, aliquando decem & plura, oblonga, craffa & nonmhil cannata, 
mfimafedefefeinvicemcompleaentia, guftu amariufculo & cahdiuiculo proferunt : Ex quorum 
medio cauliculm palmaris, aliquando pedalis, firmus, rotundus, kvis, nudus Sc enodis prodit : qui 
in fummofaftigio multos flofculos, ordine ab unacauhs parte difpofitos, herbaceo colore praditos, 
& in capitula conglobatos profert.
. ' .
...
c 
In pratis montofis Auftria.
& Harcynia: reperitur.
Similem autem m Fiandna.
mantimis fre- 
Loem ' quenter legifTe fe meminit Clufius.
Ego maritimum ab hic defcripo diverfum fuijje fufpcor.
A. * 11.
GramenjunceummontanumfubcKruledfpcdCambrobritannicum?3.vk.
Nobile hoc Graminis genus plurima tenuia, delicata, juncea folia, cubitum paulominus Ionga 
• - 1 .
ir _ ;• 7- •!__ ___ __».
„:-..:.._...
.._<-.._< £..<._ ii.n..i-i 1.1 .n..l.r.r pe 
Locus.
apices tennium, uno tamen femper altero Iongiore, fitum.
. 
In altiffimo quodam monte Cambria.
Berwin di<fta, qui caput inter nubiia condit, imbnbus tere 
perpetuis riguus, etiam cum valles & ( 
a Lobelio obfervatum, qui fut refert 
nomen ei imponere m animo habuit.
In altiffimo quodam monte Cambria.
Berwin dida, qui caput inter nubiia condit, lmbnbus tere 
perpetuis riguus, etiam cum valles & depreffiora in circuitu fereno fruuntur ccelo, Sole illuceicente, 
a Lobelio obfervatum, qui fut refert Parkinfonusj Nardi Gangiti fpuri^ fimilis eapillans planta: 
Lib. XXII.
T>e (jraminibm.
j 2 09 
* II.
Gramen junceum fpeciofum minus Park.
Pracedenti perfimile eft, verum foliis multo minoribuSj tres quatuorve uncias longitudine non 
fupcrantibusj e duro leucophaeo folliculo feu vagina radicis capiti innafcenteexeuntibus; inter qua» 
caulkuli aliquot exfurguntj articulati, confimilibus foliis veftiti, capitulum parvum, Caffanei colons 
lucidi, quam praecedentis minus, promodo piantae, duobus, etiam ei ut ln illo appofitis foliisj ge.
ftantes.
An Juncus femine Lithofpermi.
? 
Gramen junceum fylvarum minus articulato folio Park.
Item, 
Gramen juncoides Junci fparfa paniculd ejufdem.
Et alias quas habet varietates Graminis Juncei feu Holoflei Matthioli apud ipfum requirendas 
omitto.
Cum enim fylvas & prata circa AhamFortam plerafque eas varietates alerefcnbat; alii 
autem periti Botanici & curiofi Plantarum indagatores Londinenfes iis in locis Graminis juncei nul- 
las prater fupeniis a nobis defcriptas fpecies invenerunt ; Parkinfonum deceptum puto, & pro 
novis gramimbus habuiffe quae jamjam ab aliis defcripta fuerant.
A. I?- Gramen junceum parvum Jive Holofieum Matthioli, ejr Gr. bufonium Flandrorum Park.
Gr. junceum Ger. Gr.
nemorofum calyculis paleaceis C.
B. Holofleum Matthioli junccum 
J. B.
€oafrsraf& 
Matthiolus Holofteum vocavit plantulam, in paluflribus obviam, palmum aut fefquipalmum al- 
tam, coliculis frequentibuSj tenuibus, nonnihil rubentibusj & in ramulos plurimos divifis.
Folia 
acuta, duas aut tres uncias longa, angufta, floribus fecundum ramulos adeoq, & m extremitatibus 
crebris.
Succedunt vafcula pufiilum femen rufFum, pellucidum claudentia.
Radices fubfunt ca- 
pillaceae.
......
Anglice <€oafrjjraf#, i.e. Gramen bufomum dicitur, quia provemt in locis ubi bufones fta- 
bulantur.
* 14.
Gramenfoliis junceis oblongis, radke albd C.
B. Gr.junceum Dalechampii Park.
C.B.
Radice eft ex pluribus tenuiilimis fibris albicantibus contexta : ex qua folia multa virentia,Junci 
modo rotunda, longa, etiam fefquipalmaria prodeunt : ut & culmi tenues geniculati : Juba arun- 
dinacea, e parvis utricuks conflata.
In fiigidis 8c andis reperitur, nonnunquam inter faxa ad mcenia Bafileenfia.
Simile eft gramini Locw, 
iunceo Dalechampii, qui fuo florem Arundinaceum in paniculis purpurafcentibus, guftumqj fub- 
dulcem tribuit.
* 15.
Gramen feliis junceisbrevibus majus } radice nigra C.
B. 
Cum defcriptio hujus brevis fit, nec icone illuftretur, nec planta aliunde nobis cognita, qua: 
C. Batihinus de eo habet apud ipfum Leftor cunofus videat.
16.
Gramen junceum plyflachion C.B. junceum minimum aquaticum capitulo fquamofo Park.
jun- 
ceum aquaticum Ger.
C.B.
...
v 
Radicem habet digitalis craffitiei, per tranfverfum latam., multis fibris capillatam : culmos tenues, 
eubitales, quatuor aut quinq, foliis oblongisj anguftisj ex internodiis prodeuntibus veftitos : Inter 
caulem & folium fpicae parvaej ex atro flavefcentes, quaternae, quinae & plures, fibi mvicem fuc- 
cedentes, prodeunt.
Humidis & paludibus gaudet.
Forte Gr. cyperoides leucanthemj fuperius defcript.
Locw.
* 17.
Gramen junceum marinum dense fiifatum J.
B. Park.
Lob. junceum,foIiis & fpica Junci mi- 
nus C.
B. junceum marinum Ger.
Lob.
Radice & foliis eft Graminis marini fpicati Zelandici fimilibus, duris& rigidis, cujus culmi fpicas 
gerunt Junci aquatici : alioqui maritimo Gramine haud melius eft aut utilius.
C.Bauhino Radice cum Graminejunceo pericarpiis rotundis convenit: Culmis eft pedalibus, fo- 
liolis anguftiflimiSj junceiSj duris, firmis, quatuor unciarum.
Culmorum fummis fpicae parvae ut 
injuncis lnfident.
Ad littus Middelburgicum reperiri refert Lobelius.
Um\ 
* 18.
Gramen junceum montanum capte fquamofo C.B. Park.
junceum ex monte Baldo J.
B. 
C B 
Imumculmum amiciunt folia pauca, dura, caeteroqui nudum, enodem, dodrantalem, glomera- 
tum e glumis candidis capitulum fummo cacumine geftantem ; cui ad baSn fubjeita bina foliola 
acuta, adverfa, alterum altero longius, parum tamen femunciam fuperans.
Harc J.
Bauhinus ex 
ficca.
Cafpar frater fic defcribit, 
T 1 1 1 1 Radice 
I}IQ HlSTORIA PLANTARUM.
Radice eft parva, fibrofa, circa quam foha bina ternave, femipalmaria : culmus junceuSj la?visj 
enodis, nudtiSj pedem fiiperans ; cujus fummo capitulum inftar Phalaridis fquamofiun, in apicem 
definens, ex albo leviter rufefcens infidet : cui utrinque folium rigidum fubjicitur quorum longius 
unciam fiiperans deorfum vergit ; alterum (quod triplo brevius) re£ta effertur.
Locus.
Provenitin montis Baldi fummkatibus.
Gramen junceum minimum capitulo fyuamofo C.
B. J.
B. 
Item, Gramen junceum minimum alterum ejufdem J.
B. 
Item, Gramen junceum minimum maritimum ejufdem J.
B. 
Cumnecnobis, necalii cuiquam Botanico quod fcimuspoft C.
Bauhinum innotuere, omittimus.
Eorum hiftonas fiquis curiofior fcire defiderat, C.
Bauhini Prodromumj Hiftoriamve adeat.
Grameri junceum maritimum exile Flimofiii Park.
Item, Gramen junceum magis exile, paurifolium ejufdem.
Item, Gramen junceum minimum Holofieo Matthioli congener ejufdem.
Horum icones & defcriptiones apud Parkinfbnum videantur.
A. 1 9.
Gramen junceum clavatum minimum } feu Holofieum palufire repens foliis, capitulis & 
feminibm PJjllii.
Cauliculis tenuibuSj infirmis, in terram refupinis, crebris articulis interceptisj indeq, ramulos 
emittentibus ulterius adhuc divifbs & fubdivifbs, fe propagat.
Ad articulos foliola frequentia, Pfylfii 
femper virentis foliorum a^mulaj fed breviora, ut qua?
fefcunciam aut duas uncias vix excedant.
Una cumfoliis exeunt etiam pediculi nudi pan cum foliis longitudine veletiam majore, fpicam feu 
capitulum parvunij fquamofivm, Pfyllii annulum fuftinentes.
Radices numerofa?
capillacex tenui- 
tatis e geniculis demittuntur.
Ad nos tranfmifit D.Dodfworth: Invenio etiam inter Gramina ficca D.
Philippi Skippon hujus 
fpecimina, a nobis colle&a in Cambria prope Madern &c alibi, quamvis per obhvionem in Cata- 
logo Plantarum Anglia illud omifi.
A. ao.
Gramen junceum > five Holofieum minimumpalufirecaptulislongijfimisfilamentisdonatis.
€ije fmaiieft 2$arffj#Iantaim 
Fibris albis majoribus & pluribus quam pro plantulaj modulo radicatur.
Folia in orbem fpargie 
crafla, fiicculentaj anguftaj in terram reclinata, duos vel tres digitos longa.
Caules ex eadem radice 
plures vix digitum alti capitulum feu flofculum in fummo geftant exiguum, compreflum, unde 
exeunt quatuor longiflima filamenta apicibus donata.
Locm.
Inpaluftnbus & uliginofis fa»pius invem, prope Cantabrigiam, Glafconiam, Penfantiamj &c.
C A P.
IV.
De Schcenantho.
Schxnanthos Jive Juncus odoratus J.
B. Schcenanthum Ger. Jttncus odoratus aromaticus C.
B. 
Jumm odoratus tenuior Park.
€fje ftoeefcfmelUng ifruffj, o?
€amel£4)ap, 
RAdicihus nititur albicantibus, parvisj Ientis, duris, lignofisj multis fibris exilibus fiimmo 
cefpite fparfls [interdum adfunt radices paulb craflioreSj denfej genicuiatar, guftu valen- 
, tiore reliquis] Folw eft palmum excedentibus, triticdis, robuftis, craflisj ad radicem Iatis, 
convolutis, & fquamatim interlitisj qus in tenuem rotunditatem, mucronatamj firmamq, definunt, 
• colore ad radicem albidiore vel fubflavOj prope verticem viridij aut purpurafcente, quae culmos ut 
in Arundine multis veluti tunicis arfte cingunt.
Culmi multi ex uno radicum cefpitej rotundi, no- 
dis longe ab invicem diftantibus diftincti, aliquando lignofi ; non cavi intus, fed medulla fungosa 
juncea farcti, & m fummo graciles afliirgunt ; quibus fecundum caulem gemina ferie Lolii modo 
flores fpicatim hasrent, deciduij m quorum glumis aut caliculis foris rubellis pappofi tenuefq,/o/c«/i 
odore & fapore eodem cum folus mfident.
His femina (e quibus fiepe apud Germanos planta 
excrevit) iuccedunt.
Ubi recens eft ha:c plantaj manibus confricataj jncundi eft odoris & faporis non ingrati, licet 
videatur aliqua adeile amarkudo cum acrimoniaj luculenter hnguam mordicante ; qua; tamen fb- 
let efEcacior efle in quibuftiam foliis remiftis GramineiSj valde tenmbus & carinatis.
J.B. Parkin- 
fonus etiam obfervavit folia illa tenuia, junceaj quae in OfKcinis nunc pafflm habenturj multo acri- 
ora efle magifq, aromaticaj quam caules, floresj aut radices: proinde, cum in defiietudinem abie- 
runt hac apud pradicoSj amercatonbus rarius adferri.
Qui apud nos ex femine fuccrevit multos protulit velut cefpites feu capita e longis junceis foliis 
dense ftipatis, fe mutub ima parte ample&entibus, compofita, exterioribus majoribus & craflioribuSj 
interionbus pedalibuSj tenuibus, rotundis, duris, rigidisj paulb fupra radicem quovjs apud nos naf- 
cente 
Lib. XXII.
T>e (jraminibus.
i } u 
cente Junco gracilioribuSj fapore acri & aromatico non injucundo, odore fiiavi lehi & delicato, 
Park.
Nafcitur, autore Diofcoride, in Libya & Arabia, laudatiffimus ex Nabathxa, proximus Arabicus.
Lom ' 
Adfertur & ex /Egypto.
In Campama 8c Apulia reperiri aiunt.
In Arabiae provinciis, referente Garzia, Mazcate & Calayate tanta copia mfckur, quanta in 
Hifpania Gramen vulgare quo Animalia pafcuntur.
* Sic li qui terrae Sancta?
vifendae gratia in Ori- * Cordm in 
entem proficifcuntur teftantur negotiatores ex Syria Alexandriam ducere Camelorum greges, quos Dt0 ^ c ' 
Caravannas vocant, merces impoiitas ferentes : ciim autem in folitudines inter Syriam & ./Egyptum 
ad Arabiam fitas pervenerint, neq, pabuli, neq, aquae copiam invenire : attamen fecus vias ubiq, 
aridas veluti ftipulas, eafque numerofas, denfas & ftipatas, ex uno radicum cefpite admodum odo- 
ratas nafci, quas inter eundum aut alias quiefcendum * Cameli depafcant : eo etiam pabulo came- .?* % no iX/^ 
losonerare, ne in fterilioribus locis jumenta deficiant.: quod vero fuperfit Alexandnae & Alcairi camcle^a?
vili admodum vendere.
* Apud incolas licet in nullo fit pretio, cum gens fit rudis & fylveftris, i.
e .
Fmmm 
quam ut eo & fe & fua jumenta lavent, attamen a nautis m Indiam defertur : hi enim aliquot Camelorum 
fafciculos fecum devehentes ibi in ufum Medicum vendunt, cum eo Medici Arabes & Perfie qui in dicitur.
, 
India degunt utantur, Adcher vocantes.
Sic & mercatores equarii maxima copia in fafciculos col- * Garc,as ' 
ligunt, &innaves aflumunt, ut equis fubfternant, neftercons Sc urinae fcetore offendantur: nam 
fimul atq^ maduerit in mare abjiciunt, 8c recentem fubfternunt.
Monachi in Mefuen & Anguillara Squinanthum officinarum non efle Veterum Schcenanthum 
feujuncumodoratumcontendunt: quorum rationibus refpondent tumjoannes, tum Cafpar Bau- 
hini ; quos adi.
Tenuium eft partium : calfacit, fubaftringit, difcutit.
Ufus prarcip.
in obftrudis menfibus, epate, Viru.
liene ; in Ventrtculi inflatione, vomitu ac iinguku ; in unnx difficukate, Renum, Veficae ac Uten 
dolore.
Extrinfecus corrigk fcetorem oris, roborat caput (lotione) difcutit uvufee tumorem, robo- 
rat ventriculum, 8cc.
Schrod.
Exhibetur autem vel pulverifatus $j.
pondere in vino calido ; vel in 
aqua deco&us aut jure Gallinaceo.
Vini Squinanthini ad praedicla utilis ; duplicem prxparationem 
vide apud C.
Bauhinum in hiftoria : ibidem & aquae ftillatitiae.
Memini (inquit Sim. Paul.
in Quadnp.
Bot.) Henricum Meibomium, ceu fpecificum ad vefica: 
uIcera,Schcenanthum herbam & Cyperi radices adhibere ; a quorum ufu tophus nucis Juglandis fere 
magnitudine ex honeftiffimae matronae naturalibus locis per urinas fuit excretus, qui diu fatis aegram 
ulcere veficae vicinarumq, partium confe<5tam le<5to affixerat.
Cap. V.
De Sparganio.
£~*l Parganium «"^ $ «wf;*W> i.
e. fafciis dicitur, qu6d foliis ejus latis & vitilium modo Ientis 
^^ pro Fafciis nutrices utebantur C.
B. potius quod fafcias latitudine fua & flexibilitate referrent : 
Vj unde a Rufticis ad ftoreas & tegetes texendas m ufu fuiffe aiunt.
Pilulis fuis echinatis, fphaericis, Platani pilulas aunulantibus a reliquis huius generis abunde ds- 
ftinguitur.
A. I.
Sfarganium ramofum Parlc.
Ger. C.
B. Sparganium (juibufdam J.
B. Butomos dijjefid 
paniculd vulgbVlatanaria, quia pilulas habet Flatani pilulis Jimiles.
Jo. Bod.
inTheophr.
hift.
S&janc&efc 25urtect>.
C.B.J.B.
Radicibus eft nigricantibus, fibrofis, adnatis radiculis ferpendo longe lateq, fe diffundentibus : 
foliis a radice furredis, utrinq, gladii mftar acuminatis, Cyperi lationbus, cubitum fuperantibus,, 
dorfo fic prominente & alato ut triangula videantur, ftringentis manum infefto vulnere fcindente : 
at qus in caule alternatim difpofita, pauca, multo funt anguftiora &c reflexa.
Caules e foliorum 
medio prodeunt, Iseves, fiibrotundi, aliquando obtufis anguhs praditi, pallide virentes, alba meduL 
la, quae in tenuiffima filamenta deduci poteft, fardi, bicubitales, aliquando altiores, tortuofi, in 
ramulos, quorum fingulis folium fubjicitur divifi.
Flores tuberculis ramorum nullo pediculo adnaf- 
cuntur, afpergillum imitati, radiatis in orbem ftaminulis albidis apiculos fufcos, fuftinentibus con- 
ftantes, nullo relicl:o fructu femineve caducis ; alibi enim nafcuntur piluk echinatae Platani, ex 
conulis fingulis fingulos acinos continentibus glomeratar.
Ubique fere in aquis ad fluviorum npas, & in paluftribus nafcitur.
te; 
Gramen bulbofimi aquaticum C.
B. nihil aliud effe quam hujus plantae radicem 8c folia, ante- 
quam in caulem abeat eruta & depicla, nos docuit D.
Dale ; & plantam ipfam in hoc evulfam 
oftendit C.
Bauhim iconi perfimilem.
A. i.
Sparganittm non ramofum C B.
Park.
non ramofum, five latifolium Ger. Sprgan.
alte- 
r»wj.B. 2£>urocei>, not 6?anc^cti, 
Radice eft priori fimili, foliis paucioribus, caule fimpliciore non ramofb, minori.
Non tantum 
paniculis haerentes pilulas fert, fed &c caulis alias earum rotatim circumpofitas tranfadigit, quibus 
mollities mitiumbarbularum contreftabilior muricatis Sparganii primi echinis: a quibus & illud 
Ttttca difpefck, 
I 3 I 2; HlSTORlA PlANTARUM.
difpefcit, qubd in orbem a&i flores glomerati fubfequentibus capitulis jequales, tremulas ftaminum 
luteorum fibras vibrant ; eo in fummo fcapo ordine, ut verticillorum feries appareat.
Iifdem cum priore locis reperitur, non tamen perinde frequens.
A. ?.
Sfarganium minimum C.B. J.B. Park.
Plantula eft unciarum quatuor : e radicttla ex fibellis oblongis compofita cauliculus unciarum 
duarum effertur, qui in capitulum exiguum fiibrotundum, cui aliud minus infidet, herbacei coloris 
ac formas, ut in Sparganio minore definit : circa quem folia utrinq, quaterna vel quina, angufta, 
cauliculum fuperantia.
Locus.
Northufii in lacunis quibufdam ccenofis, quarum partes fiiperiores per aeftatem exficcantur.
Sparganium guftu eft adftringente & exficcante.
Quae de viribus ejus habent Veteres 8c Recentiores, quoniam nobis fufpe&a fiint, omittimus.
Con- 
fule fi placet C.
Bauhim hiftoriam.
Vfi"- Ex hujus foliis tegetes & ftoreas olim ruftici texebant, quo & Ruelliusrefpexit & Gefherus, 
dum Butomum herbanis & OfEcinis hodie Juncum cabacinum vocari tradunt : narnq, corbulas qui- 
bus ficus & uvas paffas recondunt cabas appsllare fblent, 
Cap. VI.
De Typha.
^Yphas florum effigies turbinata & in clavam compofita (qus & plantae notachara&eriftica 
eft) quafi Typhonis fefe gyrantis turbinem, aut gigantis ftaturam minacem fignaret, no- 
men dedille videtur.
C. B.
A. I.
Tyfha Ger. falufkrh major J.
B. C.
B. falufiris maxima Patk.
<&>\t&t €atfrtati, Og 
ftK&rnace» 
JB.
Altitudine procerum hominem sequat vel etiam fuperar, caule fkpe fingulari, eft ubi pluribus, 
re&is, rigidis, teretibus, latvibus & velut perpolitis, aequalibus, fblidis, longis geniculis articulatis.
Folia cubitos aliquot longa, unciam lata, ancipiti acie ftringentem vulnerant, triangula, craffiuf- 
cula, fubftantia fpongiofa, longiffima vagina caulem involventia, fapore fubdulci, quorum alia 
ftatim a radice oriuntur, alia e caulium geniculis.
Cajterum caulis faftigium tomento in cylindri 
formam rufefcente, in pappos tandem abeunte obvolvitur, morionis clavam imitatus, mucrone 
palmari aut longiore prapilatus [caulis cacumini fpica primum tenuis, mufcofbs flores proferens, 
mfidet, qua arida & decidentc Julio & Augufto panicula clavae fimilis, ex denfa lanugine compa<fta, 
punicei & obfcuri coloris, poliias craffitudine, palmari aliquando & pedali longitudine fuccedit, 
quae tandem in pappum cinereum ventis abrepta evanefcit C.
B."} Radix obliquo a&u ferpit, novo 
fobolis pullulatu fe propagans, ex albo rufefcens extrinfecus, mtus vero nivei candoris, veluti ex 
funiculis multis compacira, a qua frequentes dependent ftbrae concolores, fapore deniqj fatuo eft.
Oculi vero ex radice pnmulum emergentes fubdulces & teneriufcuk funt.
Ucus, In ftagnis & pifcinis majoribus , mque urbium foffis 8c ad fluviorum lente fluentium ripas 
oritur.
A. 2.
Tyfha falujiris media J.
B. falufiris clavd gracili C.
B. Tyfha minor Park.
Ger.
($ht 
Mzz, b?
niioiilc fo?t of Cat^tail 
Cluf.
Foliis eft multo anguftioribus quam Typhae vulgaris & graciliore clava.
Alioqui a majore non 
differt pullo illo tomento in clavam compacto, & florum oblonga fpica, tenui flavo polline refper- 
fa, fupra clavam enafcente.
Locus.
Cum priore nec minus frequens ontur.
Utramque fpeciem fimul crefcentem vidi in rivuloquo- 
dam juxta a;des nobiliff Cormtis^ Warwicenfis Leez, houfe di&as in EfTexia.
Priori folia latiora, 
glauca, fpica major, nigrior ; ferius etiam floret.
Pofteriori huic folia anguftiora, pallidius viren- 
m; ffica gracilior, minufque colorata, maturius quoque exeunt fpicae feu clava?
: Altitudine tamen 
ei non cedit.
Supra clavam Junio menfe (obfervante C.
Bauhino) florum fpica oblonga, clavapaulo brevior 
tenui flavo polline refperfa enafcitur.
Gerardus hujus meminit in loco Typha% 
3. Tyfha falufiris minor C.
B. Tyfha minor J.
B. minima Park.
%ltt\t Cat^tail, OJ Mttb* 
mm.
E radice obliqua, geniculatim incedente folia promit graminea, longa, ftriata, angufta, acumi- 
nata, ahquantulum rigida ; & inter hsc caulem fefquicubiti aut duorum cubitorum altitudine, la> 
vem, junceum, rigidum, enodem, cujus fummus fcapus clavam parvam, anguftam, fzpe duplicem, 
modica inter fe diftantes intercapedine fuftinet, quarum infenor minor, rotundior (contrarium 
Adverfaria 
Lib. XXII.
*De Cframmbus.
x 2 1 2 
Adverfaria obfervarunt) fuperior verb major, duabus unciis ab mferiore diftans &c longior, cui fb- 
lium Triticeum, aliquantum intortum fubjicitur.
Hanc nos eodem in loco ubi olim Lobelius & J.
Bauhinus obfervavimus, nimirum ad fluvium 
Arve qua Rhodano confluit, prope Genevam.
Cum eam primum vidimus perexigua fuit, clava 
gracili & ftrigofa, ut non dubitaverimus diftin&am fpeciem efle : poftea verb caput cylindraceum 
clavatum in tantam intumuit craffitiem ut fufpicari coeperimus parvitatem loco potius (fiquidem 
extra aquas crevit) quam plantae natura deberi.
Quod vero clavas geminas in eodem fcapo pro- 
ferat perpetuum non eft, & accidentarium efle videtur : nec minus quod clava fuperior inferiorve 
major fit, vel minor.
A 
Cap. VII.
De Acoro.
Corus quia ¥ viept, id eft, pupillis five aciei oculorum caliginofx medeatiir, dicitur.
Spica quam profert fimphcem, elegantem Iuli fpecie, eam ab omnibus aliis hujus gene* 
ris fatis difcriminat, fi aliz notae deeffent.
A. Acorus verus five Calamus Offcinarum Park.
verus five Calamus aromatkus Officinarum 
C. B.
verus, Officinis faho Calamus Ger. Calafnus aromaticus vulgaris 3 multis Acomm 
J. B.
€lje ftoeefcfmelling f lag, 0?
<£alamu£.
Radix lottga [quincuncialis C.
jB.] multis geniculis inazqualis, fumma terra obliqua feu tranf- 
verfa harens ; eXternd parte candicans cum fub terra latet, fupra terram extans virefcens, interna 
parte eandidiffima, firma atque amara, innumeris inferna parte adnatis fibris craffis & albicanti- 
bus, etiam odoratis donata.
Serpit autem & fiimma tellure fefe diffundit, e latenbus Sc fingulis 
ferl articulis feu gemculis propagines t alternatim in obliquum fpargens, utbrevitempore magnum 
fpatium occupent : folia furgunt cubitalia & fefquicubitalia aliquatenus Spatula?
fcetidar, anguftiora, 
colore herbaceo, margine fubinde rubente, & propter terram penitus rubentia, media cofta elatiore 
[Clufio Iridis tenuifolia* majoris fere, fed multo longiora, fapore fubamaro, acri & aromatico, tri- 
taque jucundo & aromatico fpirant odore, quem etiam reficcata & exfucca vel poft multos annos 
retinent.] Sub hyemis initium marcefcunt & ficcantur, ineunte autem vere nova germinant, ut in 
Iride anguftifolia.
Pro flore iulum feu nucamentum profert, rigidum, & oblique furrecl:um, teres, 
fenfim in acumen definens, fquamulis imbricatis virentibus compa&ile, apicibus exertis multisluteis: 
prodiens e finu medii folii, ftatim a radice cum aliis exorti, ut reliquis anguftioris breviorifque 
ita 8c craffioris.
Iulus unicus, (aliquando tefte Clufio) fed rariffirae geminus : flofculis dum fe 
explicat pallidis, mufcofis inodoris quadrifoliis plenus: ispaulatim deinde incrementum fumit, do- 
nec humani fere digiti longitudinem craffitudinemque acquirat, frequentibus tuberculis virentibus 
tam eleganti ferie difpofitis ut recentem Pinaftri conum semulari videatur.
Plantam hanc non efle verum Calamum aromaticum feu odoratum Antiquorum Botanici erudi- 
tiores confentiunt, fed Acorum verum Diofcoridis, quibufcum & nos fentimus.
Eorum argumenta, 
Sc refponfiones ad rationes contra fentientium vide apud J.
Bauhinum Hift.
plant.
hb.
1 9.
cap.
1 8.
In fluvio Hiera five Tare Nordvicum urbem alluente, non longe ab ipfa urbe, a Clariff.
Viro t 
D. Thoma Brown Equite aurato & M.
D. obfervatus, nobifque ante viginti annos oftenfus eft.
' 
Alibi etiam in Anglia fponte oritur, nimirum circa Hedly vicum in Surreia, a D.
Brown S.
T. B.
Collegii Magdalenenfis, in Academia Oxonienfi fbcio inventus.
Quin & D.
Needham M.
D. in 
agro Ceftrienfieum copiose provenire nobis retulit: ut nonopus fit nobis eum a Matotide, Tar- 
taria, Lituania, Ruffia, Bithynia arceflere : Humidis locis gaudet &c fecundum fluenta longe feli- 
cius provenit.
Junio, Julio & Augufto Iulum, producit.
Sm generis planta eft, necoperofa defcri- 
ptione indiget cum ab aliis ommbus nobis cognitis duabus ftatim notis diftinguatur foliis Iridis feu 
Xiphii & nucamento feu Iulo Pinaftri coni recentis semulo.
Vim habet Acori radix excalefadoriam & ficcantem,partium eft tenuium.Ufus praxip.
inobftru- Vires S 
ctione menfium, in dolore colico, in ruptis & contufis.
Ad urina: dedudiionem commendat Fallo- Vfus.
pius in vino tenui decoctam radicem cum fiicco Boraginis.
Schrod.
Radices conditae guftui funt jucundse 8c ventriculo gratse, eafque Turcs mane jejuni adversuscor- 
rupti aeris contagia manducare fblent.
Quin & radices Acori Antidotis utiliter admifceri fcribit 
Diofcorides.
Tartaros quoque eas circumferre folitos, & aquam non bibere quin prius Acori ra- 
dix in ea fuerit macerata Clufio referebat Bernhardus Paludanus.
Radices ficcatse gratiorem fpirant odorem ; nam ( ut rede Plinius ) recentium virus majus.
In catarrhis exficcandis, pr^cipue convulfivis, inque Apoplexia ipfa magnam habet Iaudem con- 
dita radix.
Ad anorexiam, Radix Acori quoacrior eo melior, five recens ufurpetur minutim incifa cum 
cochleari Juniperi, vel eadem m loco umbrofb ficcata, fed non prasparata in pulverem redigitur, fe- 
ligencio fubftantiam intermediam acrem, & cum dimidio extracti Tormentilla: mifcendo egregium 
iuggerit pulverem ftomachalem contra anorexiam.
D. Hulfe ex Etmulmeri praxi.
Aliquoties (in- 
qiur) obfervavi cum m declinatione morborum occafione faliva: vifcida; acglutinofie [ male habe- 
rent xgri ] quod ex infufione radicis Acori & Helenii recentium in vino optime brevi habuerint, 
dum fic faliva correda & appetitus egregie provocatus fuerk.
Tttttj CAP.
Locus.
»?'+ 
HlSTORlA Pl.ANTAR.UM.
z 
Cap. VIII.
De Zingibere.
' Ingiber, Z(_<&?
Graxis dicvhim, nomen accepit ab Indorum vocabulo Zengelil.
OmnibuS 
Botanicis eodem nomine dicitur.
C. Bauhinus fic defcribit : Radice efl ad ternos vel quater- 
_ nos palmos, Arundinum modo, in profundum acta, inaequali, modice plana, frequentibus 
geniculis in laterales partes divifa, quoquoverfum reptante, longitudine fefquiunciali, nonnunquam 
majore, pollicis craflitudine ac minore foris albicante autin candido fubfufca, carne alba, friabili, te- 
nera, per cujus longitudinem ven_ nervofa* feruntur, guftu Piperis modo, fervida,acerrima, odore 
l aromatico, qu_ tefte Acofta, etiamnum viridis leviter adurit, minufque quam ciim ficca eft mor- 
dicat, 6c quo loca in quibus nafckurmagis humida fiint, eb minus acrimonias retinet.
Foliiseft, ( ut Garcias fcnbit ) fimilibuslridiaquatics aut Gladiolo [ non Arundini ] At Acofta 
folia Lachrym_ Jobi foliis fimilia ei attnbuit ; alii Arundinacea, ut Linfchotanus & Ruellius quod 
nobis verifimilius videtur; cum Lobelius 8c Jo. Bodauis a Stapel, qui plantam lpfam virentem vide- 
runt, foliis 8c calamo novellam five nuper enatam arundinem pr„ fe ferre dicant: & G.
Pifb folia 
admodum fimilia efle foliis Arundinum teftetur, ut qui nunquam vident crefcentem hanc plantam, 
Arundinetum vere dixerit quod primum e terra furgit.
Unde |cum Marggravius & Fr. Hernandez 
folia Iridi aut Gladiolo fimilia faciant, minus exafta comparatione ufi videntur.
Caulis ei haud 
craflus in pedalem aut etiam fefquipedalem altitudinem aflurgit, Arundini fimilis, in faftigio capi- 
tulum Stoechadi quadantenus fimile geftans.
Hernand.
Duplex eft, foemina, quam defcripfimus, & mas, Anchoas Mexicanis di&a : cui, defcribente Pi- 
fbne,rolia non ultratres pedes in altitudinem excrefcunt,afperiora funt & crafliora vulgari Zingibere, 
unico nervo redo in longitudinem excurrente confpicua, caulibus hinc inde fine pediculo, lnferiiis 
folitarie 1 , fiiperius frequentiori coma, adnata Radice majore & craffiore, fapore acriore cum qua- 
dam amaritudine.
Hernand.
Radices diverfl funt ponderis & amplitudinis,, omnes tamen imbelles 
& tuberof_, atque in fuperficie terr„ ficut Arundineta expanfa?.
Nafcitur in omnibus Indise provinciis, excultum fatumque femine aut radice : nam quod fponte 
provenit flocci penditiir.
Americ_ non videtur naturalis, fed ex India Orientali aut infulis Philippi- 
nis in Brafiliam & Novam Hifpaniam tranflata.
Malabaricum autem habetur laudatiflimum : Pin- 
gui folo, ftercoratoque & probe exculto feritur (radice cui fiiperfit unum alterumve internodium in 
fcrobem depada) &; ftatim a fatu aqua dulci plus minus pro terras ficcitate rigatur.
Proximo anno 
a fatu radix eruitur denuo, ipfum fci.
Gingiber.
Vindemia ejus fit arefcentibus foliis, quod juxta 
initium Januarii accidere fblet.
Paulb exficcat_ limo obducuntur, ne evanefcente nativa humidi- 
tate teredine, cui alias maxime obnoxix funt, afEciantur.
At Linfchotus aflerit evulfarum radicum 
certam molem argilla figulina tegi, & tumulum exquifite contra omnem aeris & ventorum vim 
obliniri: fic enim & recentiores radices fervari, & a vermium erofione promptius defendi.
Apud 
Aromatarios radices reperiuntur alb_ & rubentes; fed diverfa genera non funt : rubric„ infecl:_ 
funt rubentes, creta alb„, quo a teredinibus pr_ferventur.
Stapel.
Siliqua a Lobelio depicta & defcripta non videtur efle Zingiberis, faltem illius fpeciei, qu_ a 
Franc.
Hernandez pro fcemina defcribitur, cui capitulum feu fpica Stcechadi fimilis.
Ut condiantur radices, prius decorticantur, moxque m muriam vel acetum conjiciuntur, & mace- 
rantur per horam unam atque akeram, dein _quali fere temporis momento fiib dio probe infblantur, 
ac denuo ftragula fub tedo coopenuntur, donec omnis humiditas exhalaverit.
Si altunde transfe- 
rend_ fint radices, tunc thecis mclufe Sc aqua irrigat_ noftu terra operiuntur, interdm coelo patent.
His omnibus rke inftitutis ab exercitato agricola, poftea Saccharo non fbliim, fed muria vel aceto 
condiuntur, nulloque tunc infigni calore palatum afficiunt, nec filamenta ulla ingrata in ore relin- 
quunt.
Si nimio tamen mangonio, nimiifque lotionibus fatigentur, pars quoque aromatic_ ejus 
acrimoni_ evanefcit.
Vires & Viride conditum faccharo ex India affertur, fenibus & pituitofis ac frigidis &male concoquenti- 
v J Ui ' bus ftomachis accommodatum, pra:fertim quod recens condkum fuerk: valet etiam ad lentam in 
pulmonibus pituitam.
Indi folns Zingiberis in jufculis & coquinario iifu atque acetario utuntur.
Radices etiam virides 
cum aliis herbis minutim concif_ ex oleo, fale & aceto acetarii loco illis funt.
Pr_terea Zingiber 
recens etiam remedio illis eft pr_ftantiffimo ad Colicos dolores, Cceliacam & Lientericam paflio- 
nem, Diarrhceas diuturnas e frigore natas, fktus ventrifque tormina, & gravia his fimilia accidentia, 
ut mukoties in India fe feliciter comprobafle teftatur Bontius.
Ea tamen perpetub adhibenda cau- 
tela, ut qui fanguine funt fervidiore, flve fani, live a'gri, parciffime eo utantur, quia Zingiber ferd 
omne fanguinem accendit & onficia venarum aperit.
Pijb.
Zingibens ut & Piperis major in culinis quam in medicina ufiis eft, ciim h_c duointer omnia 
aromata plurimum acnmom_ & parum aromaac_ qualitatis habeant.
C. _;.
Galenus Zingiber miniis 
tenuium effe partium quarn Piper inde colligit, qubd calor ejus, quamvis _que fortis, non primo fta- 
tim occurfu fentitur.
Caliditas autem qu_ proficifcitur a Zingibere diutiiis perfeverat, quam qu_ a 
Pipere, unde infert fubftantiam ejus & crafliorem effe & humidam feu aqueam.
Nam ut ab 
aridis calamis flamma celeberrime accenditur, atque ctiam undequaque difpergitur; quxautem 
ab humidioribus, ceuligna funt viridia, & tardius accenditur & durat ciiutiiis; lta etiamin medica- 
mentis fit.
Diofcorides Gingiber alvum leniter emollire fcribit, fed intelligendum, £ tener_ & adhuc recen- 
tes radices edantur, muka ln eis adhuc humiditate alvum lubncante 8c emolliente refidua : ut 
videmus 
Lib. XXIL T)e (jraminibm.
i 
3 r 5 
videmus in Iridej nam vetuftiores ficcant potius & fiftunt alvum, fa&a fci.
proba conco&ione.
Addi folent interdum hx radices medicamentis catharticis ad eorum vim augendam.
Data?
autem 
cum purgantibus vehementioribus eorum malitiam corrigunt.
Zingiber Ventnculi & pulmonum 
far&us abftergit &.
diflipat, fupervacuo humore abfumpto, cerebrum & memoriam roborando ju- 
vat.
Hebetudini etiamvisiis quas ab humidirate provenit prodeft.
Venercm ftimulat & fiatus dif- 
cutit.
Quocunque modo fumptum, five recensj five ficcum, ventriculum roboratj & concodio- 
nem promovet ; Antidotis admifcetur.
Zingiber fufcum C.
B. Zingiberis fpecies Mechinum ditta J.
B. 
A vuIgariZingibere differt non tantum quod immaturius aut improbius fitj fed qubd confiften- 
i fit compa&iore, duriore & paucionbus fibris intertexta, coloreex cinereo nigricante, acriore gu- 
i ripr fprftrline e-redi fblita.
nund etiam conditur & in nnibufdam Officink nrnfhii- 
tia 
ftuj nec teredine exedi folita, quod etiam conditur & in quibufdam Officinis proftat, 
Zingiberi affinis cortice fquamato C.
B. Zingiberis Mechini rara varietas J.
B. 
Radix eft Zingiber vulgatum aut Mechinum referens fed elegantiore afpe&u, multis nodis di- 
ftin&a, & fere veluti Doronicum articulata.
Corticem habet Gingiberi fimiiem, coloris fubcitri- 
ni, polhcari craflitie, fibrifque caret : gravis eft ac folida, fra&a venas albas oftendit : fapore eft acr j, 
aromatica, & fi carie non exefa fitj guftuZingibere multo acnore & ficciore.
Pona Doronicum Arabum nominatj & pro Doronico legitimo agnofcit, fiquidem nofce a Sera- 
J>ione & Arabibus Doronico adfcripta; conveniantj quo etiam pro Doronico utendum cenfet : cujus 
oco mdti ha<5tenus Aconito Pardalianche minore, quod facultatibus Doronico plane contrariis fit, 
ufi funt.
Cap. IX.
Arundines qu&datn omiffa, fuis locis difponenda;.
I. Arundo Mambu Pifbrt Arundo arbor in qua humor lacteus gignitur, qui Tabaxir Avie & Ara- 
bibus dicitur.
C. B.
Tabaxirfive Mambu arbor J.
B. Canna ingens Mambu vel Bambu dicla 
Park ily H.
M. P.
i. T.
16.
€fje SSamfcou-Cane.
H.M.
RAdices geniculata* e geniculis fibras agentes, & praterea germinibus multis emiflis reptantes 
&: fubinde furculos erigentesj hanc plantam ad Arundines referri debere demonftrant.
Rectius autem Arundo arborefcens quam Arundo arbor dicitur.
Caules in excelfam altitudinem attolluntui-j ipfam Tenga fuperantesj fiint autem teretes, cortice 
viridi, durius geniculati, e geniculis^ novos ramos furculofque emittentes, & ad geniculos fpinis ob- 
longis rigidis, una, duobus, plunbufve muniti, intus fiftulofi fiftulis fubtilibus, ad duorum triiimve 
hominum altitudinem aflurgunt priufquam ramos emittunt ; cum teneri ac novellifunt, fermefoh- 
di, & uno tantum angufto tubulo perviij vetuftiores intus cavi, & ad geniculos interfepimento lig- 
nofb claufij & interiiis membrana tenui albicante obducti, conftantque lignofisj durisj albicantibus 
filamentis.
Cum teneriores ex fufco virides funt, nullo cortice a lignofis filamentis diftin6to ve- 
ftiti, cum vetuftiores ex albo flavi & nitentis coloris; intus quodam calcis genere in cavitate obdu- 
cuntur, quae ufui medioteefervatur.
Pifo Arundines adolefcentes medulld levi, fpongiofa & liquida ( non adeo farcla ut vulgares canna 
Saccharifera ) refertas effe fcribit 3 quam vulgtts, grati faporis gratid avide exugit.
NoviJJimi autem 
fiolones cjui maxime fucculenti funt & faporofi, magni fiunt in Indiis, apud Advenas <eque ac Indigenas, 
quod bafes fint celebris ifiim compofitionis 3ficf)at dicla, qute in Europam invetta in dehciis habetur palatum 
doclts, & d me quoque non femel cum voluptate gufiata efi.
At vero ubi hai Arundines procem & an- 
tiofa fatla fuerint, liquorts contenti fubfiantia, color, fapor & ejficacia mutantur, atque paulatim pro- 
truditur foras, & juxta internodium vi Solis coagulatur, ac infiar pumicis albi indurefcit, mox nativa: 
fuavitatts expers fatla, peculiarem faporem cum parva adfiriftione, eboris ufii amulum acquirit, voca- 
turque apud indigenas Sacar Mambu * qui quo levior, albicantior ac glabrior eo prafiantior : quo magis * fabi...-.
inaqual/s atque cinerei coloris evadit, deterior habetur.
Gartice & 
Folia ad genicula breviflimis petiolis infident, fpithamam longa, Iatitudine ad petiolum digitali, Adpfia.
verfus apicem fenfim ftndiora, venis in longum ftnata, uervo inferius confpicuo medium percur- 
rente ; oris fi inferiora versus ftringantur, afpera, viridia.
Flores in fpicis fquamofisj tritici fimilibuSj nifi quod minores funt, qus nodulis caulium congrega- 
tim infidentjftaminei filamentis tenuiflimisj dependent.
Sexagefimo a fatione anno (xxt ferunt) florcs 
fert per unum ferme menfem- Proxime ante florum exortum primum omnibus foliis fpoliatur, &: 
poftquam defloruit emoritur.
Hsc nobis minus verifimilia videntur.
His adde e Garciaj ramos eredos eflej nifi quod pulcherrimos quofque interdum incurvant ad 
pergulas & deambukcra, apud Indos frequentia, conncienda.
Pilbni Ligm feu materia: craflities trientem uncis faspe fuperat, circumferentia fexdecim, diame- 
ter aliquando quinque eft unciarum.
E Clafio haufit ; qui aliud fragmentum defcnbit 27 j pedes lon- 
gum, cujus craflitudo infima parte viginti uucias ambitu comprehendebat; fingulonun mternodiorum 
longitudo ciroimferentiae partis mferioris utplurimum refpondebat.
Dum 
<axir 
i %i6 
HlSTORIA PlANTARUM* 
Dum adhuc tenelk 8c virides funt Arundines ab Indis infle&i & incurvari fblent, ut magis aptse 
evadant geftandis le&icis penfilibus, Valankins ipfis di&is, quibus infident tum viri, tum fceminae 
dum aliquo transferri cupiunt.
E truncis cymbas faciunt Indi, quae binos viros capere poffunt, non quidem illas excavantes, fed 
reli&is lolum duobus utrinque internodiis per medium fecantes, quas confcendunt bini nudi, feden- 
tes finguli in earum extremitatibus jun&is cruribus, tenentefque fingulis mambus remos, tres aut 
quatuor palmos longos, quibus eas cymbas impellunt tanta dexteritate, ut etiam adverfb rapidoque 
flumine fumma celeritate navigare poffint.
Atque in his ve&os fe fecuros effe arbitrantur a Croco- 
dilis.
Acofia : apud quem reliqua vide.
Quin 8c ex hifce Arundinibus Indi nonnullis in locis domos fuas ardificantj ut in Terenate, quas 
findunt 8c firigulari induftria intorquent.
Tabaxir Perfis lac lapdefcens fignificat.
Gerardus Cremonenfis in Rhafi Tabaxir Arabum erro- 
nee per Spodium reddit, cum Spodiurh fit Tutia Arabum, cujus in externis remediis fbliim ufiis eft : 
# v i •< Tabaxir verbin Arabum compofitiombus intra corpus fumatuf.
C. B.
Verum J.
Bauhinus * Gerar- 
AuBornota- dum excufat, nam ille, inquit, reliquit nomen Perficurn, & Bellunenfis fpodium yertit: Sed quid 
ruminGarci& alteruter aut ambo peccarunt fi fpodium efle putarunt, cutti Avicenna ipfe dicat fpodiumeffe cine- 
hifl.
apud rem cannarumjvi venti inter fe confricatarum^& ignem ex eo concipientium,, & proinde ex illo igne 
Ciuf.
in Exot.
exu ftarum.
Vfus.
Tabaxir ad ufus medicinae aptiffima, ab Arabibus & Perfis fummo ftudio qusefita,, auro & argen- 
to ponderatur.
Indi ad vulnera tefticulorum & virgse utuntur.
Valere etiam dicitur contra chole- 
ricas paffiones & dyfenterias; Garcias mternis & externis ardoribus convenire fcribit, eoque etiam 
in biliofis febnbus 8c dyfenterris, prsfertim autem in biliofis fluxionibus utuntur : inque ftranguria 
& urina cruenta.
Corticis 8c foliorum deco&um epotum fervit ad fanguinem in corpore ex vul- 
nere retentum expurgandum, confertque etiam puerperis, ad materia* fanguinolentae poft partum 
retevtx excretionem.
H. M.
Arundines hz amputats & igne cremata: fertiliffimum prsebent cine- 
rem; cum autem cremantur ingentem edunt fbnitum, & fragore centum aliquot fclopetorum ex- 
plofiones semulantur.
Aer enim intra cancellos internodiorum ope conclufus, dum rarefit aropli- 
ufque fpatium defiderat, panetes quaquaverfum difrumpit, & vi fibi exitum qusent.
D. Arn.
Syen.
Loetn: Nafcitur in arenofis maris litoribus.
%. Beefha H.
M. part.$.
Tab. 60.
Bambu Jpecies altera.
Arbufcula humilis eftj feu potius frutex arborefcensj fedecim circiter pedes altus, ramulffque tere- 
tibus, glabris, nodofis medulla far&is donatus.
Folia arundinacea, Ily foliis fimilia, at glabra.
Ad ramulorum nodos interdum fpicse proveniunt 
coniformes, acuminata*, quibus infident floiculi albicantes, ftamineij medium occupante globulo ob- 
longo, e quo ftilus exit vindiufculus.
Flofculis fiiccedunt Fruclus oblongo-plano-rotundi, acuminati, carne intus denfa, albicante referti.
Provenit variis Regni Malabanci in locis fylveftribus, praefertim in Betsjour, Corremaloer, & Tecken- 
kour.
Vires (3 Ex hoc frutice Indigenx fagittas conficiunt & corbes.
Ex ramulis arundinaceis calami fiunt fcri- 
Vfits.
ptorii.
Folia fi in aqua decoquantur, eaque deco&io exhibeatur menftrua obftru&a provocat : eo« 
dem decofto fi os colluatur erofas gingivas fanat, & odontalgiam tollit.
3. Nola-Ily H.
M. Arundo Indica Bambu diBa tertia.
Eft infuper tertia Bambu feu Ily fpecies, Malabarenfibus Nola-Ily difis a v gKe cedentibus perfimilis^ 
prsterquam quod internodia tenuiora funt & longiora.
Locus.
Crefcit in Calicolan & Teckenkour.
4. Arundo Rotang ditla Pifbn.
Hujus ftolonesj grato ut Mambu fucco turgidi, vel crudi manducantur, vel condimento Achar 
induntur.
Hx minus concava; funt quam Mambu, fed fubftantia fpongiosa inftar herbae ferulacea; 
far&ae.
Baculi exficcati attritu mutuo feu collifione multas fundunt lgneas fcintillas.
• Frud:um fert 
haec Arundo edulem & faporificum., cum aciditate quadam grata, rotundum, parvs pila?
magni- 
tudine, tedum fpadicei coloris putamine, duriufculo, fragili, ftriis perpetuis cancellatim ornatum.
Ex fingulis Arundinis nodis ad fummitatem ufque farmenta funium modo intorta & tenacia, folio- 
rum quafi loco, emergunt, hifque frudus globulares, rarb folitarie, fepe copulatim adnafcuntur.
Nucleum porro intus feruntdurum, ex quo contufb exprimitur oleum, non edulefolum, fedin me- 
dicamentis topiciSj praefertim in ungendis nervisj utiliffimum.
Lccm.
Crefcit paffimj m fylvis circa fluenta hsecfpecies, m omnem partem flexilisj eoque ad omnia li- 
ganda utilis.
Nam incola?
\_India:~] funium loco ea utuntur, 8c sedes fiias ex magnis Arundinibus 
conftrudtas clavorum ferreorum loco ligant ; &c mirens tenacitatem hujus Ai undinis, quae craflitie 
digiti humani ferme qnm fit, tamen in quatuor partes difiecatui-j unde Qc corbesj 8c cun$ infan- 
tium ex ea confarciuntur ; anchorarum etiam pro navibus funes in Javanis ; 8c fane longius du- 
rant in aqua falfa quam funes, imb deficientibus funibus nos iis anchoras quantumhbet graves li- 
garaus.
5. Tubuli 
Lib. XXII.
T)e Cjraminibus.
l l l 7 
5. Tubuli Arundinacei ad Afihma C.
B. Tabaci Haytinorum, quos Mexicani vocant Pocyelt.
Fr. Hernandez.
Tabacos vocant Arundinum cava perforataque fragmenta, fefquidodrantem longa, pulvere car- 
bonum extrinfecus illita, intrinfecus vero Telt, i.
e. Tabaco, Liquidumbra, Xochicozotl, & inter- 
dum aliis quibufdam caientibus plantis atque odoribus refeita.
Horum incenforum ea parte qua Vheu 
pleni fiint fumo ex altera tra£to devoratoque, velut quodam fiiffimento, fbmnus inducitur, & om- 
nis laboris atque laffitudinis hebetatur fenfus.
Quinetiam dolores omnes, ac pracipue capitis, fe- 
dantur, pituita fluens ad pe&us expuitur, juvantur afthmatici, & corroboratur ventriculus.
Caven- 
dus autem eft nimius eorum ufus, alioqui jecur intemperiem calidam contrahet ; inque cachexiam 
& alios affe<aus inciditur incurabiles.
Quae de tubulis hifce habet Monardes cap.
15.
eadem fere funt, eorum tamen compofitionem 
ignoravit.
6. Arundo Japonia flava, internodiis brevijfimis, furculis nodos fieUatim cingentibm.
E minorum gencre fiint, craflitie pollicari aut paulo majore, colore flavo, internodiis brevibus 
palmaribus aut fefquipalmaribus, in medio gracilibus ad nodos craffis & protuberantibus.
Unum- 
quemq, autem nodum virgae feu furculi multi ftellatim ambiunt.
Cap. X.
Gramina qu&dam Brajilienfia a Marcgravio defcripta, & per oblhionem 
omiffa, Juk Lccis inferenda.
I. Gramen parvum, adCyperoides accedens, granulis Avenaceis.
AnGram.nemorofi hirfuti fpecies ?
EX radicula capillata multi prodeunt caules, teretes, tenues, fpithamatn alti, ad terram uno 
foliolo acuto veftiti, e quo tanquam vagina prodit caulis.
Summitatem autem caulis in 
orbem circumftant feptem foliola angufta, acuta, duos circiter digitos longa, viridia qui- 
dem fed ad partem ab exortu interius albiffima.
In horum foliolorum medio aliquot granula inftar 
Avense, fibi mvicem funt appofita, in queis femen latet.
Caulis & folia pilis albis & mollibus ve- 
ftiuntur.
. ....
Foliis multis fimul m fummitate cauhs unde pamcula exit cum Cypens convemt, cauus rotundi- 
tate &c foliorum pilis ab iifdem differt, & ad Gr. nemorofum hirfutum accedit.
1. Gramen cyperoides Brafilienfe eapitulo quadrangulo.
Graminis fecunda fi>ec'm Marcgravio.
Caulem habet triangularem, 15, 16, aut 20 quoq, digit.
longura, fupra terram longis, anguftis 
& venofis foliis praditum.
In fiimmitate caulis capitulum eft quadrangulare, quafi e quinq, glan- 
dibus compofitum, magnitudine paflula: majoris, ad cujus latera quatuor foliola graminea exten- 
duntur.
Ipfum capitulum odorem habet quafi Chamasmeli.
3. Gramen cyperoides Brafilienje multis capitulis albis.
Graminis tertia fpecies Marcgrav.
Itidem caulem habet triangularem, circiter pedalem, atq^ juxta humum duobus aut tribus foliis gra- 
mineis veftitum.
In fumrmtate autem in brevibus petiolis proveniunt fex, feptem, aut o&ocapi- 
tula alba, juxta fe pofita \ quorum quodlibet circumftant fex foliola viridia, acuta.
4. Gramen cyperoides Brajilienfe, panicula umbeUata, granulis aculeatis.
Graminis quinta j}ecies 
Marcgrav.
Inferius triangularem habet caulem, quiad quatuor circiter pedum altitudinem aflurgit: Folia 
autcm quatuor aut quinq, fefquidigitum fere longa, Arundinacea : fuperius umbellas multis acutis 
granulis, quafi Echmorum aculeis onuftas.
5. Gramen Brafilienfe cyperoides paniculis fquamofis in umbellam compofitis.
Exiles radicuk, feu reftius filamenta, emittunt quatuor aut quinq, caules gramineos, anguftos, 
circiter tres aut quatuor pedes altos.
Quilibet autem cauhs fuperius dividitur m umbellam, ut Gra- 
men cyperoides capitula fquamata continentem.
6. Gramen junctum Brafilienfe Jacape diBum. Graminis decimatertia fiecies Marcgrav.
E radicula geniculata, juncea, alba, longe lateque fub terra ferpente exfurgit caulis ad trium pe- 
dum altitudinem, primum fimplex, inftar culmi iiliginis, teres, qui poftea in aliquot folia nnditur 
graminea, angufta, in medio album nervum fecundum longitudinem habentia.
Nullius eft odo- 
ns, nec florem geritnec femen [reftius dixiflet neutrumfibi obfervatum.] Solo utplurimum effoeto 
nafcitur.
Valere 
1318 
HlSTORIA PlANTARUM.
Vires.
Valere dicitur contra ferpentum morfiis, fi membra eo ligentur fupra vulhus mfliclr.m. Pifo expe- 
rientia fua commendat radicumjuncearum deco&a ad venena.
7. Gramen digitatum plumofum Brafilienfe.
Caulis teres,tenuis,cavus, gramineus in 18 aut 2.0 digit.
altitudinem afliirgit, in medio hafcens 
nodum, & inferius tres, fuperius autem firpra nodum unum folium acutum, grgminenm : m 
fiimmitate caulis quinque aut fex fpicas tenues, duos circiter digit.
longos, craffo filo haud craffiores, 
coloris argentei, a quibus parvuli e cinereo ad purpuro-cceruleum colorem vergentes flocculi depen- 
dent, tremuli^ 8c qui vento abripiuntur.
8. Gramen elegans flicatum Faniceum aut Miliaceum.
In trium, quatuor, aut etiam quinq, pedum altitudinem aflurgit, ex radiculis filamentofis Arundi- 
nismodo.
Folia circiterunum pedem longa, eleganter phcata, viridia, figura pame ut Palmas nu- 
cifera: majoris, in caule plura.
Caulis fuperius fert fpicam, fefquipedem longam Milii fpica: vel 
Panici fylv.
figura & magnitudine.
_ 
llres.
Emolliendi vim obtinet interne & externe, malvaeq, vices fupplet : in fomentis etiam tenefmo con- 
ducit.
Fifo : qui Gramen hoc Amongeaba nomine pingit.
9. Gramen florens cafitulo fquamofo, Jupicai Brafilienfibus Pifbn.
E pilofis radiculis caules protrudit perquam multos, tenues, junceos, pedem aut fefquipedem 
longos, qui inferiore parte gramineis foliis veftiuntur.
Quilibet caulis gaudet capitulo ovali, fqua- 
mofo, fplendenti, coloris fublutefcentis & ex pallido variegati : his fuperius flofculus infidet tnbus 
quatuorve foliis compofitus.
Si hocfit verum, flane anomakm efi hocgemts Gramints.
Locus.
In pafcuis riguis, menfibus prafertim pluviis luxuriat.
Vires.
Ad curandam lmpetigmem fimilefq, cutaneos affe&us, a colore & acrimonia natos fiicco refrige- 
rante quo fcatet, parti afrn<aum conducit; muItumOj folatii & levaminis adfert pruritum intolerabi- 
lem mitigando.
Fifon.
10.
Gramen firiatum Brafilienfe.
Ex una radice quatnor aut quinque folia enafcuntur, & afTurgunt in fex pedum altitudinem, fi- 
milia Gramini Hifpanico ftriato, prarterquam quod in unico folio una tantum ftna fit alba.
II.
Gramen daBylon phmeum, Capuupeba Brafilienftbus, Lufitanis Fes GaUinaceus ditfum.
Ad duorum aut trium pedum altitudinem afTurgit, caule tereti, geniculato, foliis ad genicula plus 
fefquiped.
longis : quiin fummitate in 20, 24, & interdum ?o tenuiores caules dividitur,quorum 
quilibet versus fiimmitatem, ad duorum, trium quatuorve digitorum longitudinem argentea veftitur 
panicula, qux in medio femen gramineum continent.
Caules egregie rufefcunt.
Vires.
Radicem ad quodvis venenum in quovis convenienti liquore propinatam commendant Brafili- 
enfes.
Fifo.
1 1.
Gramen daciylon altijfimum Brafilienfe.
Bicubitalem vel tricubitalem fortitur altitudinem, caule & foliis gramineis.
Panicula fuperius 
jn duodecim, quindecim aut plures divifa, quorum quilibet o<5to aut novem digitos longa, coloris 
obfcure rufefcenus.
....
s 
Duodecima Graminis fpecies Marcgrav.
hujus varietas effe videtur, pamcula longiore& pame pe- 
dali fubtiliufque compofita, atque coloris viridis.
HISTORI& 
Lib. XXIII.
H I S T O R I M 
PLANTARUM 
LIBER VIGESIMUS TERTIUS, 
QXJl EST 
De Herbis anomalis & incertx fedis.
E R B A S anomdas voco quae ob fingularem partium ftru&uram feu confor- 
mationem ab aliarum norma abludunt, nec notis charaderifticis cum praece- 
dentium Generum aliquo conveniunt.
Incertae fedis funt quarum notae Cha- 
ra<Sterifticae adeoque Genera quo referenda funt ob imperfedionem defcri- 
ptionum ignorantur.
Has ad confufionem vitandam, & memoriae juvandae causa, in quatuor 
Se&iones diftribuemus, nimirum in r.
Anomalas aquaticas.
r. Anom.
filiquo- 
a, fas.
%. Anom.
quae ob convenientiam aliquam in partibus praecipuis ad fuperi- 
orum generum aliquod reduci poffunt.
4. Anom.
mcertae fedis.
I?IP 
SECTIO PRIMA.
Herbx JnomaU aquatic*.
Cap. I.
De Itymphaa.
ANvmphis di<5ta putatur.
A °*« ^voua^t, Nu^iw'*  />«' ii 'w£yy <pih3v wmv, quia aquofa amat loca.
Plinius deducit a Nympha zelotypa erga Herculem mortua, <\uain eamtramformatafmt^ 
unde inquit Heraclion vocant aliqui, alii Ropalon a radice clavae fimili ; ideoque eos qui 
bibennt eamduodecim dies coitu genituraque pnvari, lib.
2,5.
cap.7.
A. 1.
Nymphaa lutea Ger. J.
B. major lutea C.
B. Park.
Nenufhar luteum Brunf ffiattt* 
£ihi, toitft apelfotoffofcwr* 
J.B.
Haud temere herbam aquaticam invenias, quae majore radice nitatur quam Nymphaea, quippe 
quae humani cruris craffitudinem nonnunquam afTequatur.
Harum quae lutea eft radicem habec fo- 
ris virencem, mtus albam, fungofam & porofam, fapore fubamaro praeditam cum quadam adftn- 
ftione, cui multa appenfa adnata, craffitudine digitali, foris nigricantia, fibrilq, multis capillata : 
Folia aquae innatant, fpithamam aut fefquipalmum longa, latitudine palman, forma foleae equinae, 
propemodum rotunda, paullo oblongiora quam candidae, pinguia, lentoq, virore fplendentia, fu- 
periore parte glabra & laevia, mfenore vero fibris aliquot diftinfta, pediculis digitah craffitudine, 
cubitos duos aut tres longis, aut etiam longioribus, teretibus, medulla fungosa, creberrimis redis 
canaliculis pervia : quibus ad exortum interdum concurrentibus pluribus pediculis lanugo candidiffi- 
ma, quae& folia nondum explicata, haftae mucronem aemulantia extenore parte obveftit.
Flores 
pediculis confimilibus infident, fapore cum dulcedine ahqua ftrenue adftringente, odore Sifymbru 
Cardamines, quinq, folns craffiufeuhs conftantes, colore luteo praediti, exceptis unguibus, qui ex- 
terna parte virefcunt : intra vero feptum foliorum quinq, duplex eft corona, pnor minutiffimorum 
foliorum, quae exterms appreffa rugofa confpiciuntur, & fimiliter lutea, quo etiam colore praedita 
eft lncenor, fed dilutiore, ex complunbus ligulis retroa&is, & apicibus priorem coronam contingen- 
tibus ; medium occupat pericarpii rudimentum ex luteo viride ; quod delapfis coronis, rohilque 
florum, totisjamvindancibus, faturo virore fed nitente tingitur, papaveracei capitis magnitudine,, 
fed forma urceum affabre exprimens, turgido ventre in anguftam cervicem defmente, quae fenlim 
dilatata margines urcei effingit, ftnis extantibus afperatos, & onficii loco aliquoufque pertufos: m 
his femen continecur, fplendens, majus quam albae, Triticeo grano minus.
^ 
Floshujus fpiritum illum ardentem feu hquorem deftillatum, quem Aquamvtta vulgo vocant a 
odore referre nobis vifus eft, 
irt 
M 
20 
HlSTORlA PLANTARUM.
Locus.
Loctit.
Locus.
Locus.
Varietas.
Vircs.
In fluviis & foflis paluftribus majonbuSj inque aquis ftagnantibus majoribus crebro repe- 
ritur.
A. a.
Nymphaa.
lutea minor flore fimbriato J.
B. C.
B. GSfyt Icffcr pdfotU W&ttt%H^ 
teiitf) a fringcb ffotocr, 
Radiculis multis uliginofo camoinfixa eft, capillaceis, e caulium nodis prodeuntibus ; fotix mul- 
tis, longo rotundoque pediculo nixis, guftu amaris, aquas innatantibus, denfis, cauhbm teretibus ge- 
niculatis; ftoribus luteis flori Cucurbits perquam fimihbus, quinque tantum ^ foliolis conftantibus, 
non ut in lutea majore numerofo ftipatu congeftis, aut muitos apices intus gignentibus, per ambi- 
tum venuftiflime fimbriatis : calyculo oblongo, lato & comprefTo, femimbus pleno oblongis, latis, 
in ambitu pilofis.
Atriplicis fer£ modo, guftus quoque amari.
In fluviis tk.
ftagnis majoribus nafcitur, non tamen adrnodum frequens.
In Infiila Elienfi 
abundat.
J-B.
A. 3.
Nymphaa alba Ger. J.
B. alba major C.
B. Wfyitt W&ttt^iW^ 
Luteae ante floris produ&ionem fimillima eft, rotundioribus tamen foliis, [Dod.
& foliorum & 
florum pediculis rotundis.] Radix crafliilima, cortice tegitur nignore, intus candida tk.
fungofa, 
unde plurimae exeunt fibra*, quibus in fundo haeret : flores autem longiffimis, aquas trajicientibus 
pediculis haerentes, candoris emaculati, nonmhil odorati, Liliaceis flonbus fimiles, multiplici foho- 
rum agmine ftipati ; verum extima folia exteriore parte ex albo virefcunt, ut Ornithogali: me- 
dium occupant fiamina numerofa.
Dodon.
autore poft fiorem capitulum prodit rotundum,, in quo 
femen nigncans, fplendens, Milio majus.
Nymphsa Brafilienfis flore albo, Aguape indigenis di&a, non videtur fpecie diverfa.
Flos (ob- 
fervante Marggravio) duodecim conftat foliis, oblongis acutisj anguftis, albis, & quatuor foliisvi- 
ridibus fiibtus, -fuavis odoris.
In fluviis oritur fed rarius apud nos in Anglia.
A. 4.
Nymphaa alba mhuma C.B. alba minima five Morfus rana Park.
Nymphaa minor five 
Morfusrana).^.
€l)c Icaft tofjitc W&ttt'%i\$ 3 oj f rojj fiit, 
In aqua fluitans multiplicat fe flagellis fuis tenuibus, in quibus veluti parva capita, unde foliorum 
exortus, & radices tenuiffimae, fundum versiis tendentes.
Foliis circinate rotunditatis, teneris, un- 
ciahbus, interdum duplo majonbus, Afari foliis fere fimilibus, fed minonbus, pediculis nixis palma- 
ribus.
Flores veluti e vefica prodeuntj majufculi foholis ternis albis conftantes, Dod. medio- 
lutei.
In aquis pigrioribus & coenofis tarde fluentibus.
Hujus vanetatem flore pleno odoratiflimo obfervavimus in fofla quadam paluftri ad latus aggeris 
feu calceti Audrey caufey di&i, prope pontem ligneum, in infula Elienfi.
Hisaddit Lobelius, & ex eo Gerarclus, Parkinfonus, & Bauhinus uterq, Nymphaam luteam mino- 
rem, quam juxta amceniffima Thamefis fluenta in udis fcrobibus frequentem fcribit : Item Nympha- 
am albam minorem, quam in Anglia, via quae Londino, Oxom.um, ac Briftoliam ducit fecus & trans 
aquas viarum pignores minufq, profundas reperiri afierit.
Ego & amici djiu utramq, qujefivimuSj 
necdum invenimus in Anglia, aut ab aliis fide dignis inventas audivimus, tantum abeft ut fre- 
quentes fint apud nos.
Ego certe Lobelio non mulcum fido : nam & alias aliquot plantas fponte 
in Anglia oriri tradit, quas poft ipfum nemo quifquam haclenus invenire potuit, nec puto inven- 
turuselt.
Nymphaea lutea minor flore fimbriato m Anglia fatis frequens eft ; fortehancintelligit.
Lobelius, Nymphax lutea minoris Seftentrionalium titulo.
Nymphtea alba minor nobis ha&enus in- 
cognita eft.
D. Magnol Monfpelieniis in ftagnanubus aquis circa Lateram eam aeftate fepius oc- 
currere fcribit- : utinam accuratius defcnptam nobis dediflet.
Nymphses utriufq, alba: & lutea: radix, folia, flores, femen in ufu fimt adversus fluxus, prscipu^ 
vero gonorrhceam &c pollutiones nodurnas, femmis acnmoniam, fanguinis xftum & tenuitatem.
Extnnfecus fepe adhibentur folia & flores ad febriles ceftus & vigilias fbpiendas [in lotionibus pe- 
dum, in impofitione foliorum fcil.
lumbis, tempoi-ibus, plantis pedum;] Schrod.
Multi ab hujus planta: ufu cavent, eo timore ne lis coeundi tum vires, tum defiderium minuan- 
tur: compertum enim aiunt uiiim feminis atque radicis homines reddere ad Venerem valde fri- 
gidos Sctardos.
Flm. lib.i^.
c. 7.
coitu genituraque privari fcribit qui biberint eam duodecim 
diebus.
Radix Nympharce candida: vino nigro decocl:a & pota menfium muliebrium abundantiam fiftit 
efKcaci remedio, eciam iis qui de omni auxilio defperarunt.
Idem de Semine inteljige.
Trag.
Henricus Petraus radicem Nympha^ alba: vino coctam & potam commendat inhimio menfium 
fluxu, e Doki hb.
5. c.
4. fe&.
18.
Turcas perhibent per no<aem flores Nymphae^ in aqua macerare,, qua fi nares inungant, vefl ean- 
dem bibant, putant fe a multis graviffimis morbis immunes futuros, & fe ab lis praefervari pofle.
Nos 
ex floribus albis confervam & lyrupum conficimus quaifbmnum coriciliantj f^nius tamen quam 
Papaver.
SimonPaul.
Quadrip.
Botan.
Claffa.
p. 94, 95.
Expeiientia fcio in exconatione palati vel Uvuk & Linguae a materia calida adufta Aq. Ne- 
nupharis cum Cafura conducere,ex obfervationibus Marcelli Cumani ab Hieronymo Velfchio editis.
5. Nympha* 
Lib. XXIII.
T>e Tlantls anomalis.
1221 
* 5.
Njmpbaa aiba major i^gyptiacafive Lotits zs£gyptia Park.
LoU/s ^gjftia Alpin.
exot.
Foli/s conftat numerofisj magnitudine colore atque figura Nympha:a: albs foliis proxirnisj undiq, 
crenatis, pluribus lineis feu nervulis per folii fiiperficiem varie difcurrentibus, pediculis e radice exe- 
untibus nixisutin illa.
Acnecfolia tantiim Nymphaea; fimilia habet, fed & capita, & radicem, & 
flores etiam magnitudine, figura, & colore albis 'Ny.mphazae floribus fimiles, fingulis fingulos pediculis 
feu caulibus vindibus, rotundis infidentes, aliquantum odoris leviflimi, ad "Viola: odorem inclinan- 
tis refpirantes.
Flonbus fuccedunt capita rotunda, Mef pilo rnagno magnoq, fru&ui Nymphaeaz alba: 
iimilia, cortice viridi conte&a, intus velutilongos parv6fq,folliculoshabentia,qua:/67»e7z continent 
minutum Braflics femim fimile.
Pedicuh tum florum tum foliorum longi funtj digitum minimum 
circiter crafll, teretes, cavi, decem fere alterutrorum-abeadem radice.
Radix rotunda in oblongum, 
magnitudine & figura ut Pyrus parva, exterius nigra, intus flavefcens, pulpa fane carnofa & dura, 
guftu adftringens & fubdulcis.
Prorsus veroau&a non fuperat magnitudinem ovi gallinacei.
Indi- 
genx ex jure co6tam libenter comedunt.
Videtur co&u intus colore ovi rubrum imitari.
Ab hac 
radice crafla & torofa innumerae fere fibrofa*j tenues, colore albicantes radiculx procedunt.
In locis nonnullis aqua Nili fluminisj azftate de more folito au£ti, inundatis, ac velut iacunis effe- Locut, 
<&is (quoslocos Birchas /Egyptii vocant)adeo abundat, ut tota aqua: fuperficies foliis conteda occul- 
tetur, plantaeque taiidiu vivens fupra terram cernitur, quoad tota aqua terra fuerit abfbrpta, atq, fic- 
cata; quod fieri folet Novembn menfe, quo tempore Loti plantae fub terra occultantur, marcefcen- 
tibus tum foliisj tum floribus, tum fruitibus, cum totis fius plantis: quo conftat Lotum annuam 
effe plantam.
Id proprii hax planta (mquit AlpinusJ habere videtur, quod quantacunq, fit aquas altitudo ufq, ad 
illius fuperficiem crefcatj florefq, nunquam intra aquam aperiat fed femper fiipra fuperficiem ejus, 
non multum tamen, attollat.
Qua: Theophraftus & Plinius habent de mirabili hujus planta: ad Solem converfionej quod fcil.
flo- 
res ejus fble occidente fe comprimant, capiitq, integant, adortum aperiantur & fupra aquam affur- 
gant, fe in Nymphaea alba obfervaffe affirmat Profper Alpinus, Ipfam nempe occidente Sole flo- 
remclaudere, deinde fe totum cum fohis fub aqua occultare, eoq, onente florem primum extra ' 
aquam promerej aperire, atque paulo poft cum omnibus foliis fiipra ipfam afTurgere : Nobis certe 
incredibilia videntur.
T 
C A P.
II.
De Trihulo aqaatko.
'Ribulus dicitur "m£ ™ Teif/SaMw, qu6d fructu fuo tria vulnufcula infligat, vel quod cufpidatum 
trifariam feriat.
Bod. d Stapel.
Tribulm aauatkm J.
B. C B.
Ger. aquaticm majer Park.
ZB&ttt €alttt>p£, 
J. B.
Ex uno capite fop(ic*<hi folia multaj fefcuncialiaj duobus quadrantibus fuperioribus ferrata, fupra 
glabra ; fubtus rugola, Populneis quodammodo fimiliaj pediculo palmari & fefquipalmari, fungofb 
& paullo infra infertionem tuberofb haerentia.
Flores parvosalbos fequuntur muricati fruBw, * fpi- * ll % ^ nK 
nulis armatij nigricantesj Caflaneis pares, pulpa nucleove non diflimilesj candido, edulij guftu £3£ ® re " 
haud ingratOj qui, autore Dod.
& recens mandij & arefaitus, molaque contritus in panem cogi 
poffe fertur.
Radices longiffimaj ex intervalliSj veluti ad gemcula ftaminum utrinque caefariem 
promuntj partimin aqua natantes, partim limo haerentes.
Nafcitur variis in locisj ac fere ftagnantibus fluviorum partibus, lutofis lacubuSj & urbium foflis, LoCf ^ 
quibus limofiis fit fundus.
Inter Montbelgardum &c Bafileam obfervavit J.
Bauhinus, ubi floret menfe 
Junio.
Matthiolus in plerifque Italis fluminibus & lacubus provenire ait, praefertim in agro Mantua- 
no & Ferrarienfi : neque folum in dulcibus aquis gigni, fed etiam in mari, quod non credimus.
Nos fru&us Venetiis venales vidimus.
Pleniorem hujus planta/defcriptionem videfis apud Jo. Bod.
a Stapel, Comment.
in Theophr.
hift.
lib.4.
cap.
11.
H 
Cap. III.
De Faba /Egyptia.
IEC planta a nonnullis Nymphaeae fpecies cenfetur oh conformitatem in fbliis caule & 
radice.
Flos etiam caetera Nymphaeae fimilis fblo colore purpureo diftert.
Prscipua dif> 
ferentia eft in frudu.
Uuuuu Faha 
»3 
i% 
HjSTORlA PlANTARUM.
Faba is£gyptia Bod. a Stapel.
Faba ^Sgyptia Diofcoridis & Theophrafti, cujits radix Colocafta 
dkebatur Parlc.
Faba ^gjptiaca Diofcoridis affinis C B.
Fruclus valde elegans, Faba forte 
os£gyptia Diofcoridis J.
B. 
Hujus fruftum fic defcribit Clufius, Praegrande Papaveris caput, cujus fumtnum faftigium tranf- 
yerfim fuiflet praecifumj referebat; membranacea enim &rugosa conftabat fiibftantia, fubfufci colo- 
ris, leviadmodum, licetejus circumferentia fupremaparte novern eflet unciarum, feniim tamende- 
crefcens, ufque ad" pediculum qui florem cui fru&us fucceflerat fuftinuifle videbatur; apparebant 
enim quaedam ubi flos inhaefiflet veftigia; fuperior porro fru&us pars prorfus erat plana, 24.
lacu- 
nis five cellulis ferie quadam difpofitis praedita, inftar favi Vefparum ; m quarum fingulis fingularia 
femina, five parvae nuces, inftar pumilarum glandium continebantur, paene unciam longae, unciam 
in ambitu craflae, quarum iuprema pars fufca erat & in mucronem definebat illi fimilem qui exti- 
mam glandis partem occupat.
Infima pars exiguam iacunam habebat, veftigium videlicet ubi pe- 
diculus illam in cellula retmens lnhaefifle videbatur : nucleum autem continebat rancidum & fitu 
obdu&um.
Hanc ipfam plantam in infula Java invenit Juftus Heurmus M.
D. & verbi Divini minifter in 
India Orientali, qui eamNymphaeaeglandiferaeBatavicaeJavorumnomine defcripfit his fere verbis.
Ejus [fructus] fungofus rugofus calyx eft, globum dimidium referens, yiridis coloris, qui duodecim, 
vel feptendecim loculis diftin&us eft ; loculorum quivis glandi fimilem fruaum continet, ex violaceo 
nigricantem mtus albiffimums, corculo vindi, adftrmgentis iaporis & fubamari ut Glandium, ficca- 
tum ut Avellanarum.
Caulis bicubitalis.
faepe, rotundus, afper, fungoius.
Folia ingentia, Batavicae 
Nymphaeae plane fimilia.
Flos etiam noftratium firailis, odoris validi ut olei Anifi.
Loetu.
Nafcitur in paludofis & ad ripas fluviorum.
Hsec e Jo. Bodaei a Stapel notis in Theophr.
hift.
& 
Parkinfoni Theat.
ubi plura vide.
Hanc plantam veram & genuinam Antiquorum Fabam ,Egy- 
ptiacam efle nemini dubium efle poteft qui defcriptiones inter fe contulerit.
* Hifi.Nat. Jac * Bontius plantam hanc titulo Njmphaa Indtca flore purpureo fic defcribit, 
C£ Med. Ind.
Noftrati Nymphaeae in omnibus tam in iatis, quam rotundis foliis, caule & radice plane conve- 
Srient.
n it ; flore vero diftert, qui in noftrate vel albus, vel flavus eft, hic autem pulchre purpureus, odore 
gratiflimo nullo modo noftrati cedens.
Fru&u quoque & calyce longe a noftrate Nymphaea differt; 
qui in fuperficie hic planus confpicitur, tanquam fi per medium cultro difledus eflet : verrucas par- 
vas, in orbem diftindas fuper oftendens circiter 30.
numero, quae paulatim grandefcentes calycem 
fibi unaquoeque efKngit, donec maturelcens nucem Avellanam dempto putamine cum forma, cum 
nucleo valde referunt ; faporem quoque ejus non male aemulatur, qui tamen fatuus aliquo modo & 
aqueus eft, naturam redolens elementi in quo crefcit.
Viribus cum Nymphaea noftrate convemt, ideoque decofto hujus plantae, a Malaiis edoctt, uti- 
mur in calidis morbis, Febribus ardentibus, Phrenitide, Choleraj & in mortifera dyfenteria.
Hacfe- 
nus Bontius.
C A P.
IV.
De Millefolio ajttatico.
A.' I.
MiUefolium aquatieum mimis Park.
J.B. aquaticum flofculu ad foliorunt nodos C.B. My- 
riophyllum aquaticum mmm Clufii Ger. J»»iali J©StCPSl?JifOJL 
LAte fe fundentibus fcapis praeditum eft, qui rotundi, virides, frequentibufque nodis intercepti 
funt; e quibus tenues, capillaceafque fibras fpargit, quibus telluri mhaeret : fuperior fcapo- 
rum pars palmum fupra aquas eminet.quam ad fingulos nodos quinae tenuium, parvifque fo- 
holis praeditoium foliorum alae ambiunt, vix unciam longae, virides admodum, qus fenfim circa 
fcaporum fummitatem minuuntur, fic ut in pyramidalem quafi formam fcapi definant, qui fummo 
faftigio totidem flofculos quot foliorum alas »n fingulis nodis ferunt, pufilJos valde, odonis candidis 
foliolis fimul junais, nec ieib exphcantibus, praeditos, qui deinde m quaedam tubercula, quatuor ra- 
diolosin capite habentia tranieunt.
Locus.
In lacun 
onuftum 
ums fecundum nvos fitis, nec profundis, obfervavit Clufius, Flore & femine menfe Junio 
: nos in nvulis circa Cantabrigiam copiofum fatis invenimus.
A l.
Millefolium paluftre galericulatum Ger.emac.
acjuaticum flore luteo galericulato J.B. Park.
aquatkum lenticulatum C.
B. ^OO&efc WiXUt'^iMn\.
f B.
Tenuiflimis filamentis totum eft contextum,iiique fere indigeftis; appenfis hincinde crebris emble- 
matis orbiculanbus, Lenticulam aquaticam aemulantibus.
Caulis tenuis, dodrantalis, nudus, in ra- 
mulos ahquot parte fuperiore diviius, /?om gerit luteos, majufculos, cucullum referentes.
Locm.
In foffis paluftribus Lincolmenfibus &c Elienfibus repentur.
Duas fpecies obfervavit D.
Dent 3 
majorem & minorem.
s .
Vocavi (mquitC.
Bauhinus) lenticulatum, quia veficula» parvae Lenticulares non tantum ula- 
mae foliorum parti adhaei ent, fed infinitae ommbus foliorum partibus fubjiciuntur.
Hancplantam quoniam aliis imperfecfe defcriptam obfer vavimus, ipfi plenius accuratius &deferi- 
bere conati fumus.
E radice limo inhaerente caulkulos emittitinfirmoSjteretes,creberrimisgeniculisdi- 
ftiiKaoSjin aquis fluitantes,in ramulos rariores divifos, Adfingula genicula fingulaexeunt/«//^,ramo- 
fa.
lab.
XXIII.
T>e Tlantis anomalis.
15^2 
£i,ramo ad exortum hinc inde infigniori : Tum folium reliquum,tum rami di&i ramulos alternatim 
ab hoc & lilo latere emittunt,in tenuia & capillacea fegmenta fubdivifoSjquibus accrefcunt veficular, 
Eellucidseaqua plense,qu2 cum vetuftiores funt nigricant & fragiles evadunt velut turbinatorum teftse: 
as lenticulares appellat C.
Bauhinus.
E centris divaricationum ramorum exeunt fubinde cmlkuli 
craffiufculi fatis, firmi, dodrantalcs interdum, aut longiores breviorefve pro aquarum profunditate, 
foliis nudi, [ versus fummitates tamen qusedam foliorum rudimenta apparent ] in faftigio flores ge- 
ftantes quinque, fex, feptemve, pediculis fefcuncialibus aut longionbus, purpurantibus infidentes, 
fucceffive fe aperientes, e calyce bifolio feu bivalvi, monopetali, in duo fegmenta divifi, quorum fu- 
perius galese figuram obtinet, inferius labelli Jati, in medio velut fimbnam habentis denfam.
Sub 
labello latitat calcar feu corniculum breve, incurvum.
In medio flore tertia mterdum lacinia occlu- 
ditur.
Vafculum feminale parvum, fubrotundum, figura feminis Lithofpermi, umcum intus inclu- 
dens femen, rotundum, fufcum.
Folia juniora virefcunt.
In extremis ramulis, nunc [Juho menfe ] 
gemma: infignes cernuntur, ad taclum admodum vifcidi.
Floret Julio & Augufto, &c femen brevi maturat.
Tempus, 
In pifcinis, inque foffis paluftnbus occurrit, fed rarius.
Lom> 
Cap. V.
De Cotyledone aquatica.
A. I .
Cotyledon aquatica J.
B. aquat .
acris Septentrionalium Lob. paluftris Ger. Park.
Ranun- 
culm aquaticus Cotyledoms folio C.
B. $®mfy $ennpto0& Wtytt &0t.
Vlticulis rotundis, crebris geniculis interceptis, vel fub terra, vel in fuperficie teroe reptando 
fe propagat.
E gemculis tum fibrillas feu radiculse albse creberrimse, tum folia, tum etiam 
pediculi flores fuftinentes exeunt.
Folia circinatje fere rotunditatis, crafla, digitum lata, 
per margines leviter crenata, glabra,pediculis femipalmaribus aut majoribus fiimma parte hirfutis, eo.
rum centra occupantibtis infident, fibris inde in foliorum marg-ines velut tot radiis du&is.
Ex ahs 
foliorum exeunt cauliculi feu potius pediculi digitales, tenues, infirmi, in fummitate flores aliquot 
glomeratos [odto interdum aut plures] fuftinentes.
Singuli autem flores quinque perexiguis, acu- 
tis, dilute rubentibus fohis componuntur, & fummitati feminum fingulorum, feu forte binorurn, 
, conjun&orum, nudorum infident, velut Thlafpeos cujufdam comprefforum.
Interdum in eodem 
caule bini habentur, alius fuper alium, florum & femmum glomeres : bini quoque non raro exejuf- 
dem folii finu exeunt pediculi floriferi.
Sapor planta: mihi potius amarus quam acris vifus eft.
In paluftribus frequentiffima eft hxc planta : poft mediam a^ftatem floret.
^ ^ Locus.' 
Pantaeft fingularis 8c fui generis: folioquidem Cotyledonem veramexa&e refert, verum caule^ 
fiore & femine lmmane quantum ab eadem differt.
* z.
Cotyledon repens Brafilienjis, Erva do Capitaon Lufitanis Marggr.
Marggr.
Radix reda, teres, geniculata, alba, fub terra ferpit, & ad genicula unius aut duorum digitorutn 
intervallo diftantia, multa agit filamenta tenuia, & ibidem caulem [ re&ius pediculum ] duo aut 
tres, etiam odto aut decem digit.
altum protrudit, exilem, terecem, fiftulofum, ex albo purpureum, 
inferius in medio filum lentum habentem : quihbet autem caulis fert fupenus unicum folmm rotun- 
dum, laete viride ut Nymphsx, non ita fblidum, in ambitu crenatum more folii Umbilici Veneris : 
caulis in centro folii aut circiter inferitur, & ex centro infertionis tenues vena: ad circumferentiam di- 
fperguntur.
Radix contrita odorem & faporem habet radicis Petrofelini.
Cap. VI.
Ve Stellaria aauatica.
A. Stellaria aquatica Park.
Millefolium acjuat.
iz.
[ive Stellaria aquatica C.B. Alftne aquis 
innatans folns hngiufculis J.
B. 3©ater £tartoo?t, o?
^tar^eafcefc 2©ater €i)tcft* 
toceij.
LEnticulse modo aquis innatat, longis, tenuibus, teretibus, infirmis coliculis, pedalibus & cubi- 
talibus ac etiam longioribus, in ramulos fubinde abeuntibus : e quorum geniculis non tan- 
tiim demittuntur fibra: tenuiffimae & albida?
quibus radicatur, veriim etiam bina folia per ge- 
niculos onuntur, Alfines, f emunciam fere longa, ex anguftiore principio fenfim parum dilatata: ex= 
trema autem ramulorum fupra aquam coronant folia multa, alia aliis impofita, latiora radiatimque 
digefta, decrefcentibus femper interioribus.
Ad fingulos caulis articulos flofculi bini oppofiti, hinc 
inde unus, e foliorum finubus exeunt, duobus foliolis albis, ad fe invicem flexis compofiti, cum ftylo 
albo pro flofculi proportione longiffimo, luteo apice infigni.
Flofculos excipiunt vafcula feminalia 
ex rotundo paululum comprefla, quatuor lineohs altms impreffis in quatuor partes diftin<fta.
In va- 
fculorum fummitatibus emergunt pili aliquot nigri velut apicem conflituentes.
Uuuuu x CAP, 
i?H 
HlSTORlA PlANTARUM.
C a p.
VII.
J 
F 
A. Militarit Aiz>oides Ger. Stratietes five Mditaris Ai&oides Park.
Aloe paluftris C.
B. Alot 
fiot Ai&oon pafoftre J B.
^ater-^engreen, oj f refi^toater-^ouloier, 
J.b. _ .
- 
~^0/z<* habet Aloesherbs fimilia, fed breviora& minora, per ambitum duris quibufdam, brevi- 
bus aculeis fpinofa ; inter qux iiagina qua*dam erumpunt, cancrorum forcipulis fimilesj qui- 
bus dehifcentibus/orex exeunt candidi, trium foliorum, Ransmorsus perfimiles, luteolaexi- 
gua ftamina in medio gerentes.
Pro radicibus fibra?
longa?
funt, rotundaj, candida?, craflioribus ly- 
rarum fidibus, aut longis lumbricis perfirmles, qua?
ab lpfo folia promente brevi capite defcendentes 
aquse fundum petunt, quem tamen rarius aflequuntur.
Exeunt ab eodem & aliae obliqua: fibra?, 
quibus uti Ranaj morfus mukiplicatur.
Locw.
In fluentis pigriorihus, ftagnantium aquarum lacubus, & foflis paluftribus majoribus non rar6 in- 
venitur, maxima foliorum parte una cum flonbus aquas fuperante ; reliquis ftirpis partibus fub aquis 
conditis.
Junio, Julio & fubinde Augufto floret in Infula Elienfi.
Oeterum fibraSj quas pro radicibus habet, fcelerati Agyrtasj in aqua: plena phiala, quo majores 
appareant, mulierculis oftentatas impudenter mentiuntur vermes effe., quos medicamentis fuis ex 
inteftinis eduxermt, tefte Dodonato.
P 
Cap. VIII.
Stratiotes ^£gyptia ].
B. Strat.
aquatica vera Diofcoridis & zAlgyptiaca Park.
Lenticula faluftris 
ts£gyptiaca Jive Stratiotes aquatica foliis Sedo majore latiorihts.
_Alp.
|Rope Pelufiunij nunc Damiatam dictuuij ^Egypti urbemj in foflis aqua Nili decurrente ple- 
nis copiose provenit hax herba, aqua?
Lenticube paluftris modo fupernatanSj fine caule, foliis 
Cynogloftasj brevioribuSj latioribus, denfioribuSj durioribus, hirfutioribufque ac albidioribuSj k 
quibus pro radkibm exigua & rara qusdam lanugo pendet.
Sedo majori fimilis eft ; Nullo odore 
pradita, eo excepto quem ab aqua accipit ; fapore tamen adftnngente ac ficco linguam ferit, non 
fecus quam Acacia.
* Lib. 4.
Hanc plantam Antiquorum Stratiotem efle minime dubium videtur.
Stratiotes enim, tefte * Di- 
cap.
ioz.
ofcoridej fluviatilis cognomen ex eo traxitj quod in aquis nafcatur, fnque lis fupernatans fine ra- 
dice vivatj quamvis folium habent Aizoo fimile, ac majus.
Plinius vero tradit eam in /Egypto tan- 
tum ex inundatione Nili nafci ; Aizoo etiam fimilem efle, ni majora haberet folia, 
Stratiotes v£gyptia Diofcoridis Veflingii.- 
Cum in eodem loco, nempe in Nilo prope Pelufium obfervata fit ab Autore Cl. Veflingio a 
pracedente non diverfam efle fiifpicor, quamvis nec defcriptiones nec icones per omnia conve- 
niant.
Folia, hujuSj defcribente Veflingbj Aizoo quidem, fed majori illi & arborefcenti fimilia diceres, 
ni majora multo forent pariterque latiora.
Surreita pleraque videntur, rofeoque conceflu ftipata, 
& citra make statis difpendium plicis in longitudinem rugifque non ineleganter crifpata.
Circa 
exortumj ut fblet, anguftiora folia paulatim deinceps dilatantur : extremorum altero non in acumen 
exeuntia, fed reflexis leviter oris paulatim didu&a ftint: caetera dilutius virefcentia, Verbafci inftar 
molliter utrinque hirfuta.
Flores non obfervavk.
Planta tota feflili bafe Nilo incubat aquis innatans 
citra radicem , quamvis radicum vicem demifla terram verfus tenuiffima fibrarum veluti filamenta 
fuftineant.
Cap. IX.
Lens paluftris latifolia puntlata Park.
Lenticula paluftris Iatifolia punBata C.B. Lens paluftris Tata- 
<vina J.
B. 
ADunam coftam longiufculam adnafcuntur utrinq, inala: modum folia denfo agmine mutuo 
fe plunmum tangentia, ex oblongo rotundaj femuncialia fiiperius pundis minutiffimis no- 
tataj mferius mufco obduda.
His inferne copiofe Lenticulae, aliquando fingulaj, aliquan- 
do ternx & quaternae, rugofb praetenui corticetfonataeadhsrent, quibus femen copiofiffimum minu- 
tiffimum &; flavefcens includitur.
Sapore eft aqueo.
Loctu.
Hanc m foflis Patavinis aquis fupernatantem vidit C.
B. & in Silefia circa Vratiflaviam re- 
peritur.
Hsc planta redius fortafle ad Capillares refertur, 
Cap, 
Lib. XXIII.
*be Tlantis ^dnomalis.
1325 
Cap. X.
A. Graminifolia palufiris repens vafcttlis granoram piperis amulis.
^t^tt-gtCX^.
PErexigua ha?c planta per terram repit fohis tenuiffimis ; in alis foliomm globulos feffiies profert 
granorum piperis rriagnitudine fere, feminibus albis refertos.
Cap. XI.
Gramen Offifragum Norwegicum & Cimbricum, 
H/Ec planta improprie Gramen nominatur a.
S. Paulo & Bartholino, quia non eft flore ftami- 
neo.
Radix ejus crafla, nodofa, inftar radicum feu raparum Rothfeldianarum folia longa, 
acuta inftar Iridisj flos flavus colore faturato.
Locis paludofis & humidis crefcit inter alia 
dumeta prope omnes villas colonorum ; pnmum gramen eft quod vere prodit, unde avida funt pe- 
cora ad decerpendum ; ex efii hujus pecora male fe habentj macie confe&a, fpina dorfi extra pro- 
tuberante (unde ruftici dicunt quod dorfum fit fra&um) pedibus offibufq, debilibus, ut a?gerrime in- s 
cedere queant.
ProAntidoto Rufticifemper habent ofla exiccata in promptUj in parva frufta con- 
fra&a, quse quotannis magna copia colligunt, & confervant ad hunc ufum ; hax avide devorantur 
ab arthnticis bovibuSjVaccis,ovibuSjequiSjporcis, &c.
& in minima dentibus comminuuntur, & deglu- 
tiuntur unde falivatio fubfequitur, & pecora convalefcunt : aliqui pro remedio utuntur radice Tor- 
mentilbe, omnes fere tamen offibus acquiefcunt.
An hsc phaenomena producuntur a fodinis mercurialibus vel plumbeis, eorumq, effluviis, vel a 
luperfluahumiditate vernalis plantae, contendant Philofophi.
Notandum eft variare plantas pro diverfitate fbli, loci, 5c Climatis, in quibufdam enim regioni- 
bus hsc herba innoxie a beftiis confumitur ( adnotante BartholinoJ & a Chirurgis ufurpatur pro Cen- 
taurio minore ; in aliis vero tam perniciofa pecoribus & odiofa rufticis, ut ifta loca circumfepiunt 
in quibus copiose luxuriat.
Vide D.
Joh. Frid.
Treubleri Obferv.
Sufpicatur D.
Tancredus Robinfon, fqui omnes has obfervationes de gramine Offifrago collegit) 
hanc plantamefle velCentauriumpaluftreluteumminimum noftrum Catalog.
plant.
Angl.
velRa- 
nunculi graminei aut potius Afphodeli fpeciem.
A. Gladiolus lacufiris Dortmanni Cluf cur.
poft.
p. 40.
Leucoium paluftre fiore fubcmruleo C.
B. 
Glad.
lacuftris Clufii, five Leucoium yalufire fiore cxruleo Bauhini Parlc.
WBQXtt- 
HUjus folia dodrantalem Iongitudinem raro excedunt, craffiufcula & concava funt, interfti- 
tioq, difcreta inftar fihquarum albse Violae & fimilium, viridia alioquin, 8c dulcis faporis, 
anatibus urinantibus gratum pabulum ;<«nam ad aliquot ulnarum altitudinem fub aqua la- 
tent, quam tamen caulis inter illa emergens fuperare confpicitur, floribus albis onuftus, Leucou flore 
ampUoiibus, cava illa & infima parte, petiolo a quo dependent proxima fiibccerulei coloriSj formam 
nxne referentes Gladiolij non prorfus tamen fimilesj quinque foliis conftantes, quorum duo fiipe- 
riora ad pediculum refle&untur, tria reliqua, qus latiora, propendent.
Floribus fuccedunt turbi- 
nata vafcula, rufo femine plena.
Nafcitur in ftagnis quorum fundus puro fabulo fubfternitur, nullam alioqui plantam prater hanc 
alente.
Sub extremum Julium florentem fe obfervafle fcnbebat Dortmannus apud pagum Norch 
& mfterveld in Drentia, nufquam alibi.
Nos in lacu parvo aut ftagno Hulfwater diftonon long£ 
a Pereth Cumberlandia: oppido copiofum obfervavimus.
SECTIO II.
JnomaU Siliquojoe.
Cap. I.
De Acantho.
ACanthi pueri in florem fui nominis verfi fabula nobilis quem Paederota a puerilij uti fufpi- 
catur Kyberus amore Graci vocant.
Melamphyllon etiam non inepte a Graicis dicitur 
ha*c herba, qubd folium faturato virore nigrefcat.
Planta eft fingulans & anomakj quam 
Botanici vulgo ob folia in Sylveftri genere fpinofa Carduis annumerant.
U u u u u 3 • Dicitur 
17,16 
HlSTORIA PlANTARUM.
Dicitur vero Branca urfina a fimilitudine quam folia habent cum anterionbus urfi pedibus.
Acanthi folia veteres Archite&i ob figura?
venuftatem & elegantiam epiftyliis feu columnarum 
capkulis infculpere folebant.
Frondibus.
Acanthi (inquit Vitruvius) columnas Corinthias veteres 
Architedi coronabant, quarum effigies adhuc hodie noftris frequenter oculis offerunt.
Veftibus 
etiam pretiofis figuram Acanthi foliorum circumtexebant : unde Virgilius, 
Et circumtextum croceo velamen Acantho.
Verum anBrancaurfina vulgarisfit verus Antiquorum Acanthus rnerito dubitatur, quia Plinius 
Acanthum topiariam herbam facit, Branca autem urfina operibus topiariisomnino inidonea eft, nec 
enim du&ilis Sc fequax, & in Animalium aliarumve rerum formas & effigies fingi apta.
Ex altera 
tamen parte Acanthi defcnptio apud Diofcoridem Branca: urfinse perbelle quadrat.
Confule fi 
placet Jo. Bod.
a Stapel.
Commen}:.
in Theophr.
hift.
lib.
4.cap.
3. p.
308.
1. Acanthtts fativus~Lob. Ger.Park.
Sativns vel mottis Virgilii C.B. Carduus Acanthus five Bretnat 
urfmay B.
2&?anfrutftne, 0?
°&mt0fym% 
J.B.
^ ^ ; .
. ' .
Acanthi folia humi fufa, pedalia, profunde laciniata, mollia, intenfo virore fplendentia, pilofa.
Inter hax furgit caulis duiim triumve pedum, re<5tus, firmus, fohis nudus, minime ramofiis, qui a 
medio ad fummum ufque faftigium thyrfum gerit florum candidorum, quorum folia ri&um lmitata, 
oblonga, fohis coercentur viridibus, per extremum laciniatis nonnihil & fpinofis, medium occupan- 
tibus ftaminibus craffiuiculis.
Semen m oblongis continetur pericarpiis, latum, planum, rotundum, 
craflum, fordide luteum.
Radices longe, lateq, vagantur, fons nigrae, intus albar, fapore glutinofb 
&vifcido, ut&folia: adeovivaces ut vel minima particula in terra relifta germinabit ; fngorista- 
men minus patiens eft.
. 
Lxus.
j n i tSL \\ x meridionalibus circa Baias & Neapohn, inque Sicilia mfula copiose provenit.
Vires.
Eft e quinq, herbis emollientibus.
Ufiis potiffimum externus eft in clyftenbus aliifque paregori- 
cis, quarumcumque formularum & utplurimum in cataplafmatis.
Radices", autore Diofcoride, am- 
buftis & luxatis commodant in cataplafmate lmpofitas.
Potse urimm ducunt & alvum fiftunt.
Po- 
dagris calidis tritx & calefadte utihter lllinuntur.
Plin.
Profunt etiam tabidis, fanguinem fpuentibus, 
ex alto delapfis, iftu aliquo aut conatu fupra vires kfis [ruptis atque convullis Diofc.] non minus 
quam Symphyti majoris radices, quas fubftantia, lento fucco & qualitate proxime refert.
Dod.
2. Acanthm aculeatus C.
B. fylveftris Park.
Cardutts acanthtts five Branca urftna fpinofa J.
B. 
Dod.
Sylveftris Acanthns caulc, faftigio acuminato, floi ibufque cinao, florum colore acfpecie, tum 
& femine fativum refert, fed tamen brevior ac humilior : folia fimiliter ampla, multis incifuris la- 
ciniofa, fed haudquaquam lxvia, verum frequentibus, afperis, duris fpinis circa marginum crepidi- 
nes horrentia.
Cap. II.
I. LeontopetalonGQv. Park.
C.B. Leontop.
quorundam J.B.
Adix pugnum implet, rotunda, tuberibus multis insqualis, cortice cinereo, pulpa virente in 
luteo, fapore amaro.
Hinc exeunt pediculi pedales, trifariam divifi, quorum finguk di- 
•«.
vifiones bina aut terna gerunt/o&, circinata» fererotunditatis alia integra,alia laciniata& 
veluti cnipa, colore ex glauco flavefcente, venofa.
Inter folia caulis exurgit, Tineis pallide purpu- 
reis ftriatus, in multos ramos divifus, foliis minoribus minufque incifis ad genicula donatus.
Flores 
in tmcialibus pediculis folns oblongis interjeais, in cauhbus fpicatim congefti, lutei, Ranunculi flo- 
rum magnicudine, quinq, ftellatis oblongis folns conftant, apicihts luteolis umbilicum circumftanti- 
bus ; quibus marcefeentibus prolongantur pediculi in palmarem longitudinem, in extremo utricu- 
lum venofiim Hahcacabi fuftinences.
Semen nigrum, Canna: Indica?
femini perfimile.
Parkin- 
fonus filiquas parvas flonbus fuccedere fcribit, crafliores & breviores quam Fumaria: bulbofe, alio- 
quin nonnihil fimiles, femma parva, rotunda continentes : quin & totam plantam Fumariam bulbo- 
fam quodammodo armulari.
. .
Lecus.
Circa Halepum Rauwolfius reperit.
Matthiolus in Hetruria: arvis aliifq, Italis locis fe vidifle ait, 
nafciquefrequentem in Apulia.
Radix ufurpatur in Halepo ad detergendas veftium maculas.
%. Chryfogonum Park.
Chryfogonum Diefcoridts qutbufdam J.
B. Leontopetalo affinisfoliis quernis C.B.
J. B.
Rauwolf.
. 
Altitudinem Leontopetali adfequitur, eftque huic caule, floribus, radic^que rotunda (quse interna 
paite rubra eftj haud abfimilis.
Cauliculi tamen graciliores, in terram repandi, & ab origine fili 
modo tenues, in varios ramulos divifi, quorum extremis fiofcuh adhaerent confpicui, lutei, denfioreq, 
ftipatu pofiti, quatuor communiter foliolis conftantes.
Folia coliculorum dorfo adhaerent gemma 
utrinq, & ita fibi invicem oppofita ut crucis figuram pofitu fuo efficiant; atro-virentia, m extremola- 
tiora, difieda ad inftar foliorum Querciis.
v< A f» 
Lib.
' XXIII T>e Tlantis nAnomalis.
1327 
" * "* — — — — — — — — — r— 1 -   .
. .
— -^ .-— 
Cap. III.
De Sefamo.
SEfami nomen inditum videtur «^to «mS», quod quandoque ««'« denotat joncutio, impello, & 
«W« meto, quod fiibito & quafi impetu ad meflem propelleretur.
Potius nomen exoticum 
eft, ab iEgyptus fumptum, quibus Sempfem dicitur.
J. Bod.
Sefamum J.
B- C.
B. Park.
& aliorum Lufitanis Girgelim.
An Gangila five Sefamum Africanum 
Pifom &Marcgrav ?
^ilp gurging <0?aim 
J. B.
Vejling.
Per caulem cubitalem, re&um, firmum, craffum & pinguem folia habet femunciahbus pediculis hx- 
rentia, craffiufcula, ex atro virore nonnihil rubentia, oblonga, acuminata [inferiora latiora & pro- 
fundioribus incifuris ferrata, fuperiora integris oris angufhus patentia Vefling^ e quorum alis flores 
emicant calathi forma, oblongi, magnitudine eximia, monopetali, reflexis labellis, mtus albidi, ex- 
terius Violx colorem mduti, tenuiq, refperfi lanugine.
Stliofua rec/ta\ fecundiim caulem afcenden- 
tes, non quaternis tantum fed etiam quinis fenifq, lateribus angulofe, ftellatum occupant calicem } ob- 
longumillud, compreffum, pingue, flavefcenfq,/ewOT mclufum cuftodientes.
/Egyptiis tum in cibo, tum in medicamentis ufitatiffimum eft, quod cum reliquis frugibus, poft- Vires ($ 
quam arentes campos fcatebns fuis temperavit Nilus, celen prqventu furgens filiqua minime fallaci Vfut.
cultorem fuum locupletat.
Parkinfbnus, nefcio quo Autore,Sefamum in India Oiientali fponte nafci 
ait, in ,<Egypto, Syna, Gracia,Creta, Sicilia, in agris duntaxat, feri & colh 
Oleum feminibus expreffum r&r *J|o^W ) Zeid Uaib , i.e. Oleum bonum Arabes nuncupant, quod 
ad" cibos in frequentiffimo ufu eft, majorique pretio quam Olivarum oleum in ^Egypto ven- 
ditur.
_ ^ 
Marggravius radicem teneram, re£tam, multis filamentis prasditam, exterius rufFam,interius albam 
huic planta: attnbuit, fi modo eandem plantam defcribit.
Plantam hanc non effe verum Antiquorum Sefamum nobis cum J.
Bauhino & Stapelio videtur, 
ideoque an vires a Diofcoride Sefamo adfcriptae ei conveniant dubium eft.
Iis ergo omiffis, quas 
proponit in libro de Plantis /Egyptiacis Profper .Afpinus, adferemus.
Plantx finquit ille) decodo 
utuntur in fotu ad ophthalmias, ad tuffes, anhelitufq, difficultatem, pleuntidem, peripneumoniam, 
& tumores duros fcirrhofbs: Mulieres pro uteri duntie infeffiones faciunt, & utuntur ad capitisfur- 
fures livorefq, faciei : plantaSt feminibus co&iscum melle ad exficcatos nervos, ad combuftas-par- 
tes, ad calidas inflammationes : Deco£to in clyfteribus ad colicos dolores, & ad emolliendam al- 
vum : Ad movendas menftruas purgationes.
Oleum fsecemq, ejus bibere ut impinguefcant mulie- 
res in balneis familiariffimum habent.
Oleo etiam ad multa alii jEgyptii uti confueverunt, viz.
ad 
cutispuftulas,afperitatem, atq, omnem defcedationem ex humore melancholico tum epoto, tumin 
cibis frequentato, vel ipfis affe&is partibus inun&is.
Secretum apud quofdam ad cutis pruritus, ejus 
quatuor uncias multis diebus bibendas exhiberi, ad anhelitus difficultatem, pleuritim defperatam, 
peripneumoniam, ad movendos menfes, atq, ad vehementes ftoraachi, inteftinorum, uteriq, uolo- 
rum cruciatus demulcendos intus & extra.
Cap. IV.
Balfamina famim C.
B.Ger!
Vzrk.
femitia Ferficifolia J.B.
€f)e femalC S&alfflm 3Hp»K 
T""^ Adice fibrofa & candida nititur : Caulem autem habet enormis craffitiei, cum altitudo cubi- 
l^T tum fa-pe vix aquet, raro autem & parum fuperet : eft is vero cortice aut ruffo, aut ru- 
«Um. befcente aut herbido teftus, ad genicula nodofus, fucco fatuo praegnans,_ glaberfere, cum 
mterim rami, quos nullo ordine emittit tomento levi veftiantur, foliis dense ftipati Salignis aut Per- 
fica;, acuminatis, per ambitum ferratis, fucculentis, fapore amaricante praditis ; e quorum a.\\s flores 
fimul plures Peificaria: filiquofa: profiliunt, calcari longo, excarneo colore herbaceo, reliquusyero 
flos rubefcit, pediculis brevibus infidentes.
[Eft autem flos hexapetalos, folio fupremolato, infi- 
mo huic oppofito concavo & in corniculum incurvum produdto, binis lateralibus inferionbus ob- 
longis, Iatis & propendentibus, latoque appendice velut geminis ; fuperionbus duabus brevibus, 
parvis.] FruBm figura fere Balfamin£e mans, acuminatus, verrucofus, in plures partes fe contor- 
quentes fi digitis leviter prematui- dehifcens, femma ejaculatur parva rotunda ex ruffo fufca feu 
pulla.
De loco natali nihilcerti traditum invenio.
Tenella eft planta : femen rarius apud nos perijcit, 
nifidiligenscura&culturaaccedat; quotannis ferenda.
CAP.
M 
28 HistoriaPlantarum.
Cap, V.
A. Perficaria filiquofa Ger. Nolime tangere J.
B. Mercurialis fylveftris Noli we tangere dicla, 
five Perficaria fliquofa Park.
Balfamina lutea, five Noli me tangere C.
B. Co&&£& 5C-C?
fmatt, <&uuMn$m\}, GttnittyvAznou 
S' 
Col. J.B.
~\ Ummo caefpite radices agit fibrofas, a quibus Caulis furrigitur cubkalis, tenerior, dilutiffime 
virens, etnin imo purpurafcat, laevis,inanis, tranflucidus, copiofum fuccum infipidum preffu 
remittens, per intervalla geniculis, ad quse tophorum podagricOrum aemula funt tubera, in- 
terceptus.
Folia alternatim pofita, Mercuriali hortenfi fimilia, majora parum, latiora, & circa pe- 
tiolum longioribus acutioribus dentibus ferrata, magifq, lunata, bafi latiore.
Ex fingulis fohorum alis 
petioli exeunt longi, tenues, in terram inclinati, tribus vel quatuor ramis divifi, ex quibus fiores, 
cum parvi & inexplicati virides, & Balfaminse flonbus fimihores dependent, per dorfum binis folio- 
lis viridibus colligati, maritimum monftrum magno hians ore repraefentantes, parvo corpore, & 
cauda tenui, brevi, recurva, &acuta, bubulino cornu fimili, ad Fumaria: bulbofae flores accedentes, 
quadruplo majores & magis fanguineis guttis refperfi, cavi, inanes, hiantes , divifuris five barbulis 
iex diftin&i, fed inferioribus longionbus J.
Bauhino Nafturtii Indici floribus affimiles, minores, ex 
flavo rubentes, pun&ulis rubris faturatioribus guttati, in quorum medio exalbida ftamina.
His 
fuccedunty*/if«<<?
duas uncias Iongae, tenues, nodofae, ex albo virefcentes, lineis virentibus ftriatae 
in terram nutantes, quae ciim perfici incipiunt, difrumpuntur, etiam ante maturitatem, vel vento 
impulfae, vel manu ta&ae, & femina ejaculantur etiam imperfe&a, quae oblonga, compreffa, viren- 
tia primum, deinde cinereo & fufco colore evadunt.
Autumni initio floret, & illius fine perficitur.
Annua eft planta.
y .
, .
, 
Locm.
Umbrofis, humentibus, uliginofis locis orirur.
In Anglia rarius occurrit, ad ripas laciis Winan- 
dermere di<£ti prope Amblefide oppidulumin Weftmorlandia obfervavimus : in tranfmarinis fylvofis 
& umbrofis udis ad latera montium fecus Rhenum in Germania faepius invenimus.
Vires.
Miram hujus herbae vim in cienda urina pluribus experimentis confirmat Gefherus.
Aqua deftil- 
latainhac parte adeo efficax eft, ut fi copiofius bibatur diabetem inducat.
Hanc Vratiflavia: in 
calculo renum mirifice praedicant.
Nqnnulli herbam hanc per vomitum & fecefliim purgare aiunt.
Cuti impofita eam «w»W Facultate fertur permciosa, ac inter delcteria habenda.
Dod.
Cap. VI.
I. Hj^ecoonlegitimumClufiiVzxk.
Hjfecoon C.B. Hypecoonfiliquofum J, B.
Cyminum corniculatun* 
five Hypecoon Clufii Ger.
Adix ei fimplex, interdum bifida, longa, annua tamen, exterius fufca [Clufio fubfluva] 
paucioribus fibriilis capillata.
Folia multis incifuris divifa, Fumariae fere, pallide viridia & 
., nonnihil glauca [Clufio figura, colore & afpedu Rutae foliis valde fimilia, molliora ta- 
men & interdum longiora.
Nobis figurd & fegmentis Ruta folia non admodum referre videntur, nifi 
Ruta nomine Peganium Narbonenfium Lob. intelligai] Cauliculi complures, nonnihil compreffi, ahquo- 
ufque foliis deftituti, ubi flores emergunt foliofi.
Flores pediculis infident, parvi, lutei, (& quan- 
tum memini) bifolii, aut faltem foliis duobus adverfis, triangulis, grandioribus & conniventibus do,- 
nati.
Clufius^om pufillos, flavos, fatis odoratos, hexapetalos ei attribuit, fed miranda figura,nam 
duo petala habentreliquis majora, nervo viridi foris extrema parte (quse obtufior eft & veluti com- 
prefla) praedita, quatuor aiia perexigua funt, & vix nifi flore expanfo confpicua.
Cornicula fucce- 
duntin fingulis ramulis quaterna autplura, longa,plana, articulis diftinda, & falcis inftar incurva : 
Semen in fingulis internodiis nigricans, longiufculum, quod difliculter admodum eximipoteft,con- 
tinentia.
Locm.
Reperitur in Gallia Narbonenfi, v.
g. non procul Monfpelio, ad ripam ftagni, non longe 4 
thermis Ballerucanis ante facellum, &c alibi: in Hifpania copiose agro Salmanncenfi, Granaten- 
fi, &c.
Nos eam in lingula illa inter portum MefTanenfem &c fretum Siculum invenimus.
a. Hypecoumalterum Park.
Hyfecoi altera Jpecies C.B. Hyp. alterum Diofcoridis filiquofum Ad. Lob.
Cuminum filiquofum Ger.
Lob.Ad.
Hxc miniis cognita, exigua & pulchra, non procul Aquis Sextiis oriunda, complura gerit corni- 
cula t filiquofa, adunca, Scorpioidis diclae modo, fed crafliora, femine intus praefepiolis diftin&o co- 
lore flavo, oblongo : caulkuli graciles, teneriufculi, Scfolia parva Carui aut Scandicis.
Pecl:inis 
Venerei Fumariaeve incifuris profundis : exigua radix : lutei flores, Maio menfe Chelidonii majoris 
aut Erucae, fed minores.
Diofcoridi, Plimo, Galeno natura Hypecoi eadem qux Papaveris fuicco, Ejus fuccus inftar Opii 
fomnum mducit ex obfervatione D.
Hermans.D. Palmer.
CAP f 
R 
Lib. XXIII T>e Tlantis anomalis.
\ 2 19 
CAP.
VII.
Clematis tetraphylla Amerkana Zanoni, Bocconi, Morif 
Bocc.
RAra ha:c & peregrinx elegantise planta a Radice perenni, lignofa Caules promit plurimos, 
quorum qui vetuftiores lignofi quoq, fiint, novelli vero teneriores, prolixi, geniculati, ro- 
tundi, graciles, juncis, lyrarum fidiumve chordis pares, quibus tanquam capreolis & viticu- 
lis ufa ( leguminum & bacciferarum fcandentium morej pergulas aut pedamenta proxime 
aftantia, hortenselq, fcenas fcandit, quibus facili negotio inne&itur eafq, conveftit : Foliis quippe 
luxunat,quum efingulis geniculis bini pediculi contra fe pofiti nafcantur, binaq, finguli folia fiifti- 
neant longa, pulchre virentia, ad Mali Perfica: Rvq Hemionitidis vulgo exiftimata: faciem colore 
fuo accedentia, inter qus medius exit capreoltis intortus, quo adminiculo quseque prope afliftentia 
apprehendit.
Flores fecundum cauliculos ad foliorum exortum e pediculo unciali pendent, de- 
center incurvi, oblongi, cavi, rotundi, forma atq, magnitudine florum Digitalis lutex minoris, per 
oras fimiliter incifuris quinq, vane divifi, colore qualis m Avellana: nucis cortice, vel Cannella aut 
Cinnamomo vulgo difto confpicitur, quatuor mmsflaminibus, fingulis apices binos gerentibus folia- 
ceos, nigricantibus maculis notatos.
Subfequuntur _//%«*£ figura Smilacis hortenfis, quibus femtn 
mcluditur.
Hyeme fupereft, frigons ( ni acerrimum fuerit ) patientiffima.
Florentiae videtur in hortis 
cultum.
C A P.
VIII.
Caa-ataya Brafilienfibm Vlarggr.
EuphrafitS affinis Brafilienfis filiquofa.
Marggr.
ETenui radkula, alba in pedalem afliirgit altitudinem, caule quadrangulari, pallide viridi, 
geniculato, tenui, qui partim terra: incumbit, partim ere&us ftat, ad genicula qua?
terram 
attingunt lterum radices agens.
Ad quodlibet gemculum duo foliola fibi opponuntur, Num- 
mularir magnitudine & figura, feu re&ius Veronica* aut Chama^dryos, in ambitu ferrata & pallide 
viridia.
Ad quodlibet par foliolorum flofculm minimus provenit, quafi galeatus, albus.
Poffc hunc 
nafcitur filiquagrani Avense magnitudine & figura, quse fponte fe aperiens femen effundit mini- 
mum, rotundum, obfcure flavum, mihus femine papavens minimi.
Nullius odoris eft planta, fed 
faporis amari.
' Ha?c planta contufa, co£ta in aqua ac pota purgat egregie per fuperiora ac inferiora.
Foliis in caule oppofitis, ferratis, floribus galeatis, femine vafculis inclufo cum Euphrafia convenitj, 
quo etiam poterat referri.
C A P.
IX.
Micambe Avgolenfibus Marggr.
filiquis incurvis.
Tentaphyttumfiliquis incurvis Angolenfe.
Marggr.
- 
IN pedalem circiter altitudinem afiurgit caule tereti, contorto, quem circundant foliola parvula, 
8i hinc inde ramuli circiter duos digitos longi, quorum fingull fuftinent flofculos ex albo fiib- 
Iuteos.
Sequuntur dein_/?%«*e incurvate, obrotundx, tenera, in quibus mukum,feminis nigri, 
rotundi, majoris quam Papaveris.
Ufurpatur a Nigritis in cibis.
Hujus planta?, femen e Brafilia aliquoties miflum nomine Mofambes d'Angola J.
de Laet felici- 
ter pullulavit, nec tantum folia 8c caulem produxit, fed & floruit hberaliter, & femen tulit, quod 
tamen a leviffimo frigore, initio O&obns, cum ipfa planta^corruptum fuit.
Eft autem (mquit) 
elegantiflima planta/ foliis fimihbus Pentaphyllo, flofculis fingularis conformationis, fed minutis 
admodum ; filiquis contorns.
Ex Afnca m Braiiliam tranflata putatur.
Locuu 
CAP.
X. 
Trifolium fiUquofum Barfilienfe 3 femine cochleato Marcgrav.
Caapomonga III.
Pifbnis..
HErba hsc, qus copiose nafcitur in flnu omnium Sanclorum ex radice recT:a, paucis filamen- 
tis prxdita, arbuicuk paene figura ad unius aut duorum pedum, altitudinem aflurgit, 
in multos ramulos expanfa : Suntque caulis ramuli lignofi, atq, hinc inde acutis fpinis 
mumti.
In pediculis propnis in quolibet ramulo tria foliola fibi invicem funt oppofita, _ more Tri- 
folii.
Hinc inde proveniunt in pediculis digitum longis, flofculi ex viridi albi, magnitudine flo- 
rum Anagallidis, fiibtilia ftaminula in medio habentes.
Flofculos fequuntur filiquula teretes, cir- 
citer duos digitos longje, in quibus femen rotundum, referens Limacis concham, coloris epatici.
Quando femen efl maturum filiquuk fpont§ diffiliunt & effundnnt femen.
Herba odorem habet 
initar Frenugraeci.
Sulpicor 
i?3< 
HlSTORIA PlANTARUM.
Sufpicor Trifolium hoccongener efle Trifolio filiquofo flore tetrapetalo, lib.
17.
cap.
3. de- 
fcripto.
E 
Cap. XL 
De Efimedh.
Pimedium Diofcoridis & Plinii qusenam herba ht inter Botanicos non convenit : Difcrepan- 
tes fententias vide apud J.
Bocbeum a Stapel Comment.
in Theoph.
hift.
& Parkinfonum.
Cur ita di&um fit proditum non invenio.
Epmedium Ger. Park.
C. B.
quorundam J.
B. 93arr«lto0?t 
Radix oblique agitur, nec alte demerfa, gracilis fatis, longe lateque fub terra reptans & fe propa- 
gans.
Hinc fiirgunt pediculi dodrantales, atque etiam cubito altiores, tenues, politi, rigiduli, in 
ternos furculos divifi, quorum finguli rurfum in alios ternos dividuntur, ita ut unicuique folium 
hsereat unnm, haederaceum, ex rotundo oblongum, ngidulum, acuminatum, nervofum, averfa parte 
glaucum,fupenus ex vindi pallefcens, juxta pediculum pinnis duabus fubrotundis, quarum altera, al- 
tera longior donatum, circumcirca mitibus denticellis crenatum,tenue & velut membranaceum.
Pe- 
culiaris quidam ramus paulo infra primam ramorum divifionem exit, palmaris aut dodrantalis, in 
ramulos divifus, quorum unufquifque plures, [ tres Park.
] gerit flores, privatis petiolis hirfiitis nixos, 
ftru&urae fingulansquadripartitos ita ut tetrapetali tantum videantur,cum revera o&apetali fint.
Pe- 
talis enim exterioribus qus latiora funt &rubicunda, exterius tamen exluteo rubentia, & lineis albis 
ftriata, interiora minora & lutea ar&e fuperincumbunt, unde inferiorum petalorum marginibus cir- 
cumcirca fe oftendentibus, flos negligentius intuenti tetrapetalos videtur, medio flavo marginibus 
luteis.
Medium florem occupant apices etiam lutei, Floribus fuccedunt filiqua tenues, oblonga?, 
[ cornutse ] femina compreffa, rubentia continentes.
Florum defci iptio Parkinfbni eft, verum ii 
adhuc curiofius obfervan defiderant, nec enim de interionbus petalis flavis mihi fatisfa&um eft, an 
revera petala dicenda fint, & an quaterna ; quantum enim memini, mihi confpe&a fingularis cu- 
jufdam fubftantia?
erant, & unicum corpus conftituebant, in quatuor tantum obtufas lacinias di- 
vifum.
Lecus.
Caefalpinus in montibus Liguriae provenire ait.
Camerarius prope Vicentiam in Italia.
.Bauhinus 
uterque in montibus Euganeis mter Balneum Aponenfe & Arqua, in Romania, locis humentibus 
& umbrofis.
Nos in Alpibus non longe a Ponteba oppido, quod territorium Venetum & Imperiale 
difterminat obfervavimus, unde montium incolam efle apparet.
Floret Aprili aut etiam ferius 
in regionibus frjgidioribus.
In hortos tranflatum ob importunum radicum reptatum coerceri re- 
quirit.
, 
De viribus nihil traditum invenio, nam qua: Veteres de Epimedio habent an huic herbae conve- 
niunt non magis certum efle poteft, quam quod hrc eorundem Epimedium fit.
Cap. XII.
Guaiana Timbo Pifon.
NOmine &c noxia qualitate reliquis Timbo fpeciebus fimilis,C£terum diflimilima apparens, quse 
fbla in Medicos uf us recepta eft, nec f rondibus deftituta ficut pleraeque Timbo ; fed floribus, 
foliis magnis, glabris, acuminatis hinc inde vagatur, atque in caulis extremitate tenuibus 
filiquis, kvibus, cubitum longis copulatifque ornatur, quae merito aLufitanis Faifaons a n Jmpige, five 
Faba: impetiginis appellantur, quod earum cortex fuccum pifcibus quidem infeftum, ficut & aliae 
yitet.
Timbo, fed impetigini & puerorum fcabiei, caeterifque hu)us generis affe&ibus cutaneis, proficuum 
coritinet.
Menfibus enim pluviis lmmaturae, filiqua* & virides fiicco turgent praftantiffimo, eoque 
frigido & acri, quo fi fricetur qui lmpetigine laborat curabitur, modo aliquoties iteretur reme- 
dium.
r 
Quando maturaverunt filiquae tempore aeftivo, mox exficcantur, tuncque non folum tunicam ex- 
ternam, fed & fuccum atque femina quibus fcatent paulatim mgrefcere & aromaticum odorem fpi- 
rare comperies: verum tunc prsedidis malis minus apts judicantur.
Cap. XIII.
Volubilis filiquofa Mexicana foliis Plantagineis.
Aracus aromaticus, Tlilxochitl, feu Flos niger 
Mexicanis diihisHQmcLnfez.
f>.
38.
Vajniilas Hiftanis d <vaginarum fimilitudine, Pifb, Mantif.' 
Arom.
p. zoo.
Lathjri Mexicani ffecies Amman.
€i)C 25aniHa'£, 0?
©aniHe^.
Hern.
VOlubilis herba eft, arbores confcendens & ampleftens Hernand.
Foliis undecim uncks longis, 
fex latis, figura Piantaginis fed pinguionbus & longionbus, viror^que infedis faturato": fin- 
gulis ex utraq, parte caulis akernatim exorientibus : floribus mgncantibus : fihquis longis, 
anguftis & pa:ne teretibus, nigns, olentibus mufcum aut Balfamum indigenam.
Calidis 
Lib. XXIII.
T>e Tlantis anomalis.
izit 
Calidis regionibus, humentibus locis provenit, 8c filiquas verno temporeprofert.
Lecuj _ ' "~ 
Siliquas binz aqua refblutae & pote urinam cient, menftrua evocant, cum Mecaxochitl partum ac- Vire* ' 
celerant, ac fecundas mortuumque foetum expellunt : ventriculum calefaciunt & roborant, flatus 
difcutiunt,- humores crudos concoquunt, cerebrum confortant; & ad i<ftus venenatos utitesefle di- 
cuntur.
Hinc Chocolatx compofitionem ingrediuntur.
Elegantes Icones, foliorum, filiquarum, & 
feminum microfcopio confpe&orum extant m D.
Francifci Redi Experiment.
circa res naturales.
SECTIO III.
Herb<e anomaU ob convenientiam aliauam in partibus prmpuis ad fuperiora 
genera referenda.
Cap. I.
Trifolii frica Crithmum marit.
non jpmofum Brafilienfe.
Caaponga I.
Pifbn, Terexjl Lufitanu 
Marcgrav.
SEmipedales aut paulo longiores caules adipifcitur, teretes, nodofbs, rufefcentes, partim humo 
incumbentes,partim nonnihil fe exigentes.
_ Ad fingulos nodos duo aut quatuor/&&» habet, 
HyfTopi cemula, fe"d craffiora & nonnihil carinata, oppofita : fuperms autem capitulum oblon- 
gum five ovale eft, album ut in Trifolio fere pro flore, habens in fe aliquot [iaminula parva cro- 
Folia &c breves ramuli decerpti ac parum co&i fuperfufb aceto condiuntur/ & eduntur cum car- 
nibus aut pifcibus pro acetariis : excitant enim appetitum, movent urinam, & aperiunt vifcerum 
oppilationes.
...
# .
Hsc planta, quantum conjicio, ad Corymbirens arhnes,, Scabiofam,Eryngium,&c.
pertinet.
Anonjmos Brafiliana Limonio congener.
Marggr.
Ad Lib. 9.
cap.
5. 
exortum folitaria, oblonga, fafhgiata, venofa, ad taftum mollia, foliis Oxylapathi fimilia ; inter- 
dum majufculo folio minutulum junitum, diftat unum ab altero circiter fefquidigitum.
In fummi- 
tate caulis & ramorum extremitate nafcuntur mulcae fpicz, parvuk, virides, quatuor aut quinque.
dig.
long^ quae fefe aperientes flcfculos promunt minimosj flavos, tantse parvitatis, ut foliolura quod- 
vis floris non fit majus cufpide acus.
Radix albicat, lignofa, nullo manifefto fapore.
Perennis eft 
planta 8c novos producit caules.
Gap. II.
Caapeba Brafilienfibm, Lufitanis Erva de Nofla Sennora, aut Cipo de Cobras Marggr.
Pifon.
Lib. nono adjicienda.
Convolvulus BrafiUanus flore oclapetalo, monococcos.
SCanfilis eft planta, caulibm teneris, rotundis, viridibus, admodum Ientis.
Folium quodlibet 
feorfiim pofitum in caule, in fuo pediculo rufefcenti, duos digitos longOj & in exortu paulu- 
lum incurvato, orbiculare, vel cordis latioris, uti pmgitur, figura, confiftentia folio Perfoliata: 
fimile, fuperius dilute virens, inferies albefcens ( m quibufdam plantis folia pame omnia funt ro- 
tunda ) Pediculus autem folii cujufque non inferitur in fimbriam feu extremitatem folii, fed plus 
dimidio digito ab ora versus medium folii, ut fit in Nafturtio Peruviano.
Ad pediculos foliorum 
etiam pediculus provenit fefquidigitum longus, flofculum fuftinens palhde flavefcentem, o&o petalis 
conftantem hoc modo : Quatuor fuperius adpofita funt parva, obrotunda, his fubeft ampIuiTij obro- 
tundum, adhuc magis inferius tria parva alternatim pofita.
In fummitate pedicull inter quatuor 
fuperiora folia granum provenit, magnitudine parvi Pifi, figurae ovalis, interius viride, hinc rubrum.
Radix longa, quafi contorta.
Planta hsc nullum habet odorem prster herbaceum.
Folia contufa & impofita contra morfus 
venenatorum animalium fingulare funt remedium.
Radix contra calculum exeeHentiffima eft.
CAP.
"33* 
HlSTORlA PlANTARUM.
Cap. IIL 
Dipetalos Brafiliana foliis Gentianx aut Ylantaginis.
Lib. 9.
capiti decimo fubneilenda.
Marcgr.
' - 
IN pedalem aut etiam majorem excrefcit altitudinem, caule nodofo, partim incumbente terraz, 
partim fe furrigente ; pars quae terrae incumbit crebras agit radiculas.
Diftant nodi circiter 
, trium digitorum intervallo, ex quibus prodeunt/e//*, unum aut duo minimum digit.
longa, 
nervo & quinque aut fex venulis fecundum longitudinem ut in Plantagine, fuperius viridia, infe- 
rius parum cinerefcentia.
In fummitate caulis duo folia parva fibi applicata inveniuntur, , figura 
conchulx quam mifellam vocant, ex quorum medio fiot enafcitur, eleganter cceruleus, foliis tan- 
tum duobus obrotundis conftans, zXio^ot ftaminula habens coeruleaflavis apicibus.
Tota planta Gen- 
tianam aliquo modo reprsefentat.
Radix teres, tenuis, longa, fine fibris, hepatici coloris.
Cap. IV.
Erva Cidreira Lufitanis Marcgr.
: Citrago feu Melijfa citrata Brafilienfis.
Ad Lib. 11.
cap.z^.
IN quatuor aut quinque pedum altitudinem afiurgit, caule ftriaco, geniculato.
Ad quodlibet ge- 
niculum duo rami fibi oppofici nafcuncur, 8c itidem duo foha oppofica, tam in caule quamin 
ramulis.
Folium quodlibec duo aut tresdig.
longum, acuminatum 6c in ambitu ferratum, brevi 
infidens pediculo.
In fummitato caulis & ramorum fpica provenit duos aut tres digitos longa ha- 
bens flcfculos minimos, dilute coeruleos multo albo mixtos.
Tota planta maximi odoris, nec ante an- 
num quamvis ficcae odor minuitur, gratior quam Mehflae cum Citro mixtae.
Cap. V.
De Myofuro.
°\ /TYofuros adRanunculum accedit, idcirco Lib. ii.
cap.
10.
fubne&enda.
A. Myofuros J.
B. Cauda muris Ger. Holofieo affinis Cauda muris C.
B. Holofteum Lonicerig 
Cauda muris vocatum Park.
2©0UfC'taiL 
Fibras numerofas pro raimbus habet : unde folia germinant multa, graminea, fpifla, angufta 
admodum, versus extremum latiora, tres quatuorve uncias longa.
Cauliculi ex eadem radice plures 
altitudine folia excedunt, enodes, teretes, nudi, non ramofi, flofculos in cacumine geftantes finguli 
finguios, mufcofos, quinque foliolis compofitos, herbacei colons, plunbus intus ftaminulis cum api- 
cibus fublucejs, fuccedence clavd unius duariimve unciarum, tereti, mucronata, granulis multis com- 
padili, caudam marinam affabre mentiente.
Ranunculis cognata eft haec plantula, fapore acri.
Apnli menfe floret, Maio femen maturat & exarefcit radicitus.
Loctts.
i n arvis, hortis, ad vias, & incer fegetes fponce oritur, fed rarior.
Cap. VI.
De Ananas feu Pinea Indica ad Herhas Pomiferas referenda, Lih. 13.
part.
1. 
I .
Nana Brafilienfibus, Ananas Lufitanis Marggr.
Nana five Strobiltts Beruvianus & Ananas 
J. B.
Carduus Brafilianus foliis Aloes C.
B. Anana feu Fina Park- Matzatli feu Finea In- 
dica Hernandez.
Pinea Inda Hifpanis J.
B. t.i.
/.9.
c.j.
€f)C $inC;3tpJJfo 
EX radice Carduo eduli perquam fimili proveniunt quindecim aut plura folia, Aloes foliis ae- 
mula [ Aloes aquaticse fohis non valde diffimilia, minus tamen crafla Cluf7\ duos atq^etaim 
tres digitos longa, unum aut fefquidigitum lata ubi latiflima, versus extremitates anguftiora 
&c acuminata, craffa, faturate viridia, in ambitu denticulis prxdita inftar dentium Lucii : in medio 
horum capiculum provenic mffar Cinara: fru&us, ejufmodi foliolis acucis compoficum, infignis Cinna- 
brii colorisj quodfucceffu cempons augecur, figura inftar Strobili, unde Pinexnuces &Pini apud 
omues fere gences dicuntur hi fruitus : & dum augetur inter foliola ejus prodeunt flofculi crerulei, 
tribus foliolis finguli conftantes.
Frudus quando maturuit magnitudinem obtinet majoris Melonis 
* Oviedus Co- vulgaris [ Alii autores minorem faciunc ] figurs ovaliSj excerius eminenciis conftans, quafi umbilicis 
tonei odorem fi U manis, qua: in cocum flavefcencis colons, per oras aucem incarnaci, quselibec aucem in medio fo- 
^EtHbui™ H °l um na,3et: tnangulatum, ferracum, grifeum.
Frudus * odoris eft fuaviffimi [ adeo uc praecereun- 
vel Melo eth tes dignofcere queanc a-des inquibusfic] faporis fere inftar Fragorum gratiffimi [ Linfchotano qua- 
tmei.
lis Mali Perfici bene maturi, Parkinfono vini cum aqua rofacea & faccharo permixti unanimi om- 
nium 
Lib. XXIII.
T>e Tlantis anomalis.
i%li 
nium confenfa delicatiffimo fapore reliquos omnes fru&us longiffime fuperat] apprime fiicculentus 
Cortex ille abfcinditur, St fru&us fecundiim longitudinem in partes fecatur, & comedicur.
Mediurri 
illius quod relinquitur inter fecandum, inftar pibe quadratse, etiam ambeditur, Sc pro optima parte 
habetur ; in fui medio habet medullam duram & lentam inftar Paftinaca:, qax abjieitur.
Continec 
fruclrus in fe granula feminis.
Fnuftus maturus fuperius plantam juniorem habst, qua: decerpitur^ 
& ita fine radice ( nullam enim habet ) terraz impomtur, quar fequenti anno fru&um fert.
Una- 
qua»que planta femel & unicum fruclum profert annuo fpatio, 8c frudus novam fimul plantam, qua: 
cum plantatur vetus eradicatur & abjicitur utpote inutilis.
Ex frudtu hoc fiiccus exprimitur 8c cum aqua mifcetur, daturque in sgritudinibus a Brafilieniibus, 
prout nos Hydromel damus.
Ex provincia S.
Crucis in Brafilia primum in Occidentalem Indiam, deinde etiam in Orientalem Locus: 
delatus eft, autore Acofta.
Exhibetur frudus ( mquit Fr. Hernandez) febrientibus refrigerii causa, & ad excitandum appe- Vires.] 
titum, retineturque ore, utfitim mitiget, & linguam hume<aet.
Pifb febricitantibus, tum vulnen- 
bus aut ulcenbus lnfeftatis prorfus abftinendum ab hoc fru&u monet ; adeo emm inquit humoresac- 
cendit, ut non fbliim impediat reftitutionem ajgrorum, fed & in pejus eos difponat.
Ego potius cum 
Hernandez fenferim etiam in febribus moderate fumptum non mutilem effe.
Jac. Bondus fru&um hunc in taleolas difle&um aqua aut vino paululum macerare necefle efte ait, 
ut erodens vis ipfi infita extrahatur, alias calore fuo palatum & linguam exulcerat, bullafque in iis 
excitat.
Quapropter omnibus & fingulis fuaferim, ut his frudibus moderate utantur, ne decepti 
a gratiflimo fapore incurabilem dyfenteriam incurrant.
Mirum eft quod de hoc fru&u referunt Acofta & Linfchotanus, nimirum cultellum ei infertum, 
fi unius diei aut no&is fpatio [ horx media» Linfchot.] relinquatur, fere confumptum iri totam fci- 
licet partem qua?
in vulnere ha»fit.
Hoc fi verum fit fiiccum hujus fru<aus valde acrem &; erodentem 
efle convincit ; atque idcirco non fine caufa Bontius ab immoderato ejus ufu cavendum monet; nec 
Linfchotano afTentiendum, qui frudtus hofce communi ufu homimbus vix nocere fcribit, nifi lupra 
modum fumantur ufque ad gulam.
Aizoi majoris ortu perfimilis exotica planta Lobel.
J. B.
nihil aliud eft quam Anana» germina.
Adde ex Pifbne, ?
quod tum recens fru&us liquor, tum vinnm inde expreflum urinae f uppreffioni 
& doioribus nephriticis fiiccurrat, tum quoque venenis, in primis f ucco Mandiboca adverfatur ; quod 
idem illius radixfruftu deficientepraeftat.
Omnia haec efficacius operatur liquor ftillatitius e fructu vi ignis extra&us, fi modica quantitate 
exhibeatur, largius fiimpta nocet ob corrofivam quahtatem.
1. Ananat fylvefiris, felio Aloes, fruBu Cupreffino J.
B. CarJmts Brafdianm fyhsfiris C.
B= 
Nana brava, i.
e. Jylvefiris Brafilienfibm Marggr.
iC|jC tUtitl ^ilte-SCppIe* 
Acofta.
Altius afTurgit quam pratcedensj namque truncum habet hafta?
magnitudine, kvem admodum, 
rotundum, £c Mali aureaj craffitie, fpinis horridum.
Folia fpinofis cufpidibus prsdita, <k per ambi- 
tum mollibus fpinis fepta.
Singube arbores fecundum radicem fiimma tellure magnam foliorum 
comam fundunt; majorum quam qux in arbore funt, quseque procul intuentibus Aloes foliis fimil- 
lima videanturjtenuiorum tamen,pluribus fpinis horndorum 8c dilute virentium : Adnatis fe propagat^ 
alisque ftirpes ex aliis enafcuntur, pra^fertim in fepibus & hortorum ambitu quos egregie muniunt.
Rami foliorum fimul glomeratorum capita proferunt, flaventium admodum & tenerorum, fuavif- 
fimi odoris, qu^ nihil almd funt quam flos ipfe : Ex horum fingulis fpica prodit, Arundims fpicaf 
non abfimilis, fed craffior, compadtior & elegantior, odore Cedri.
E ramis dependent fraaus, A- 
nanas brava, i.
e. fylveftres didi, quia cum domefticis nonnullam habent fimilitudinem, Melonis 
magnitudine ; coloris rubri elegantis, toti in partes divifi quemadmodum Cupreffim ftrobili fe* 
nuces exficcats, fed tuberculis foris obfiti, ut procul fpedantibus magni Pinei ftrobili appa- 
reant.
: 
Marggravius hoc modo frudum defcnbit.
Ovalis eft figura:, Citrulli magnitudine, compofitus e w 
quadrangulanbus cylindris, in extremitate quadrate pyramidalibus, per matuntatem flavefcen ; 
tibus, qui feparari ab invicem pofTunt.
Cavi hi funt, continentes granula ovalia innumera pallide 
flaventia, papaveris majoris femine majora, fiiavia & dulciffimo rore imbuta inftar mellis.
Quod- 
libet corpus cylindncum feparatum exprimitur digitis in os, & granula illa rore melleo imbuta abfor- 
bentur.
Fruclus etiam txanfverfim difcinditur in taleas.
Succus Anana?
ferrum corrodere dicitur non fecus ac Aqua fortis.
v~ tr es.
Cap. VIL 
Herla, lanuginofa Brafilienfis Pifo; 
HErbarn.
hanc afpe&u egregiam Lanugirtofam appellare placuit, quod caulem &: folia, eaque 
exigua, pulchra, Ionga, & molli lanugine obduclra habuit.
Fruclum fert rotundum & vi- 
ridem, lanuginofum, fatuum.
Radicem habetparvum & tenuem, non ingrati,fedfubat 
mari faporis, cum quadam adftridionej in qua fola parte plantae qualitatem medicam latere com- 
pertum eft.
Contra fluxus v«ntris a frigore natosj apud mediterraneos Brafilienfes familkre eft remediunt Vires, 
%xx%t, CAP.
1 334- Historia Plantarum.
C A P.
VIII.
Ambuyaembo Btafilienfibus Marcgrav.
Pifbn.
Convolvulus Brafilianus, flore ventriculo humano 
fimili.
AdLib.i^.cap.^.
PLantis &c fruticibus vicinis fe circumvolvit caule fuo farmentofo inftar Clematidis.
Hinc inde 
ad caulem enafcuntur folia unum atque alterum, in quorum medio pediculus longus, continens 
folium fblitarie pofitum.
Sunt autem folia figura cordis, lata, nervo craflb in medio, & ve- 
nis obliquis decorata, dilute feu fere pallide viridia ( quafi paululum albedinis viriditati effet admix- 
tum ) Hinc inde quoque fert florem egregia: &c paene mirabilis ftructura ; habet enim figuram ven- 
triculi humani, &eft rnagnus, quippe longus abfque proceflu & caule fexdigitos fere: pediculus 
floris curyatus eft, fpithamam longus, viridis & ftnofus, reprafentans dextrum feu inferius orificium 
ventriculi humani Pylorum di&um ; ab alia extremitate proceflum habet quatuor dig.
longum, figu- 
ra colli Cygni elevati, fed in extremitate retrorfum inchnatum, repraefentans orificium finiftrum 
ventriculi fcu fuperius, Gardiam dictum.
Secundum longitudinem autem proceflus ille fuperius aper- 
tus feu fifliis eft.
Ventriculo huic anne&itur feu defuper incumbit tenuis membrana obrotunda du- 
pls latitudinis quam Imperialis, innumeris venulis rubns varie intertexta, haud male referens hepar 
numanum, ventriculo incumbens.
Totus flos coloris eft ex albo flavefcentis venis rubro-purpureis 
majoribus fecundum longitudinem, minoribusfecundum latitudinem intertextus, & inter venas quafi 
rubro purpureo punctulatus : nullius tamen eft odoris manifefti.
Fruftum non defcribit ; proinde quo referenda fit planta nefcimus.
Cap. IX.
Rapuncuhs Brafilienfis tuberofus, feu Battata Tajaoba Brafilienfibus Marggr.
Pifbn Lib i< 
Cap. 5.
PRima fpecies, ut & fecunda, folio eft la&efcente, radke orbiculari, non tamen bulbofa, exte- 
rius incarnati coloris, interiiis flavi, cepse magnitudme aut porri, multa filamenta inferius ob- 
tinente, tres vel quatuor dig.
longa : Caulem habet brunnum feu fufcum, folia pa?ne orbicu- 
laria, & nervcs foliorum rufefcentes.
Ex fecundas radice prodeunt caules quatuor, quinque, fex, & interdum plures, rotundi, fpongiofi, 
fucculenti, virides, craffi, novem aut etiam duodecim dig.
longi.
Cuilibet autem cauli infidet folium 
unicum, Sagittaria?
figura & magnitadine, quando junior adhuc eft planta, alias triplo aut quadru- 
plo majus, & Petafitidis herba; foliorum magmtudine, nervos habens confpicuos, viride & ad ta&um 
molle ut Braffica, ac in ambitu cinitum duabus venis.
Radix co&a vulgb comeditur ut Battata, eftque dulcis, fingularifque, quafi mofchati aut floris 
violacei faporis.
Utriufque fpeciei folia cum caulibus craffiffimis etiam inciduntur, & pro olere in 
aqua coquuntur ; mollefcunt ftatim & optime fapiunt.
Tertia folio eft non la&efcente.
Caule cum pnma fpecie convenit ut & Radice: Folia habet Sa- 
gittarice ut fecunda, fed anguftiora, pedalis circiter longitudinis, fuperius faturate viridia, inferius al- 
bicantia, nervo & venis ex viridi flavefcentibus, & in centro folii purpurafcentibus.
In caule Iongo 
( qualem quodque folium habet ) florem habebat unicum [ quaj Marggr.
floruit ] Iongum feu latum 
quinque digit.
monopetalon, cujus fuperior medietas alba inftar corporis elliptici per medium fecun- 
dum longitudinem fe<fti, & veluti in fcapham excavati : inferior medietas inftar vulvse, viridis colo- 
ris, magnitudine Jnglandis & ejufdem figura, aperturam habens.
Uno verbo totus flos figura eft Cu- 
curbita: in medio vin&ae dum crefceret ; per albam autem medietatem floris multa* difcurrunt alba; 
regula?, quarum pars circa extremum fohi quodammodo purpurafcit.
In medio floris ftamen eft 
craffitie penns anferina:, cylindraceum, m extremitate faftigiatum, longitudinis paullo majoris 2j 
dig.
conftans corpufculis clypeiformibus ac veftitum brevibus villis Iuteolis, qui facile abfterguntur.
Ita autem compofita funt hxc corpufcula ( quae femen funt ) ut columna feu ftamen Jjevc & teres 
appareat.
Flos caret odore aliquo perceptibili ; claufus adhuc totus virefcit.
Cap. X.
Caafomonga Brafilienfibus dibla, Lufitanis Erva do vina Marggr.
Campanula Brafiliana floribtts 
minimts.
Ad Lib. 1 5.
cap.
f .
Adicem habet femipedem parne longam, lentam, tenuem, re&am, aliis radiculis interdum prsdi- 
^ tam, exteriiis croceam (cum primb eruitur ) fed poftea diluti umbrs coloris evadit, interius 
Candidiffimam,fubdulcis faporis : e qua prodeunt caules tres vel quatuor ; o&o aut novem digi- 
tos longi, rotundi, nodofi, virides, ex parte ruffi, partim humi ferpentes, partim furrecti.
Ad nodos 
autem prodeunt ramuli ; rn quibus itidem ad genicula duo, tria vel quatuor folia fibi apponuntur, aut 
opponuntur.,digitumIonga,mollia, fuperius faturate viridia, inferius mcana; quodlibetinfidet fuo pe- 
diculo/emidigitum longo, nervis confpicuis praeditum.
In fummitate caulium rami funt, continentes 
flojculos parvos, umbellatira pofitos, dilute rubro-purpureos, quorum conformatio ob exilitatem con- 
lpici 
Lib. XXIII.
T>e Tlantis ^Anomalis.
M 3 5 
fpici non poteft; fed adhibito Megafcopio apparet hos flofculos efle inftar flomtn Campanuk fu- 
perius dentatos, habentque in medio duo fiaminula, rubro-purpurea, figura ut Campanula habere 
Iblet, paulum extra flofculum promineniia duobus apicibus.
Erumpunt e conico cylindraceo cbr- 
pufculo viridi, quod antequam fe aperiat hiipidum eft & pingue, ita ut veftibus facile adluerefcat.
Cap. XI.
Rofmarimm Stxchadis facie Alpin.
exot.
fotius Euphrafia Sttzchadis facie.
Ad Lib. 1 f, caf.
7. 
referend.
Alpm.
ERadice lignofa, tenui, multifida cdulem emittit prope radicem in tres aut plures fiirculos divi- 
fiim, longos, furfum obhque aclm, qui hinc inde inferius ramulis ex adverfb pofitis ambiun- 
tur, a quibus eodem modo alii furculi parvi recti exeunt; fuperius vero caules pnmani utnnq, 
& ipfi & furculis aliis, veluti teneris germinibus ex oppofito ordinatim pofitis, & felus veftiuntur, 
tenuibus, in acutum definentibus, furculis abfque petiolis hsrentibus, crebris utrinque, oppoiitis, in 
obfcurum albicantibus, odoratis, Stoechadis maxime fimilibus : totaque planta Stoechadi ita confpe&u 
fimilis videtur, ut omnes Staechaaem efie dicerent.
Flores vero in fiimmitatibus inter folia emicant, 
finguli ex foliis fingulis exeuntes, parvi, & magnitudine, & figura, & colore floribus Rorifmarini co- 
ronani fimilibus, a fuis petiolis pendentes.
Quibusdeflorefcentibus fuccedunt fingulis theca: finguk, 
parvat, rotundae, Piperis magnitudine & etiam minores, ex viridi albicantes, mtus minuta femina 
continentes.
Tota hzec planta obfcurum refpirat odorem, foliorum Srcechadis proximum, fapore 
verb aftringit, aliquantulum amarefcens cum obfcura caliditate.
Perpetua eft planta.
Ex feminibus e Creta miffis Alpino orta eft.
Locm.
Cap. XII.
. 
De Polygala Ad calcem Libri XVI.
adjiciend.
POlygalon dicitur a copia Sc ubertate ladis quam vaccis & pecudibus depafcentibus facere cre- 
ditur.
Eft autem herba plane anomala, vafculo feminali cum Thlafpi conveniens, cui idcirco 
fiibjicienda, flore fingulari & fui generis.
A. I.
Tolygala Ger. minor Park.
vulgaris C.
B. Tolygalon multis J.
B. $®ilk'tt}MU 
J. B.
Perenni radice femipalmum aut palmum, interdum unciam longa, lignosa, alba, vel nonnihil vi- 
ridi, purpurante, guftu fiibamarOj nonnihil aromaticOj caules profert multos, alios furredtosj alios 
repandoSj tenueSj palmares 8c fpitham^osj in viridi nonnihil rubefcentes, foliis alternatim adnatis> 
crebris veftitos ; fpicara fiiftinentes flofculorum minutorumj non una vice fefe pandentium, colore 
cceruleo, [alias carneo, albo aut vario ] labello exiguo,& in fibras tenuiflimas digitato, galeae duo- 
bus foliohs, alternatim fiibeuntibus & mcumbentibus, latera claudunt alae geminas, paflar, latiufcula?, 
in obtufum mucronem definentes virefcente lineola per Jongum fignataz ; in riftu latent apices mi- 
nuti crocei : bafin floris excipiunt [ ad pediculorum exortum, ( qui breves funt ) rn lpfb caule 3 
foliola terna minutiffima, unum galeae incumbenSj duo labello fubditaj q\ix delapfb flore defluunt.
Flores excipiunt  vafculafeminalia Thlafpeos, compreflaj obtufaj bifida, m duo loculamenta divifa, 
femina bina continentia.
Folia humi fparfa & in caulibus numerofa, illa fubrotunda, harc oblonga 
& acuta.
N. qubd alae florum non denuant, fed paulatim aucfce m colorem viridem degenerent, & 
vafculum feminale utrinque obtegant.
Polygala lutea feu vulgaris flore luteo non aliter quam.floris colore differre videtur a vulgari Po- 
lygala.
In pafcuis, prxfertim ficcionbus, ubique frequentiffima eft ; maxime montofis.
Lom.
Si manipulus ejus per nodem in vino maceretur, idq, bibatur, bilera per alvum mire dejicit nullo y ireu 
penculo ; experientia Gefneri.
l. Folygala fruticefcens Captis bona (pei Breynii.
Brcyn.
Radicem poffidet contortam, & pro planta?
proportione crafTam, extrinfecus cineream vel albam, 
intus candidiffimam : exinde virgulta afiurgunt dodrantalia, juncea & viridia, Spartii Hifpanici 
Cluf.
virgulis non abfimilia ; Foliis raris, anguftis & acuminatis, vix unciam attingentibus, nullo or- 
dine pofitis veftita.
Flofculos fert fpicatos, Polygals vulgaris plane fimileSj quorum cofor ex vindi- 
tate fuave-purpurafcit.
Nec fruftum, nec femen vidij haud tamen a vulgari difFerre exiftimo, in- 
quit Breynius.
3. Tolygala vulgaris major J.
B. Cluf.
major Parlc.
C.B.
Ex eadem interdum radice prodeunt quinq, aut fex virguls duriufcuk, pedales, graciles, Ients & 
obfequiofarj foliis nullo ordine difpofitis obfitas, anguftis flons tindoni, aut vulgaris Hyflbpi angu- 
ftifolii & minons foliorum a:mula.
Flores conferti & fpicatim nafcentes fummas virgulas occupant, 
FumarLr floribus non multum diffimiles, longiores tamen & dilutioris purpurei coloris elegantiffimi, 
iive dilutiore rubore pulcherrimo mtentes : his fuccedunt pendali loculi plani, Burfe paftoris val- 
vulis pame fimiles, quos membranaceae quaedam veluti ala: mtegunt, femina bina plerunque conti- 
nentes, nigricamia, hirfuta, longiufcula, qux aperientibus fefe ad latem maturitate burfulis deci- 
Xxxxx 1 dunt.
H3 ( 
HlSTORlA PLANTARUM.
dunt.
Radix craffiufcula, brevis, dura, hgnofa, vivax, aliquot fibris donata eft.
Tota planta ama- 
Locus ££ In montofis Auftria: & per Pannoniarn inter amnem nufquam non occuixit.
Floret Maio & 
Tempus.
Junio.
A. Tolygala <vulgaris coloris ebfoleti, foliis angufiiffimis J.
B. An Pcljgala acutioribus foliis Mon- 
fpeliaca C.
B. 
Paucis aliquot adfurgit coliculis, aliquando etiam fingulanbus, pedahbus, altioribus, magna parte 
nudis ; circa ima fere foliohs veftitis quam m reliquis Polygak fpeciebus anguftioribus, acuminans, 
prope terram tamen exiftentibus latiufculis & brevionbus.
Ramorum extremis quoq, flefcuU coloris 
obfbleti, & poft hos vafcula membranea, binis foliis lucentibus obdudta, hneifque virentibus no- 
tata hserent, fed rariore ftipata, eaque ferie ut alterum poft alterum rite pofitum efle videatur.
Tota fpica palmum fere acbequat.
Radicula fimplex duriufcula, alba, nullis paene fibris pradita.
Facies plantuk, h.
e. partium figura & color facile eam a reliquis Polygali fpeciebus di- 
ln Gallise Narbonenfis locis faxofis, collibus prafercim fterilibus prope Monfpelium, a;ftate pro- 
rumpentem obfervavit Cherlerus : fat alioqui frequens loco fuo natalitio, qui tamen rarius occurrit.
D. Magnol in Indice fuo plantarum circa Monfpelium nafcentium Polygalam annuam, ere&am, an- 
guftifoliam floribus coloris obfbleti, carneis lineis virgatis eam appeilat : rarumque efle fcribit & 
paucisBotanicis notam.
Locw.
CAP.
XIII.
Verbena facie planta Brafilienjis Marggr.
Tetrapetalis anomalis ad finemlib.
17.
adjicienda.
Marggr.
EX radke reda, haud craffa, multis radiculis praedita ad Iatera, alba, guftu amaricante, adfiir- 
git caulis angulofus ac nodofus in fefquipedalem altitudinem ; ad fingulos autem nodos duo 
nafcuntur folia fibi oppofita, fefquidigitum longa, per latera in medietate exteriore ferrata, 
& ad eofdem quoq, ramuli duo exeunt, fibi oppofiti, cum limihbus foliis ad nodos oppofitis, fed non 
folum duobus, fedtnbus autquatuor fohis minoribus femper junclis : & in hifce ramulis ad nodos 
etiam multi pedicuh, breves, quatuor utplurimum ad quemlibet nodum ; quorum quihbet habet 
eapitulum rocundum, cum parva prominentia inftar cufpidis acicula*, quod fe aperiens protrudit 
flofculum la&efcentis coloris, tetrapetalon, habetq, in medio multa parva ftaminula, ere&e ftantia, 
qus repratfentant plumain, ita ut fiofculus quafi plumatus appareat.
C A P.
XIV.
Spica trifoha Alpin.
exot.
Spica trifolia fefiucacea mirabilis Park.
Adlib.
18.
cap.
8. 
Alpin.
Tlrabilis ha:c planta non una quidem, fed dua; diverfi generis plantae fimul efle videtur.
' Prima eft planta feftucacea, fpicis multis ramorum inftar ab radice exeuntibus, colore fub- 
ruftb ; flores oblongos, magnitudine atque figura Hyacinthi floribus fimiles, albos, inter- 
feptos ferentibus, dum recentes funt fuaviter olentes ; a quibus Runt femina alba, rotunda, minima.
Ab radice vero ex fpicarum feftucis capillamenta Cufcutae fimilia, fubtiliora tamen, albicantiaq, ita 
innumera fere exeunt, fpicas ex toto occulentia, definentiaq, in folia parva, elegantiffimi Trifolii 
pratenfis foliis fimilia, minora tamen, & circumcirca perpulchre crenata.
Tota haxplantalataeft, 
in orbem veluti a&a, exterius Tnfohum fimulat, intenus, nimirum in parte convexa terram fpe- 
diante, feftucacea tota efle videtur ; &; florefcens multam elegantiam pra fe ferre.
. 
Lccm.
In Creta infula nafcitur.
Tk J"I' 
M 
C A P.
XV.
. 
Verbena Indica lanuginofa Bod. a.
Stapel.
Adfin.Lib. 19.
F)ha habet oblonga, ambitu incifa, in extremo obtuse mucronata, Januginofa, inodora, prop£ 
radicem crebriora ; caulem rotundum, femicubitalem.
Cauli aflurgunt flofculi parvi, coloris 
obfcure phcemcei, quinque foliorum,racematim ex calyculis fubluteis protrufi^inodori.
Radix 
fibrofa.
Floret Aprili, id eft, Autumni in illis regionibus initio.
Juftus Heurnius, qui ex India Orientah mifit plantam defcripfit.
Cap.
Lib. XXIII.
T)e Tlantis anomalis.
l ll7 
C A P.
XVI.
Caa fonga II.
Pifon.
Portulaca Brafilienfis repens.
CAule Portulacse, tereti, geniculato humi ferpit & quibufdam fibris fe firmat in terra, atque 
circa maritima luxuriat in infinitum.
Ad quodlibet autem geniculum quinq, aut kxfolia 
appofita, figura foliorum Lavendula», verum craffa & fucculenta ut Portulacse.
Inter folia 
in fingulari pediculo fert flofculum, dilute purpureum, quinq, foliolis conftantem, deorfiim incurva- 
tis, & multis ejufdem coloris ftaminulis in orbem difpofitis, quae in medio adhuc ftamen viride ovale 
continent.
Radices hinc ind£ unicas agit, pennam anferinam craflas, innumerabilibus fubtilifli- 
mis filamentis circundatas, 8c caule ferpente fibrx ex lllo variis locis prodeuntes fe terrae in- 
figunt.
Folia muria 8c aceto condiuntur, 8c in acetariis ufiirpantur, ficut Crithmum marinum & fi- v f" 3 ' 
milia.
C A P.
XVII.
Viola fpicata Brafiliana.
Aguara ponda Braftlianis Marggravii.
jSattMtffecrt Belgis, i, e.
Myofuros.
Ad Lib. 19.
SecJ.
%. 
cap.
5. 
Marggr.
IN fefquipedalem aut majorem quoq, altitudinem afHirgit, caule geniculato, tereti, viridi.
Ad 
fingula autem internodia folia habet quatuor, quinq,, aut plura, angufta, ferrata & faftigiata, 
vindia, inxqualis magnitudinis.
In fummitate caulis fpicam unum pedem longam, teretem, 
fiofculis undique eleganter cceruleo-violaceis plenam, colore Viola» Martiae noftratis, quinq, petalis 
fubrotundis compofitis.
Integer flofculus non male refert Violam Martiam, & paululum etiam ejus 
odorem.
Radix illius re&a, mediocriter crafla, & multas parvas radiculas adjun&as habens, adhasc 
Reperitur & alia praecedenti plane fimilis, nifi quod fpica florum lata eft, cubicis foveis infig- 
nita 3 loricam reprafentans, viridis : ex foveis autem ilhs prodeunt flofculi coerulei ut in prx- 
cedente.
C A P.
XVIII.
Acetofa Bulbofa Bod. a Stapel.
(Pithamat altitudinem habet; Folia dilute viridis coloris duriufcula & complicata, longa, 
k & angufta, qua?
quinq,, vel fex, vel vano numero ex fummo cauhculo exoriuntur, caule ca> 
w terumfoliisorbo.
Rachx bulbofa, exterius lutea.
C A P.
XIX.
De Galanga, qtue ad Iridis genus pertinere videtur.
GAlanga, recentioribus Graecis r«*«'J}«, Vocem Arabicae originis efleminime dubium eft ; fed 
corruptam minfice, ut fiidandura fuerit illi qui legitimam eruere velit.
C. Hefman.
Quidam radicem Schoenanthi eflevolunt; alii Acorum Diofcoridis; ahi Cyperum ejuf- 
dem : Ne defit'(inquit C.
Hofmannus) quod effutiant diftinguunt etiam majorem a minore : ego 
mhil video quo minus ab eadem planta fit utraq,, quse Indis forte fit.
At peritiflimi Botanici di- 
ftinguunt, 8c pro diverfis habent.
Iridis tamen cujufdam radices efle nos etiam cum Hofmanno 
& Clufio opinamur , quod pari modo foliorum veftigiis , ceu zonulis circularibus cin&a; 
Utramq,Galangam Veteribus ignotam fuifle, 8c Arabibus non fatis perfpedam Botanici pleriq, 
1. Galanga minor Ger. J.
B. C B.
Park.
C R 
Radice eft geniculata, & in quofdam nodos crafltores, (Sc juxta nodulos ex intervallisj nonnihil 
intorta, inxquali, Uevi, & adnatis in tranfverfum & in obliquum tendentibus brachiata, craflitu- 
dine minimum digitum squante [unde juncese craffitudinis apophyfes pronafcuntur, ea fere forma 
qua Cyperi radices confpiciuntur J.
B.~} foliorum veftigiis ex intervallo ceu zonis circularibus cinda, 
foris ruffa & fubfufca, mtus autem flava, [imo tam intus, quam foris rubens] dura, fohda, venofa 
cum frangitur tritu difficilis, [matrice parva folida, fapore Sc odore longe vegetiore generofioreq, 
quam major, 8c fervore aromatico totas fauces abunde implentej odore valde acn, aromatum 
modo jucundo, 8c Cyperum quadantenus tum forma, tum odore imitante : Foliis, autore Garcia, 
Myrti.
Duarum palmarum altitudine fruticat.
Sponte nafci aiunt in China, unde in Indiam defertur.
Um> 
Xxxxxj z.
GaJanga 
1^8 HlSTORlA PlANTARUM.
a. Galanga major J.B.C. B.
Ger. Park.
Radice eft pollicem, & duos interdum pollices crafia aut majore, crebris pollicaribus apophyfibus 
fubinde donata [nodofa, ina:quali, quafi ramis brachiata C.
B.'] cortice fatis extenfb, circulanbus 
zonis (quae foliorum veftigia funt) cindo, fufco aut rubente, liibftantia folidiufcula cinerea albi- 
canrive, pun&ulis (quae extrema funt fibrarumjnotata, venofa,Zingiberi fimili, matricemagisfufca, 
fungosaque : odore acri (non tamen seque ut prior odorata & fragrante) fternutamenta provo-' 
cante: fapore acerrimo, ingrato, ventriculum fubvertente.
Caules Arundinacei adZmgiberisfere 
altitudinem affurgunt [Garciae binum cubitorum, Javanenfis verb quinq, fpithamarum] Folia longa, 
* IV.
part.
mucronata, fuperius fature, inferiiis dilute vindia [Iridis aut Xyridis, nigricantia, anguftiora ta- 
ind.
Oriental.
men p en3e ,] Flores albicantes, inodori.
[ * Foha & flores florem Iridis aemulantur] femen fa- 
tuum.
Acofta folia Orchidis ei attribuit & appingit, caulem e foliorum involucris conftantem.
Locus.
Jnjava& Malabar fponte oritur ; fed in Java copiofiflime.
Seritur radice in terram defofla, ut 
Zingiber.
Neque Acoftse, neque Garcias ab Hort.
Clufio fatisfaciunt in Galangae majoris defcriptione, pra> 
fertim fi ea qua Europae officinae utuntur legitima fit Galanga major : etenim ejus radices multo 
majorem habent fimilitudinem cum Iridis quam cum Afphodeli aut Zingibens radicibus.
Et certe 
omninb fibiperfuadet Galangam noffram majorem Iridis genus efle.
Jo. etiam Bauhinus cum Pa- 
tavii eflet in horto Cortufii Galangae majoris nomme plantam vidit Iridi valde fimilem foliis & 
radice.
Vires.
' Radix Galangs majoris ad omnia utilis eft ad quae Zingiber, atq, eodem modoquoq, condiri fb- 
let : in ufu etiam eft ad orexin excitandam, non fecus ac cappares & Olese fru&us apud Europsos.
llecens quoq, utnufq, Galangae radixin taleolas diffe&a cum carnibus pifcibufq, coquitur in eundem 
finem.
Sic quoq, cruda fale & aceto & oleo infperfa cum pifcibus & carnibus affis commode edi- 
tur ad juvandam conco&ionem.
Malabarenfes & Javani non fblum contra hominum fed & ju- 
mentorum mala frigida magni faciunt.
Polentas feu panes e farina radicis confe&as in frequenti 
ufu habent, quas cum fucco nucum Cocos praeparant contra uteri & veficae mala exhibent.
Vide 
Bontium & Acoftam.
Galanga medicamentum eft cephalicum, cardiacum & ftomachicum, ad frigidos affectus magni 
ufiis.
Ventriculum roborat & conco&ionem promovet.
Acidis ru&ibus commanducata fubvenit, 
flatus difcutit, halitum oris emendat.
Colicae opitulatur.
Renes calfacit & Venerem excitat.
Saccharo condita ad frigidos cerebri & nervorum affe&us, Cephaleam, & artuum dolores con- 
ducit.
Cordis palpitationi cum fucco Plantaginis utilis eft, & ad lipothymias fi a.
frigore caufentur pul- 
viscumvinogenerofb autaqua Meliflae, velfucco Boraginis: quare confuevere Germani iis quibus 
vena fe6ta mafticandam praebere.
Cap. XX.
Radix Ninzin Vifonis Mantif Arom.
Quibujdam Ginleng & Genfing.
lOlia Paftinaca; fativae Geel-peen Belgis dictae fimilia funt.
Radix magnitudine Paftinacis mul- 
'" tum cedit, utquae digitalis tantum fit longkudinis & craflitiei, in fine filamentofa : colore 
ex flavoalbefcente, fapore fubdulci, non ingrato, pingui.
Loctis.
Nullibi quam in Regno Coreae crefcit, inq, mediterraneis ejus partibus, 100 plus leucis a mari 
remotis.
Vires.
Hujus decantata: Panaceae ufus eft non fblum apud incolas Regni Corea, fec\&cTankinde China& 
Japonite, adeoque ad illam tanquam ad facram anchoram confugmnt, qua tamen non femper fola 
& iimplici utuntur, fed utcunque aliis remediis nativis mixta, manente Ninzin Compofitionis bafj.
Illa autem medicamenta qua^ adduntur Corea incolae celant & tanquam arcanum fibi refervant.
Quando autem animus eft expugnare magnos aliquos naturae hoftes, ut motus Epilepticos, Vertigi- 
nes, Spa(inos, Hydropes, Lipothymias, Choleras, &c.
tunc medici robur addunt huic radici ex va- 
lido aliquo additamento pro vehiculo.
At verb nulli alteri mixta omnibus languidioribus & cache- 
dicis non fblum in ufii eft, fed eam tanquam prafervans contra malignos & venenatos affectus 
domi foi ifque perpetuo ad manus habent, atq, bis terve de die exiguam particulam recentis radicis 
mafticant: unde mirifice vn-ium reftaurationem, cordifq, refedionem omnes fe experiri teftantur.
HaBemis Vifo.
Ob Similitudmem ad Paftinacam referri poteft, lib.
9. cap.
19.
Cap« 
F 
Iib. XXIII ©?
Tlantis anomalis.
i%%9 
C a p.
XXI.
Radix S.
Helena Fark.
Rad. S.
Helena, Galanga ffiecies J.
B. Cyperus rotundus inodorus ex Florida 
C. B.
Apoyomatli/e» Phatzifiranda,, Cyperus Americanus Hernandez.
J.B.
EX portu S.Helensquseeft m Florida radices qua^dam ad nos importantur teretes, oblonga?,, 
nodis diftin&a*, quibus difle&is perforatifque fiunt fphsruk precacoriae, qux ficcata: rugan- 
tur, ofleamque acquirunt duritiem : extrinfecus nigra^ intus candsda?.
Cortex adeb adhaeret 
medullaa ut unum fiat continuum.
Sapor ejus aromaticus eft & gratus, ut Galangae quardam fpecies 
effe videatur: Pollicari funt craflitie autcirciter.
Herba verb parum habet cauhs, & hunu fpargit 
ramos.
Folia fert ampla admodum & vindia.
Locis humidis nafcitur.
Si Foliare&e defcripta &-depi<&a funt Cyperi fpecies efle nequit, ut ex defcriptione & faculta- 
tibus coljigi pofle putat Clufius.
At Icon & defcriptio Hernandez Cyperum efie convincunt.
Herbam Indi lapidibus teruntj eac^ univerfum corpus balneaturi fricant: auint enim aftringere, vfitu 
membraque roborare odoris gratia : Hocq, fepius faciunt ob infignem utilitatem qua; mde ipfis re- 
fultat.
Pulverem tenuiflimum ejus tam Indi quam Hifpani in vino infufum ajd ventriculi dolores 
foelici cum fucceflu hauriunt.
C a p.
XXII.
Drakena radix Ger. Contrayerva Hi/panorum five Drakena radix Clufii Parfc.
Drahna radix J.
B. 
item Contrayerva radix ejufdem.
Cyperus Ungus inodorus Peruanus C.
B. item Cyperus longus 
odorus Peruanus ejufdem.
RAdicem Hifpanico Contrayervae nomine in OfKcinis notam periti Botanici Thomas John- 
fonus & Joannes Parkinfbnus eandem efle affirmant cura radice Drakena Clufii ; fiqui- 
demradicis Drakena; defcriptio Clufiana radicibus ex Hifpaniaad nos allatis Contrayerva: 
nomine examuflim convenit.
Ea autem eft hujufmodi : 
Semunciali magna ex parte erat craflitudine & praslonga, fubinde in nodos & inaequalia capita 
extuberans, atque in fummis capitibus velut e craflis fquamis contexta, Dentaria?
hvnupv»* fere in- 
ftar, foris nigricans, rugofa & dura, quia reficcata, interiore parte alba: tenues fibras hinc inde 
adnafcentes habebat, quafdam crafliufculas & majufculas, duras& lentas, equibusalii nodi depen- 
debant.
Nullo manifefto odore praditam efle obfervabam, fed faporem habere deprehendebam 
nonnihil adftringentem, diutius vero manducatam tenuem fuavemq, acrimoniam relinquere.
J. Bau- 
hinus in radicibus Drakenis diutius manducatis acredinem moleftam adhuc fentiebat ; unde non 
deeft radicibus hifce caloris gradus quem Clufius defiderabat, quo minus efle poffent radices veneno 
refiftentes feu Contrayerva Monardi, quibufcum facultatum ratione valde convenirent.
Monardus quidem radices hafce Iridis radicibus valde fimiles efle fcribit fed minores & Ficulnei 
foliiodore.
At Parkinfbnus nullam cum radicibus Iridis in forma convenientiam obfervare potuit 
in radicibus pro Contrayerv a ex Hifpania huc allatis, imo in multis differre oftendit.
Petrus de 
Ofma Folia Plantaginis quinquenerviae Planta?
attribuit.
Deeft etiam Aromaticus faporin Contra- 
yerva Officinarum cujus mennnit Monardus.
Quicquid autem fit de Contrayerva Monardi, Offici- 
narum Contrayervam nihil aliud efie quam Drakenam radicem Clufii certum eft ; qui id nominisei 
indidit in gratiam D.
Francifci Draci, qui ei illam donavit.
Contrayerva, quafi dicas Alexipharmacum, appellant Hifpani, quoniam earum pulvis ex albo jr,y Wi 
vino fiimptus adverfus omne venenum, cujufcunq, tandem fit genens praEfentiflimum eft remediurn, 
uno fiiblimato excepto, quod fbla lactis potione extinguitur, vomitione lllud rejicere faciens, aut 
per fudores evacuans ; fed & amatona pocula eo pulvere haufto educi ferunt.
Ventris etiam ani- 
malia pelht.
Febnum etiam quotidianae, tertianaj 8c quartana: ante acceflionem fumpta paroxyf- 
mum minuit, ejufque ufu continuato plane tollit.
Plura de ejus viribus videfis apud Parkin- 
fbnum.
Drakena affinis radix J.
B. Cluf Cyperus longus inodorus Orientalis C.
B. 
Ch[.
Radices hx tuberofe erant, & quantum ex earum forma colligere licebat fumma tenx fuperficie 
repentes, multifq, villis 8c fibris obfitae,fuliginofb colore praeditx, nonnifiil tamen adflavum tendente, 
falivam dum manducabantur mficientes & amarae, foliorum quidem aliquos particulas adhuc reti- 
nentes ; qualia verb llla fuennt nemo facile dixerit.
Casterum magni ufus apud Indos fuifle verifimile 
erat, quandoquidem Prorex Hilpanus eas referret cum nobilibus aliis medicamentis in India Orien- 
tali natis.
C a p.
XXIII.
De Zedoaria, qune forte ad Arundink, forte ad Cyperi genus fertinet.
ZEdoaria Graecis Veteribus incognita; rccentioribus, ut Aetio & Actuario lity, la.H& t gc 
Z*c%c dida eft, ab Arabibus mutuato nomine.
Foliis eft Zingiberis, fed majoribus, longipribus & latioribus, ut & radice ; fapore etiam 
Zingiber aernulatur,, unde m Cak cut Zingiber fylveftre, Garcia aucore,, vocitatur.
Xxxxx 4 Hujus 
134° Historia Plantarum.
Hujustresfpecies faciuntj quas tamen omnes unms& ejufdem planca: radices effe peritiores Bo- 
tanici exiftimant.
Zedoaria longa C.
B. 
Radicem habet longitudine (extantalij trientali aut quadrantah, craffitudine minimi digiti, quse 
utrinque in obtufum mucronem definit : foris candida, intus ex cinereo in fufcum colorem vergen- 
te : cujus fubftantia denfa, folida, pinguis & ponderofa : guftu atque odore tenui, fubamaro, me- 
diocriter acri cum gravitate quadam, ac valde aromatica fuavitate, dum tunditur aut manducatur 
fpirante, minima portione halitum commendante & in caput penetrante.
Eligenda eft magna, denfa, plena, non rugofa ; fubftantia veluti pingui, lenta, dentibus propter 
foliditatem aliquantulum repugnante, odoratiilimaj nullis foraminibus pervia.
Ut diutius fervetur loco ficco reponenda eft.
Locus.
Sponte nafcitur in fylvofis Calecut & Cananor Regni Malabarici.
Zerumbet Arabum effe putatur ; Anguillara; Coftus Arabicus.
Zedoaria rotunda C.
B. 
C.B.
Subftantia pondere, fbliditate, colore, fapore & odore Ionga: Zedoaris omnino fimilis eftj fbla- 
que figura diftert, quse globofa, unciali magnitudine ; fiiperficie aliquantulum inxquali, ac prxci- 
farum fibrarum veftigiis tuberofa, Ari bulbo iimiliSj nonnunquam in brevem mucronem definens 
quo teme adhuc hxrens germen fundere confuevit.
Locm.
In Java tk.
Sunda copiose nafcitur.
A priore non videtur ahter differre, quam quod radicis partes fint diverfa:.
Rotundam autem 
partem Zedoariam; longam vero appendicem Zerumbeth, veluti res eflent diverfe nominaffe Avi- 
cennam exiftimat C.
Bauhinus, ignorantenij viz.
ex qualinam planta, aut qua regione ejufrnodi 
radix provemret; fed cum vidiflet in frufta rotundaj interdum vero in obionga concifamad Sinum 
Perficum vehi, duo genera exiftimaffe.
Rehqua vide.
Radix refe&a & ficcata faccharo conditur : 
cujus ufus praftantior & commodior quam Zingiberis exiftit.
C. B.
Zedoaria tuberofa foru nigricans C.B.
Rotundum hoc genus inftar Anftolochis rotunda:, foris nigricanSj interdum cinerei colorisj in- 
tus candicans, guftu ufualis Zedoaria; apud quofdam Aromatarios Antverpiae inveniri fcribit CIu- 
fiuSj Block Zeduar ipfis dicftum.
Lobehus cum vulgari rotunda junxit.
Zedoaria.
Geidwar Avicenna Garcia C.
B. 
C.B.
Radix eft magnitudine glandisj ejufdemque fere forms, colore fublucido.
At dicimus redius 
Anthorae, vel Afphodeli bulbo minori fimilem efle, foris cinericeij interius ver6 flavefcentis colorisj 
duram & folidam, guftu acrem & excalefacientem.
Hanc Garcias in regionibus Sineniium provinciae vicinis, magno emi, nec facile inveniri fcribit, 
nifi apud circumforaneos quofdam & circulatores quos Indi Jogues appellant.
Idem Zedoaria; vo- 
cabulum corruptum efle putat, & Geiduar dicendum.
CBauhinus Arabes triplicem plantam Zerumbeth nomine propofuiffe putat.
i. Zedoariam Of- 
ficinarum longam, qua: Zerumbeth Ayicenna', ut ex ejus defcriptione patet.
l. Zedoariam rotun- 
dam di&am, quse Zerumbeth primum Serapionis, & Zedoaria Avicenns.
%. Egregiam illam 
arborem in Libano foliis Salicis, odore Citrij quae Zarnabo Avicennse, hodie incognitam nifi forte 
fit Saflaf Syrorum Rauwolfii.
Vires.
Zedoaria?
radix cahda & ficca cenfetur, corpus impinguat & imbecillum reficitj ut volunt Ara- 
bes, flatus difcutit, Odorem fumptorum Alliorum, Ceparum & Vini aufert ; morfui venenoforum 
confertj alvum fiftkj uteri apoftemata refblvitj vomitum reprimit & Colica* ventofa: confert.
Noftraz astatis Medici contra peftilentis codi contagia utuntur, 8c permultis medicamentorum 
compofitionibus mifcent.
Ventriculo utilis eft concoftionem juvando, eumq, & reliqua vifcera 
calefaciendo.
Germa"ni ex ea Vinum Zedoriatum conficiunt ad ufus praedi&os, Zedoariam contu- 
fam & facculo inditam in doliolo mufti co<5ti pleno fufpendendo.
SECTIO 
Lib. XXIII.
De Tlantis zJnomalt*.
1 34.1 
SECTIO IV.
Herbx anomaU inarfd fedis.
Cap. I.
De Pipere.
EArum quse ambiguse fiint & incertse fedis principem locum fibi vendicat famigeratiffimurri 
AromaticumPiper pmnibus feculis,omnibus terris ad cibaria condienda expetitum.
Cum enixn 
qui plantam defcripferunt de floribus ejus altum fileant, incerti frimus an eos imperfe6tos 8c 
ftamineos, an ver6 perfe&os & petalodes obtmeat, adeoque an ad genus earum quae flore fimt im- 
perfe£r.o, an potius ad earum quse flore perfe&o, femine nudo folitario, referenda fit.
Wimei vocem W ra mwjnv, 1.
e. concoouere Etymologus deducit.
Venfimilius tamen eft mmei 
peregrinum & barbarum vocabulum eue, ut ^\J-m & w$i & pleraq, in / definentia : a Perfis pro- 
Fe&um docet Galenus, qui proculdubio ab Indis hauferunt, quibus ( tefte Garcia ) Piper longum 
Timplim dicitur.
Quse de Pipere ejufque fpeciebus habent Veteres Grseci &: Latini manifefte oftendunt Plantaspi- 
periferas iis prorfus incognitas fuifle, eofque rumores incertos & vulgi fidem fecutos in ejus defcri- 
ptione Ruellius pro Piperis fpecie Smilacem afperam propomt, ut exiftimat J.
Bauhinus ; Matthio- 
lus Ribes nigrum.
Nos incertis & fufpe&is omiffis defcnptionem Piperis e Cl. Car.
Clufii Exoticis 
mutuatam dabimus.
Piper longum a rotundo genere diverfiim videtur: verum quia viribus conveniunt, &c Botanici 
ad idem caput utrumq, reducunt ; nos etiam de illis una agemus.
I. Piper rotundum nigrum C.
B. Piper nigrum J.
B. Park.
ftouttb frlaclt $t$$Ct, 
Cluf 
Valde farmentofa efl Piperis nigri planta, & adeo imbecillis atque caduca, ut nifi pedamentis 
fulciatur, aut juxta arborem aliquam, circa quam fe convolvere porfit, pangatur, humi procumbat 
ac fpargatur, perinde ac Lupus fali&anus : lenta vero ac flexibiha funt ei f armenta, frequentibufq, 
nodis five geniculis diftindta, & quse humi fparfa multas fibras ad fingula internodia agunt, quibus 
fe humi figunt, quemadmodum Clematidis aut Periclymeni flagella, ut in illorum nonnullis obfer- 
vabatur quse fibras adhuc retinebant.
Sarmenta porro ad fingulos nodos fingulare folium proferunt 
alternatim, Hederacea quodammodo forma, vel ejus Cyclaminis quod hederaceo conftat folio ; 
cui tamen anguli defint, neq, ade6 craflum, verum multo tenuius, quatuor interdum uncias latum, 
formse quafi orbicularis, nifi quod in mucronem definat ; plerunq, tamen binas duntaxat Uncias la- 
tum, quatuor longum, Tambul five Betle foho adeo fimile, ut alterum ab altero vix difcerni queat, 
nifi Piperis folium paulo durius, & nervos illos per folii longitudinem excurrentes craffiores habere 
videretur : nec illud in ambitu ferratum eft, ut quidam pinxere, fed prorfus sequale, & mhil fimili- 
tudinis habens cum Mali AfTyrii folio.
Omnia vero folia quinq, nervis funt praedita, quorum me- 
dius 8i craffior medium foliorum per longitudinem fecat, reliqui quatuor minus craffi ab illo oriun- 
tur, utrinque bini, in latera fecundum folii psene longitudinem expanfi, & lili quidem in nonnullis 
foliis sequaliter ex oppofito nafcentes, in aliis vero insequaliter oriuntur, neq, lftam proportionem 
fervant.
Cseterum folia omnia prona parte dilutiora funt quam fupina, atque per univerfum folium 
venulse obliquse tranfverfim evagantur.
Uvse porro ad ramorum intemodia nafcuntur teretes &c 
oblongse, multis granis orbicuiaribus, nunc majonbus, modo minoribus, ipfi fcapo fine petiolo ad- 
nexis conftantes, & illse quidem non e foliorum finubus, fed ex altera farmenti parte, folii pediculo 
viz.
oppofita.
Non modo foiia ficca acrimoniam retinent, fed etiam ipfa farmenta, atque ( quod 
magis mirum) ipfa radix quse fiib terra latuit.
Piperis folia a Betle foliis effigie aliifque non parum differunt.
Piperis enim folia, quse non tri- 
bus tantum fed quinq, nervis per longum folii fere Plantagineis diftinguuntur, carnofiora & folidi- 
ora fiint foliis Retle, magifque ad ovalem figuram accedentia, & inde in acutum definentia : Betle 
vero iifdem nervis tenuionbus molliora & dehcatiora funt admodum, & circa petiolum latiora, .
atq, in fummo finuofa, ut ipfius Coni potius quam ullam ovi effigiem exprimere videantur.
Pipe- 
ris folium majus quod habuimus (inquit Columna ) latumin medio erat uncias quatuor, & dupla 
longitudine, quamvis aliqua oblongiora ac etiam obefiora reperiantur, nec tamen in imo ita lata ut 
in Clulii figura, fed acucior circa pediculum, qui non lignofus, fcd nervofus eft, dimidii folii longi- 
tudine, Piperifque fapore.
Hsec Columna notis in Recch.
pag.
876.
Nafcimr in plerifque Indise provinciis : verum in quibufdam regionibus vix tantum redundat ex 
cultura quantum lpfis mcolis fiifficiat : aliis autem in locis, prsecipue ln Malaca, Java & Sumetra, adeo 
luxuriat Piper hoc Aromaticum, ut inde per totum orbem diftrahatur.
Seritur non procui a mari, 
& ad radices arborum, prsefertim quse Faufel appellantur, vel appofitis perticis quibus adnititur more 
Vitis.
Altitudo ei par cum ea arbore aut pedamento cui advolvitur.
Ssepe cum veterafcit &C cine- 
ribus fimoque ftercoratur, excedit akitudinem fulcrorum fuorum, ut Lupuli inftar cum (candere al- 
tius non poteft, fe demittat, Pifo.
Frudus 
I 34- 1 HlST.ORI A PlANTARUM.
Fiuans feu wx leguntur ante plenam matuntatem, in colorem prafinum adhuc inclinantes 
L alns cum jam plene maturuerint ] & in tegetibus palmeis expanfos Soli expcnunfj cujus calore 
intra tnduum nigrefcunt & corrugantur.
Reperitur etiamnum in genere nigri Piper quoddam, nutrimento defe&um, cafTum feu inane 
ac leve quod Brafma Diofcorides vocat.
Hoc non dubitamus nos afTerere Piper efle immatu- 
mm.-J.B.
1. Piper rotundum album C.
B. album J.B. Park.
t©f)ttC f OltltO 3f>f Jiper* 
Magnitudine videtur nigro cedere, utrinque umbilicello tantillum prominente exiguOj albido five 
cinericeo.
Subftantia ejus interior bicolor eft, quemadmodum Piperis nigrij & cava in meditullio 
(prater albam pelliculam quam habet) apparet; cortex quo grana integuntur nigricans facile de- 
trahiturj quod non fieret fi efiet immaturumj ut Galenus & nonnulli alii volunt.
Sapore non mi- 
nus feivido prasditum eft quam nigrum ; imo eo calidius & odoratius eftj Lobelio tefte.
Inter plantam qua?
Piper nigrum fert & eam qux candidum tam exigua eft differentia ( inquit 
Garciasab Orta) ut a folisincolis difcerni poffint, imonulla omnino, ium Tifer nigrum & albumuna 
eademque res fmt ; quemadmodum Vitem quae uvam fert nigram ab ea qua: candidam fert, non digno- 
fcimus nifi dum uvas habent & illas quidam maturas.
Candidi autem plantse rariores funt, nec nifi 
certis Malavar & Malacae locis rara: nafcuntur.
Gulielmus Pifb in mantifla Aromatica Piper album nihil aliud efle quam nigrum ante infblatio- 
nem decorticatum affirmat.
Decorticatio autem illa fit bene maturo Pipere ex marina macerato.
Maceratione enim cortex exterior niger dehifcit tumefcendoj atque ka facillimo negotio, granum 
quod intra illum includitur album eximiturj & ad modum Piperis nigri exficcatur.
Quem laborem 
laboris impatiens natio nifi fugcret, non tanta eflet Piperis albi fi cum nigro compares inopia.
Vires.
Piper Diofcoridi vim habet m umverfum calefaciendi, urinam ciendi, concoquendij attranendi, 
difcutiendij exterendi ea quas pupillis tenebras offundunt.
Commodum etiam eft ad rigores per 
circuitumin febribus repetentes, tum fi bibatur,tum fi lllinatur; & commorfis abeftiis venenatis au- 
xiliatur.
Educit etiam fcetus.
Putatur & conceptionem impedire fi poft coitum apponatur : Tuffi 
quoq, & omnibus circa thoracerri affe6tibus commodum eft tum fi delingatur,tum fi in potu accipiatur, 
Anginis item convenit illitum cum meile : Tormina quoq, difTolvit cum teneris Lauri foliis potum.
Pituitam a capite detrahit cum uva paffa manducatum.
Dolores fedat, & in fanorum ufu multum 
eftj ac appetentiam movetj & ad intincfus admixtum conco&ionem adjuvat.
At pice exceptum 
ftrumas difcutit.
Deterget & vitiligines cum mtro.
Piperis radix cofto fimilis eftjCalefacitq, guftum 8c humoresprovocat.Eadem fi cum aceto bibatur fple- 
nemminuit; PituitamveroacapitedetrahitcumStaphideagrefti commanducata.
Ha&enusDiofcor.
Ufus ejus pracipuus eft in mgiditate & cruditate ventriculi.
Magna differentia in eo eft, fi vel 
integrum fumatui-j vel in pulvere.
Pulvis m ventriculo fingultum facit, hepar autem & reliqua 
vifcera valde inflammat.
Qtii ergo ventriculo confulere volunt deglutiunt integra grana^ ut re&e 
monet G Hofmannus.
Pradlat etiam carnes elixas & in furno co&as in artocreisj &c integro Pi- 
pere condire quam trito & comminuto, cum cibis enim co&um & maceratum fatis acrimoniaj iis 
communicat, quod & facit integrum deglutitunij nec tamen ventnculo noxam aliquam aut mole- 
ftiam : cum pulvis interiori ventnculi tunica: muco oblitae adhxrefcens aut in ejusrugas feinfinuans, 
vel cardialgiam, velfingultum in nonnullis conftitutionibus excitet.
Extrinfecus m apophlegmatifmis, gargarifmisj fternutatoriis ufiirpatur ; fedat odontalgiam, co- 
Iumellam tumidam imminuit, nervorum affe&ibus frigidis conducit.
Schrod.
Vis piperis ( eodem adnotante, & ante eum Galeno ) volatilis valde eft.
Vitentur ergo, inquit, 
prseparationes in quibus volatile evanefcit.
e. g.
Extra&orum.
Piper ejufque oleum egregie decantatur in febnbus quartanis a Zacut.
Lufitano, Langbj Kun- 
rad.
aliifque.
Oleum Piperis extrinfecus in Paralyfi egregium eft medicamentum.
C. Hofman.
VuIgusPiper longum lnparoxyfmo febnum exhibere folet: id quod non nifi in principio locum 
habere poteft.
Schrod.
Non bacca: folum, quod proprie dicitur Piper, acrimonia prjeditK ignea funtj fed & tota etiam 
planta.
Nam & folia virentiaj farmenta & radix, fi mafticentui-j prorfus linguam faucefque urunt 
ac falivam, haud fecus quam Cofti Pyrethrive radices, movent.
Piper longum Indi limmentis addunt, quibus adversus dolores artuum a fiigore utuntur, & ita 
ut bafis hoc Piper fitj corpuf que addat Santalum rubrum.
Utuntur & contra venena, vertigines, ca- 
tarrhoSj oculorumque nebulas & cum fucceiTu.
Indorum plebs adversiis diuturnam ftomachi languiditatem bibunt aquam cui infufa eft fatis bona 
Piperis copia : In eundem ufurn quoque eiiciunt ex Pipere recenti fpintum mire igneum.
Utrumq, 
cum adhuc viret, Piper, longum aeque ac rotundum, condiri muria aut aceto foletj & condi in pe- 
num ad ufum familiarem menfa-que deiicias.
Ejus ufus frequentior menfibus pluviofis & in phleg- 
matica corpons conftitutione.
%. Tiper caudatum J.
B. caudatum racemofum Park.
racemofum ceudatum exGuima C.B.
$tp* 
pcr, tDtt^ n diti1et'fc tatl 
J' B - 
Nomen pai tim a faporej partim a forma invenit : grana funt Pipere & albo & nigro plerunque 
rhinoraj quardam arquaiiaj ex rotundo oblonga, 6c pediculum versus turbinataj &j ut vuigare no- 
men prafert, caucataj colons nigncantis vel fufci, inter Piper album & nigrum medu, cortice craf 
fnifculoj extenfoj interdum nonnihil vel rugofo vel crifpOj medullam comprehendente Piperis vul- 
gans modo bicolorem, duriufculamj in cujus tamen medio non confpicitur vacuus ille fcrobkuluf.
Sap©r 
Lib. XXIIL <De Tlantis Unomalis.
Sapor idcm qui Pipen vulgato, magis aromaticus.
Grana hsc racematim cohaerent Uvse modo 
Uvae hx ahae breves & unciales funt, nonnulk tres uncias longae, tenui ftylo inhaerentes, Iongiufcu ' 
lo petiolo grana rotunda, yel minora, vel craffiufcula continentes, vicena, tricena, interdum plura" 
Iegitimo quidem Pipere minora, non minus tamen fervidi fapons, durave & folida, ejufdem etiam 
paene coloris.
An porro ipfa planta perinde arbores ac perticas fcandat, ut ejus quod ex OrientaLi 
India adfertur ha&enus Clufio intelligere non licuit.
4. Piper caudatum feu Nhandu Marcgr.
Pifbn, 
Suffrutex efl: inftar arbufculae, excrefcens ad trium, quatuor, quinque & interdum fex pedum afti- 
tudinem.
Caulis illius lignofus, teres, viridis, nodofus, ad afpe&um fere ut caulisSokni.
Folia fin- 
gHlatim funt pofita, quorum quodlibet fiium habet pediculum qui ad nodos oritur : Sunt aut illa 
lata, figura cordis utpingitur, vel vomeris, multis venis arcuatim fecundum longkudinem elegantii- 
fime notata.
Ad nodos ltidem proveniunt multi Juli, quatuor, quinque, aut fex digit.longi, incur- 
vatij figura fere ut muris cauda, virides, qui menfe O<5tobn aut Novembri decerpuntur, & m Sole 
ficcati nigrefcunt, continentque granula rotunda, nigra, magnkudine feminum Papaveris, arde juxta 
fe in uvam compofita, acris faporis, mftar Piperis optimi Onentalis.
Radix in alias plures tenues 
dividitur, fufcas, infignis odoris mftar Thymi & faporis qui linguam vellicat.
Aliud habetur genus a Pifone & Marcgrav.
defcriptum foliis anguftionbus & oblongis, frucT:u 
grandiore & meliore, cauda Piperina longiore, m fylvis Brafiliae mediterraneis frequentiffimum.
Folia hujus plantae medentur ulcenbus tibiarum : radix valet adversus apoftemata.
Utraque, cum Vires.
fumme fint fortia, etiam exficcata & diu repofita ad balnea calida contra mala frigida ufurpantur.
Decocnim radicis & ftolonum difcutit atque mcidit craflbs & vifcofos corporis humores; fanat hy- 
dropem pedum.
Aquaxina Pifonis.
Foliis praecipue a.
praecedente differre videtur, quae Tiliae fiinilia funt, pauio tamen grandiora.
Defcriptiones harum plantarum mifcent & confundunt vel Pifo vel Marcgravius.
Caeterum Piper caudatum dicitur hsec planta afigurajuli caudam muris referente.
Radix calida eft & acris, atque inter Antidotales habita ; reliqua vide apud Pifonem.
Vires.
5. Piper longum J.
B. Iwgum Orientale C.
B. 3tong «©jicntal ^CppCr.
Piper longum nucamenta Betulacea aemulatur, unciam aut fefcunciam longum, teres, aliquando 
planum, coloris fufoi vel cinerei reticulato vermiculatur plexu, in fiiperficie alperum, cujus pro nu- 
mero grana, pelliculis feorfim privatis inclufa, Sinapi granis paria, foris nigricantia, mtus fiibalbi.
da, guftu non cedente nigro vel albo, quanquam non ftatim apparente : pendent autem hi juli ex 
pediculo gracili, unciali, alteri fini mferto.
Planfae e Java allatae ramulos cum fra&u fic defcribit Clufius.
Botrorum maxima pars duarum 
unciarum longitudinem raro excedit ; nullus vero minimi digiti craffitudinem aequat, fed gracilior 
eft & aequalis paene ubique craffitiei, plurimis granis Milii repurgati granorum initar oblique fe- 
cundum iongitudinem difpofitis conftans, cineracei quodammodo externa parte coloris, interaa albi, 
fervidi faporis.
Planta ipfa non longe diffimilis videtur Piper nigrum proferenti plantae : folia a 
Piperis nigri foliis non multum difFerre Clufio vifa funt, niii quod paulo tenenora, dilutioreque vi- 
riditate praedita efTent, tum etiam breviore pediculo f ubnixa, atque etiam plunbus nervis infignita : 
nam a medio illo nervo folium a pediculo per longitudinem fecante non modo quaterni alii nervi 
exoriebantur, fed utrinque quini & foni, interdum etiam 8c plures pro foliorum videlicet amplitu- 
dine, llli tamen minus eminentes quam in mgn foliis, &.
maequali ortu nati, multis etiam obliquis 
venulis pcr folium tranfverfum evagantibus; & licet reficcata effent folia, ac per multos menfes in- 
ter chartas adfervata, non levi tameri acnmonia erant adhuc prsedita.
Frudus qui Juli quodammodo 
formam amulantur, ad fingula internodia oriuntur non in folii ala, fed quemadmodum in Pipere 
nigro ex ipfius folii oppofita parte, in altero videlicet ramuli latere, atq, etiam alternis, perinde atq, 
in Pipere nigro.
Piper longum intenfa mordacitate prsditum eft, & fubamarum quoniam immaturum, antidotis vires.
item & thenacis medicaminibus opportunum.
Diofc.
Nonnulli ftatim ab initio curationis uvulae 
relaxata: ab inflammatione pulvere Piperis longi auxiiiari conantur ; quod quidem periculo non va- 
cat, J.B. M 
6. Piper longum Monardi.
hngum Occidentale, dimidii fedis longitudine C.
B. An Piper ex Flo~ 
rida J.
B? An Tlat lancuay Fr. Hernand.?
Buyo buyoPhilippinarum incolit.
Toto Continentis tradu, in quo Nata, Carthago, atque etiam in novo regno magnus eft ufiis 
Pipens cujufdam oblongi, quod majori acrimonia przditum eft Orientali, magifque aromaticum & 
jucundiorem odorem fpirat quam Axi five Capficum, quinetiam praefertur Piperi nigro cum faporis 
tum fuavitatis causa.
Alta; cujufdam plantae fruftus eft oblongus, craffitudine quidem funiculi, ad dimidii pedis longi- 
tudinem,conftans veluti multis granulis circa pediculum oblongum conjunfto & continuo ordme di- 
fpofitis feminis Plantaginis modo, quibus ademptis pediculus nudus confpicitur.
Recens viridis eft : 
Sole maturefcit & nigrefcit.
_ _ .
J. Bauhini Piper ftylis erat palmum plus minus longis Myofuri fpicis non abfimihbus, craffitudine 
pari, fufcis, verum pulvere cnfpatisj nudis tamen 6c politis circa imum, obfequiofis, fapore acri- 
ufculo ad Piper accedente.
C.Bauhjnus 
w 
ij44 
HlSTORlA PlANTARUM.
C. Bauhinus Piper longum anguftiffimum ex Florida a Pipere longo Monardis diverfum facit & 
Piperi longo feu Felfel Alpini eandem, ut & Plantuk peregrina: Clufii, quam defcnbit Cauliculo 
uncialis longitudinis aut amplioris, valde gracili, fuftinente utplurimum binas oblongas graciles 
quincuncialefque veluti fpicas, longo pediculo fubnixas, adeo oblique quaquaverfum ftriatas & 
rugofas ut exilium Lumbricorum ficcatorum, aut tenuium limularum formam quodammodo re- 
ferant, ' colons fufci & fuliginofi, fubacris & calidi faporis, odore autem Melilotum paene refe- 
Filfel Alpini Junci foliis eft fed craffioribus, e quibus fe&is fuccus quidam flavus, valde acris ac 
exurens, totaque Planta eft calidain quarto gradu, magis quam Piper exurens.
Ea utuntur empla- 
ftri modo impofita ad coxendicis dolorem, necnon ad frigidos articulorum dolores.
Calorem ejus 
oleo Rofaceo vel Myrtino temperant.
Ex particulis bifce plantarum mutilis & imperfeclts vix quicquam certi colligt fotefi, de tpjarum genere 
& forma.
• 
7. Viper inane C.
B. Canarinum a Canara loco natah diclum.
Noftrati Fegopyro fimile eft, coloris cinericei, intus cavum & repletum granulis*aliquot exiguis.
Manducatum pan paehe acrimonia cum prioribus deprehenditur, f ed minus aromaticum.
Ejus nifi 
apud infimam plebem nullus eft in Indiis ufiis.
Ha»c etiam diverli generis planta eft a Pipere vul- 
gari, nec fcio quo referenda.
Tempm & 
CAP.
II.
Limonio congener Cluf congener Clufii Ger. emac.
Park.
Limon.
peregrinum.
folm formd fiorum 
Arifiolochia C.
B. • Incerta fedis efi.
Cluf.
H 
r Anc plantam ficcam & mutilam Ulyffippone accepit Claudius Conier pharmacopoeus Lu- 
tetianus, a quo iconem ejus & folium reficcatum habuit Cluhus.
m. A.
Sunt vero, inquit, ei ( Claudio tefte ) foha novem, decem, aut plura, a fummo radicis 
capitcprodeuntia, forma florum Ariftolochi*, tumente alvo & velut palean prardito, gibbo dorfo, 
infima parte angufto, fensimq, in laxitatem crefcente, fuprema parte laxioie & aperto, quasique 
in hemicyclumformata : totum folmm durum eft, & tanquam cutaceum ; iuprema folu pars aper- 
ta, mterne multis craffis vems, ex atro purpureis diftinfta.
Radix non valde magna, & m quofdam 
ramosdivifa.
De loco & tempore florendi, deq, flore lpfo nihil perfcnptum.
Ipfiffimam hanc plahtam, referente Parkinfono, Joannes Tradefcantius junior ln Virginia in- 
ventam cum caule & flore, domum [in Angliam] detulit, & in horto fuo Lambhithano plantavit.
Folia longiora funt & anguftiora, minufque extumefcentia feu ventncofa quam m lcone Clufiana.
Flores fummo fruftui feu vafculo feminali fubrotundo infident; quod tamen Parkinfoni icon (qui 
flores appinxit) non exhibet.
Flos tetrapetalos aut pentapetalos pingitur.
R 
Cap. III.
Tribulm terrefiris J.
B. Ger. Park.
terrefi.
Ciaris folio, frullu aculeato C.
B. 
Adkem agit prolixam, albam, fimplicem, paucis fibris capillatam.
Coliculos emittit plures, 
humi ftratos, teretes, hirfutos, geniculatos, rubentes, palmares aut etiam dodrantales, ramis 
m. mukis divifos.
Folia pinnata Lenticuk aut Ciceris, ad fingulos geniculos fingula, alterna- 
tim pofita, ift fiimmitatibus tamen ramulorum bina ex adverfo, Papavens erratici m modum pilofa.
Fhres pedicuhs fatis longis e foliorum finubus ortis infident, lutei, pentapetah Succedunt muncata 
captula, fpmis majufculis h^rentia, ad Spinachis accedentia ( mquit J.
Bauhinus ) Nobis capitula 
ex quinque velut tnangulis conflata videbantur, quorum omnium cufpides incentro concurrunt, re- 
hqui anguli in longam & acutam fpinam exeunt.
Sunt & alise fpinuk breviores quaj pediculum 
ample&untur.
, ..
. 
Sub Maii finem exit, Julioque & Augufto cum flore & femine in cafidionbus regionibus, Italia 
Locm.
& Gallia Narbonenfi, paffim confpicitur.
Cufcuta five Cafjuta J.
B. C.
B. Ger. Park.
^Oti&er.
Hanc plantam ad Appendicem referemus.
CiP, 
Lib. XXIII *De Tlantis sJnomatis.
j 24.5 
Cap. IV.
Melanthium odoratum Alpin.
exot.
Nigella Cretica odorata, foliis Lini, feminibns biformibus 
Park.
Alpin.
ARadice parva, tenui, fibris tenuibus multis pradita cauliculos plures producit, graciles, teneros, 
rotundos, palmum altos, foliis Lini ex oppofito veftitos.
In caulium fummitatibus flores 
fert cceruleos, Papaveris fimiles, a quibus filiquts quinquepartitis femina nigra, minuta, co- 
lorata continentur.
At in cauliculis etiam alia femina minuta, rotunda, racemorum modo, albi- 
cantia pendent.
Quibus hanc plantam naturae fummopere curae fuille conftabit, quod eam ne defi- 
cerec duplici feminis genere donavit.
Cap. V.
Jahorandi prima fpecies Marggr.
Incerta fedis : Si flos perfeilus fit ad Lib. 9.
partem primam 
pertinet.
Marggr.
a A D duorum pedum altitudinem afiurgit, caule lignofo, tereti, per certa intervalla nodofb,tor- 
" i\ tuofo & inxquali, coloris grifei, quorum unus, duo vel etiam tres ex una radice prodeunt, 
JL JL & in ramos fe pandunt.
Radix autem haud crafla eft, fed in multas radiculas & filamenta 
dividitur, exterius ex albo flavefcens, intenus albicans, odoris acriufculi, faporis acris ut Pyrethrum.
I n 
finguhs ramulis ab internodiis pediculus prodiens, digitum longus tria habet folia fibi crucis modo 
oppofita, ad ta&um ut Tiliae folia mollia, panim pilofa, nervo confpicuo & venis obliquis, ab uno 
ad quinq, digitos longa, totidemqj lata ubi latiflima, inaequalis quippe magnitudims, pallide virentia, 
inferne paulum candicantia.
In excremitate ramulorum multa foliola parva venabuli figura fibi in~ 
vicem confertim funt oppofita,_in duos ramulos quafi cornua didu&a, in qnibus flofmli albi, tetrape- 
tali, quos fequitur femen duplici palea te&um ut in Cannabi, fufcum, compreflum, parvulum cordis 
figura, cuiab uno latere parsabfcifla videtur.
Radix valet contra venena.
y ire ^ 
Cap. VI.
Capreolata Bryonia nigra folio Brafilienfls trkocca Marggr.
CAule haud lento ferpit, & aliis plantis fe implicat : folia fert in pediculis, duo, tres aut qna- 
tuor digitos longis, cordis ut pingitur figura, mollia, dilute viridia.
In pediculis autem duos 
aut tresdigitos longis, & fupenus in quatuor aut quinq, divifis nafcuntur totidem fiores, Smi- 
lacis florum amiuli, albi, & ad medietatem extremam diluta purpura mixti ; in medio flons extat 
ftamen album purpurafcens : in ambitu vero interiori flos egregiam ftellam quinquangularem reprae- 
ientat, quafi in illum imprefla eflet, albi coloris uti flos.
Poft flores enaicitur triquetrum corpm, fu- 
fcum, fubrotundum, in tres capfulas divifum, in quoriim qualibet granum femkus eft fufcum mag- 
nitudine & figura medii Pifi inaequaliter difie£ti.
Flos inodorus ut 8c planta, fine fapore manifefto.
Cap. VII.
Trifolio ajfinis India Orientalis Xanthii facie Breyn.
Breyn.
FRuticis cujufdam ( ut credit ) ex India miffi, qui Indis Daon Lacat Lacat appellari perhibetur, 
ramum defcribit Autor.
Is pedalis fere erat longitudinis, lignofus, fed valde tenuis ; corticc 
incano, fubviridi, & quibufdam in locis obfblete purpurei coloris, te&us.
Huic alterna ferie 
adnata funt folia novem, pediculis longis appenfa, tenera, lata, angulofa, Ieniter crenata & prae- 
fertim fubtus incana, Xanthii quodammodo aemula, vel mediam quandam figuram inter pampineam 
& Rofae Sinenfis Ferr.
folia obtinentia ; in quorum fingulis ab ipfb ftatim pediculo coftae fubvirides 
pallidaeque feptem expanduntur, & ex illis cun&is alii quidam nervi, venas plurimas cum tenerri- 
mis fibris, in foliorum carne latentibus, fundentes.
Ca;terum £ fingulis pacne foliorum alis Fruttus 
emicat, e petiolo parvo prodiens, qui bafin plurimorum foliorum ftellatam habet, conftitq, e quinq, 
conceptacuhs lappaceis, Trifolii flojculis longis albts feminum mvolucris ferme a:mulis, nifi quod du- 
plo majora eflent, dura, ac pilis rigidis quafi aculeata : Horum quodlibet perfedum a fummo fin- 
ditur, & flemen unicum Anonis montanae praecocis purp.
frutefcentis Morijoni magnitudine, forma, 
colore & brevi incanaque lanugine pernmile continet, 
Cap.
i^6 
HlSTORIA PlANTARUM.
Vires.
C A P.
VIII.
Dentaria affinis Echiiflore, capfula Anagallidis Hort.
Reg. Parif & Hort.
Lugd.
Bat. capfuld ro- 
tundd Morif.
pral.
Morif.
H 
. — _ quinos 1_„.
longa, tenuia, apicibus donata, cum ftylo tenui, bicorni, qui flore delapfo in longum excrefcit.] Flo- 
ribus fuccedunt capfula rotunda?, Anagallidis capfularum aemula., femina fblida in fe continentes, 
Afperula.
odoratae feminibus quafi paria.
^ 
Locus.
Plantam hanc vivam mihi nondum videre contigk; ficcam curiose afiervatam, in horto Regio 
Parifienficolle_tamad me mifit fepius' in hachiftona memoratus D.
Hanf.Sloane.
C A P.
IX* 
Caaeica Brafilianis, Herba Colubrina Lufitanis Marggr.
EX radice parvula, filamentofa multi proveniunt caules juxta fe, femipedem aut etiam pedem 
Iongi, ex viridi rufefcentes, paulum hkfuti, 8_ unius digiti intervallo habentes nodos, & acl, 
finguiosbina/o/ia appofita, fubtiliter ferrata, magnitudine& figura Veronica.
folus armula, 
aliquantulum hirfuta, fuperne viridia, inferne albicantia.
Inter foha ad nodos muki prodeunt 
fiofculi, viridis coloris cum aliquantillo rubore mixti, in umbellam compofiti.
Tota planta fundit 
ladteum fuccum.
• .
Pra.ientiffimum eft remedium contra ferpentum morfus herba ha.c contuia & lmpohta.
Valet 
etiam ad alia vulnera.
C A P.
X. 
Embyayembo Brafilie-nfibus Marggr.
Lingua cervina caulifera Brafilienfis Marggrav.
Marggr.
RAdicem habet digitum crafTam, interiiis medullam lentiffimam continentem, varie contor- 
tam, extenus f ufcam, intenus albicantem : E qua producit caulem lignofum, teretem, viri- 
dem, fefqui aut etiam duos digitos longum, folits hinc inde onuftum, quas infident pedicu- 
lis digitum longis, tenuia, tenera, duos aut tres dig.
longa, laeta viridkate fplendentia, nervo 
& venis pradita, quibus mferiore latere adhsret pulvis fufcus, quemadmodum in lingua c.rvina.
Sapor radicis eft acris.
C A P.
XI.
Nhambi Brafilienfibns Marggr.
Videtur ejfe Htrba corymbifera acris fiore nudo.
f^SAuledk fatis craflo, lignofo, tereti, geniculato, qui Portulacae more ferpk, & hinc inde 
fibras in terram demktens radices agit, partim quoq.
fe engit.
Expanditur varie m multos 
\^J ramulos, gemculatos, binos fibi ubiq, oppofitos, iniilquehabet ad lingula gemcula bmz foha 
oppofita, mterdum etiam plura, ina.quahs magnitudmis: m extremitate autem ramulorum quinq,, 
fex, feptem folia fibi invicem appofita, oblonga, figura cordis, in ambitu leviter ferrata, lnterdum 
& laciniata dilute viridia.
In extremitate quoq, ramulorum enafcuntur flores fohtaru, magmtudine 
Cerafimajorisautminons, conftantes fblo umbilico rotundo __ craflo, flavo, finefoliis, Semen m 
umbihco fufco per maturitatem, ovalis figura, plane comprefTum, ex fufco gryfei coloris iplenden- 
tis.
Radtx deniq, filamcntofa, tenera,alba.
Foha mafticata hnguam pungunt mftar Sinapi aut 
Nafturtii.
„ .„.
„ 
v .
Folia vel femen a_Fri__um Bubonis dorfo quantocius illum enecat.
Pra_Itantiiiimum eit reme- 
"' dium contra quzcunq, animalia venenata §jfi.
pondere e vino pota, vel fi decodum illius iumatur 
cum media parte vini.
Solet hsec herba cum pifcibus coqui & optime convemt.
Cap. XII.
Herba lanuginofa DiSamni amula Fiion.
Nobis potws Gnaphalii amula videtur.
IN fylveftribus terris ficcioribus luxuriat tenella herba ex radice exili, filamentofa.
Ad pedis cir- 
citer altitudinem affurgit caule uno aut altero, tereti, ex vindi albicante, adeo lanuginofo, ut 
totus goffipio afperfus videatur.
Pro vario natura.
lufu ramuh longi hinc inde a terra furgunt 
& furfum expanduntur.
Foli a folitarie pofita, insqualis magnitudinis, qu_edam tres, duos, etiam 
raiuum unum digitnm longa, in ambku cnipata, figura fere folii Senecionis; qu_e omma cum ra- 
muicuh- 
Lib. XXIII.
T>e Tlantis andmalis.
manent.
Folia odoris funt fingularis proxime ad Di&amnum Creticum accedentis fi vel Ieviffim^ 
confricentur.
Succus recenter expreflus& leniter afperfus culicum & mufcarum non fblum pun&uris, fed & Viret 
aliorum infe&orum i&ibus malignis medetur virus extrahendo.
Cum necflores necfemina hujus planta accurate defcribantur, ad quod genus proprie pertineat certo de~ 
finire neejuimut.
CAP.
XIIL 
Cururn Ape Brafilienfibus Marggrav.
Pifb.
Leguminofa Brafilienfis fruttu ovato cofia fdlii appen- 
dicibus autla.
CAule efl farmentofb ac lento, qui fe arboribus ac fruticibus implicat, habens multos ramulos, 
& in quolibet quinq, folia, bina & bina fibi oppofita, & quintum in extremitate : fuperius 
viride fplendentia, fex incifuras habentia ut Serrx majoris dentes, eftqueinter hsc folia ra- 
mulus utrinq, alatus, five ambitus cordiali folio ut in Inga arbore.
In extremis ramulis proveniunt 
longa?
fpicx, onuftae flofculis ex albo & viridi lutefcentibus ; poft quos fequuntur capfula, triangu- 
latse in fummitate, prope exortum cylindracese, & ubi maturiores ovalis figurje, extenus rubicundse, 
quae fponte in tres partes dehifcunt : cortex autem exterior rubicundus, par craffitie cortici Mali; in- 
terius eximie eft ruber, continetq, quilibet fruBus duas fabas Hifpanicis albis magnitudine pares, 
eftque quaelibet involuta materie molli, alba, nuci confiftentia fimili, ad ta&um frigida : ex illb 
albo involucro Faba fecundum longitudinem eminet, nigerrima macula fplendens, feu potius femi- 
circulo tali fecundum longitudinem notata, reliqua pars Fabx fufci colons.
Continet deniq, Faba 
interms carnem Fabaceam flavam.
Aquisinje&anecatpifces.
FoHa viridia, contufa vulnera prima, ut vocant, intentione fanant.
vires.
H 
Cap. XIV.
Utricaria Cap. bon.ffei, Bod. a Stapel.
"Uic folia quse bina habet utribus inflatis fimilia funt & nervofa : radix bulbofa, ex duobus 
bulbulis compa&a [icon Stapelii unum tantum exhibet] ex fingulisuno prodeunte folliculo.
A Jufto Heurnio nabuit.
Cap. XV.
Camara miri Tifonis.
Tifo.
CUbitum longa eft, caule tenui & lignofo, flore unico, exiguo, lutei coloris, qui (quod rai- 
randum) quovis anni tempore fe aperit, de die hora undecima, manetq, expanfus ad fe- 
cundam pomeridianam ; atq, omnes fimul tunc eadem hora clauduntur ufq, in pofterum 
diem; quod ficut veriffimum, ita& raro obleftamento exiftit; mihique per deferta peregrinanti 
Un.m\~r,'tl Affcfl-nrn ct narfei (linnlebat.
horologii defe&um ex parte fupplebat.
C 
Cap. XVI.
De Cofio.
Oftus, KSr©- Graccis, nomine, utvolunt, ab Arabibus mutuato, quibus Cqji aut Cafi dicitur.
Veteribus, ut Diofcoridi triplex erat, i.
Arabicus, candidus & bevis, eximiofuaviqueodore 
V, 1 prsditus.
i. Indus, craflus, levis ac niger ceu Ferula.
5. Syriacm, gravis, colore buxeus, 
odore feriens.
Arabes etiam plures fpecies faciunt.
Hinc magna difputatio orta eft, an Coftusle- 
gitimus habeatur.
. .
Seplafia:, Arabes fecute, Coftum in dulcem & amarum divifere, quae tamen hactenus mhil rere 
habuere, quod veri legitimique Cofti faciem fine controverfia referat.
Nec mirum, cum nulla 
nobis fere fint planta: peregrinae delineationes : imo tanta rerum eft confufio, ut is quem dulcem vo* 
cant amarus, & quem amarum nominant dulcior guftui fentiatur.
His rationibus plerique moti 
Coftum legitimum nobis efle negarunt, & folum radices vel in Hifpania, vel m Italia ortas pro 
Cofto legitimo in Oflicinis oftendi.
Deniq, Garcias & Acofta unum duntaxat Cofti genus eflecre- 
dunt, & recentem mcorruptumque dulce efle & candidius; ubi autem corrumpi mcipiat vetuftate 
amantudinem contrahere fierique nigricans.
Haecomnia C.
Bauhinus.
Coftus Arabicus C.B. Zingiberts effigie, Coftus Syriacus & Arabicus Ad.
C. B.
hift.
. 
Radice eit Zmgiberi cognata, fubftantia & figura candida, bvi, pollicem crafla, unciam 8t 
fefqm- 
»3+8 
HlSTOR.I aPlANTARUM.
fefquiunciam longa, hinc inde tuberibus oblongis donata, intus fibiofa, fed pallefcente, etiam ad 
luteum inclinante, odore intenfb ac jucundo, ad Cupreffi aut Cedri Libani odorem accedente, gu- 
ftu acri, interdum & buxea vifitur, uti vulgata, odore & fapore fimilis, fubamara feximiae amari- 
tudinis utraq, Clufio) caetera fimiles.
Teredines etiam ut Zingiber fentit.
E Syria & .ZEgypto Venetias maxima copia advehitur, quae Zedoariae aut Zingiberis eft effigie.
Cofius Iridem redolens C.
B. 
C.B.
Hujusradix facie & concretione Centaureae majoris vel Gentianae radici fimilis eft, gravis, folida, 
corticepullo feu cinereo tefta, fubftantiae candicantis, interdum ex cinereo flavefcentis coloris, quae 
violae feu radicis Iridis odorem, prafertim dum manditur, fpirat, tantilla hirci graveolentia mixta, 
guftu peramara (fcilicet fenefcens) parte qua extra terram eminet caulis fragmentum inhaeret, quod 
Ferulaceum quiddam refert, & medullam fungofam continet.
Convenire videtur cum Cofto a Garcia propofito, Sambuci effigie, & Arbuti aut Azimbri mag- 
nitudine, flore odorato.
Praecellit, inquit, is qui intus candidus eft, cortice cinereo, invenitur 
etiam odore buxi, cortice pallefcente, tanta odoris fragrantia praeditus, ut plerifque nares feriat, & 
capitis dolorem excitet ; guftu minime amaro, nec etiam dulci, tametfi jam fenefcens interdum 
amarefcat, nam recens acri guftu eft, utreliqua Aromata, (& ut Camerarius, fiibftantia intus 
alba, laxa, rara& friabili: facilein pulverem abeunte Acoftae) caule foris ftriato, intus multa me- 
dulla alba infar&o.
Locut.
Nafatur in Guzarate aliifq, Indiae Orientalis provinciis.
Indiae medici eo in multis medica- 
mentis utuntur.
Inde in Perfiam, Arabiam & Turciam quin & Chinarum regionem tranf- 
fertur quibus in locis ejus ufus permagnus eft.Exigua admodum ejus quantitas in Lufitaniam defertur.
Nobis cum Clufio videtur Coftum hunc non effe Veterum Coftum, cum ille, ut ex Diofboridis 
defcriptione facile colligitur radix fuerit, quod Plinius confirmateam radicem diferte appellans : at 
hic [Garciae Coftus] radicis minimum habet, & fere nihil eft nifilignum fiio cortice contecaum.
Cofius Moluccenfis corticofus C.
B. Ad.
Hic major eft, & arboris majufculae cortex videtur : figura Sambuci adultioris & cineracei, rugis 
& plicis frequens, fapore & odore vehementi.
Cofius Molucctnfis Ugnofus C.
B. Ad.
Praecedente minor eft, radiciSolanifylveftris valde fimilis, colore diluto pullo, guftu urentc ut 
vix ardorem lingua ferre queat.
A Lunaio Medico Rupellenfi utrumque accepere Adverfariorum Au&ores, qui a naucleris e 
Locus'.
Moluccis reducibus habuit.
Ccfius amarus Officinarum C.
B. Heleniifacie Officinarum J.
B. 
C.B.
Radix eft noftro Heknio per omnia fimilis, denfior tamen & folidior, & ob coeli calorem magis 
perco&a, quapropter difle&a minus rn exficcando flavefcit, minufq, in rugas noftra contrahitur, 
quaeinconco&ahumorisplushabet, quo inter exficcandum exhalante flavefcit, & in rugas contra- 
hitur.
Colore candicat recens ; antiqua, vel intempeftive eflbfla, aut negligenter ficcata livet aut 
fufcaeft: lmeis in cortice tranfverfis, medulla alba& magna, fapore amanufculo, ut & noftra, non 
tamen adeo acri : inveterata mgrato admodum & virofb eft fapore, medicato tamen.
Locus.
E Comagena Orientis regione advehitur, & pro candido, i.e. Arabico Cofto ufurpatur.- 
Cofius dnlcis Officinarum C.
B. dulcis Officinamm Centaurio magno cognatus ].
B. 
C.B.
Hic radice eft crafla, folida, ponderofa, lineis multis a centro radtcis ad fuperficiem dudis, qui 
Centaurii majoris fpecies videtur, etfi ejus odorem non habeat, & fapore fit fiibdulci.
Ccfius adulterinus infipdus C.
B. 
Hujus defcriptionem videat qui volet apud Camerarium, aut C.
Bauhinum in Theat.
Cofius Officinarnm ingratus five Thaffia • frecies C.
B. J.B.
Radix per tranfverfum in taleolas fefta craffitudine plerunque manum complet, foris fufco, k 
tus candicante colore : cortice craflb, fubftantia rara & levi, quae cum teritur rancidam aliquam 
pinguedinem olet, guftu fupra modum acri, naufeofa, rancida, falivam ciens, & ftrangulationem 
comminans.
Eft autem Thapfiae majoris fpecies, in monte Gargano efrbfla, quam Agyrtae com- 
muni nomine cum Italis Cofior.es, quafi Coftum amarum vocant.
Cord.
in Diofc 
Vires.
Coftus Diofcoridi vim habet excalfaciendi, [adeb ut etiam exulceret Galen.~] urinam ciendi,men- 
fesducendi, & aduteri aflediones auxiliarem, & in peffis& in perfufionibus ac fomentis.
A yi- 
peramorfisfuccuriitfemuncia: pondere potus, convulfis inflammationibufq, cum vino& Abfinthio.
Sed & Venerem ftimulat ex vino mulfb.
Pellit etiam lumbricum latum cum aqua,^ ob amaritu3i» 
nem quae illi meft.
Illinitur quoque cum oleo in rigoribus ante febnum acceffiones itemq, refolutis.
Vitia cutis (ut contractas ex Sole maculas) aqua vel melle illitus emendat.
Additur etiam in ma- 
lagmata Sc Antidotos.
- DENDRO- 
DENDROLOGIA: 
S I V E 
H I S T O R I A 
Arborum & Fruticum.
Yyyyy PR&FATIO, 
j^50 HlSTORlA PLANTARUM.
P R JE F A T I O.
CUM Arbores ob infignem magnitudinem & ftaturam confpicuse, cujufvis etiam ex itine- 
rantium vulgo oculis occurrerent : nonnuilarum etiam flores immitabili colorum varietate Sc 
nitore artifici natura penicillo depi&i, aliarum fru&us in elegantiflimos fchematiffnos ejuf- 
dem digito }«»M»Te«W7aT$> effbrmati, intuentium vifibus adblandientes, manus etiam ad fe decerpen- 
dos invitarent : hinc fa&um eft, ut quamvis herbarum ad arbores, non in Europa tantum fed (ut 
verifimile eft) per totum terrarum orbem decupla fere proportio fit, Indicarum tamen & exotica- 
rum arborum plures etiam quara Herbarum fpecies Clufii 8c Bauhinorum temponbus obfervats no- 
bifque traditae fuerint.
Verum cum earundem obfervatores & defcriptores pleriq, Botanices minus gnari, nec in plantis 
defcribendis fatis verfati eflent, breves, obfcuras & ambiguas fpecierum hiftorias reliquerunt ; unde 
maximam in iis diftinguendis, reducendis 8c rite ordinandis perfaepe difficultatem experimur.
In 
tanta enim rerum & nominum yanetate, brevkateq, & ambiguitate defcriptionum exercitatiflimus 
quifque non raro hxreat, fufpenfufque & incertus fluctuet neceffe eft, & vel nihil omittendi ftudio 
fpecierum numerum fupra modum augeat, vel entia multiphcandi metu eundem nimis contrahat & 
decurtet.
' Hifce difficultatibus fuperandis, re£tumque mter extrema curfum tenendo me omnino imparem 
fateor : ideoque ficubi in Arbonbus exoticis Indicis & Americanis difponendis erravero, fxpius au- 
tem erraturum vereor, Lectoris veniam imploro, quam me facile lmpetraturum confido apud ajquos 
rerum judices, quireidifficultatemperpendant.
T)e U R 2 R E 
ARher prout eam Lib. i.
cap.
a8.
Jo. Bodan a.
Stapel verbis defcripfimus, eft Planta lignoftj alti- 
tudine & craffitudine inter omnes maxima y cui caudex pro fuperjicie eft perennis & naturd fimplex t 
qui in multos ramos majores, & deinde ramufculos multiplicesfinditur.
Ha;c definitio nimis ftri&a effc nec omnibus Arboribus convenit.
Datur enim genus Arborum 
& ramis & furculis carens, nimiium Palmaj iifq, affines.
Frutex eft fiirps inter Ugnofas altitudme & crafiitudine mediocris, cui pro fuperficie fiipes perennis t m- 
turd multiflex, quicfefaciVe in vaturam arhorum fiolonum abfcifjione tranfcendit.
Verum quoniam difficile eft certum ahquem magnitudinis limitem inter Arborem & Fruticem 
conftituere, qui hunc ab llla difterminet ; cum ejufmodi limes non natura, fed arbitrio humano 
conftet : cumq, Arbores & Frutices pracipuis notis conveniant, quod utraque fcilicet gemmiparar 
funt & fubftantia lignea conftant.
At neq, fimplici caudice aflurgere omnibus Arboribus, neque 
multiplici omnibus Fruticibus conveniat, ut alias rationes, Lib. i.cap.
z8.
adductas omittam,hos 
ab illis minime feparandos duxi, fed omnes una tradendas.
Met hodum autem illam qua in Arboribus & Fruticibus difponendis alibi ufus fum, cum minus 
proba & naturae confentanea, in nonnullis etiam vitiofa & erronea videretur, rejeci, aliamque 
ejus loco, Scmeliorem, ni fallor, fubftitui.
historij: 
Arborum, Juh quo nomine imprafentiarum & Frutices compkUimur 
Tabula Generalis.
Arbores funt vel Caudice 
TSimflici, non ramofo, favt^M^ti & (ioyotpvSi Theophrafto, qua> etiam su/oxAnm dici pofllint, ea- 
rurrt pleraque & /w/^asw» hoc eft, unicam tantum una vice in iiimmo faftigio gemmam 
maximam producentes, fiintque vel folio 
<ZArundinaceo feu irino, hoc eft, ftriato & nervofb, nervis fecundum Iongitudinem productis, 
< flore tripetalo, & pleraque etiam Spathifers; Paua.
Lib. XXIV.
{_Lato* nervis a media cofta vel a pediculo ad latera excurrentibusj feu 
^Circumfcriptione fubrotundo & in lacinias fe&o ; Pepo Arborescens, Papaya 8C 
\ Mammoera.
Ibidem.
iLongiJJimoScmaxifTto, caudice annuo ; Mu s a.
Ibidem.
XRamofo ; Hae autemfunt vel fructu _ 
IfAflore fejuntlo feu rembto-; qus Yei 
fNucifera; Nuces autem voco fru&us majores putamine duriore nucleum claudentes, 
eoque vel 
SOjfeo & fragili ;Juglans & Avellana.
Lib, XXV.
Se<5t.
i, 
i Coriaceo 8c molliore, exterius vel 
Tegumento echinato undique inclufo jCastanea & Fagus.
Lib.XXV.
Scd. i .
Calyce feu cupuld excepto, fiiperiore parte nuda ; Qj.ie rcus & Ilex.
Hs 
Glandiferse dicuntur.
Lib.XXV.Sed. i.
i 
4 
Conifera, Conos voco fru£tus fquammofos duros & ficcos, polyfpermos, in coni feu 
metseformam plerumque turbinatos: Hoc etiamnomine comprehendo fru<5tus plun- 
bus partibus cruftaceis aut lignofis per harmoniam coaptatis & maturitate dehifcenti- 
bus conftantes, quamvis Conoides non fint : vide Tabulam fequentem.
Lib. XXV, 
Sed.z.
Lanigera, quarum Semina Ianugine involvuntur eifve lanugo adhseret ; ut Sali,x Sc 
Popuius.
Lib. XXV.
Sed. 4.
. 
Vafculis membranaceis aut membranis au<5tis femina claudentes ; B n t u l u s, Car- 
pnus.
Lib. XXV.
Seit.
5. 
l^Flori contiguo, quae vel 
I Flore fru<5tuve aggregato, feuex pluribus in unum coeuntibus compofito, ut F 1 c u s, 
> &c.
Lib. XXVI.
Part.
1,   .
. 
'Flore fimpHci, nec e pluribus flofculis confe&o : mquibusFIos vel 
fSummo fruBui infidet, unde fru<5tus a calyce floris plerunque refiduo velut umbilicatus 
eft, qui vel 
iTHumidus; pericarpio feu pulpa humida Semina vel univerfa fimul, vel fingula 
feorfim ambiente, eftque vel 
CMajor, 
r Pofypyrenus feu plures nucleos continens.
Arbores autem ejufmodi fru- 
<5tu donatse Pomifer^s umbilicata nobis dicuntur, v.g. P yrus, 
M a l u s, &c.
Lib. XXVI.
Part.
2. Se<5t.
2. 
\Monopyrenus, feu unicum nucleum claudens ; cujufmodi fru<5tum pro- 
ducunt Indicx nonnulls arbores, qua: exmde Prumfera umbilicata 
dici pofTunt.
Lib.XXVI.
Part.
2.Se<5t.
2. 
\jdinor, quiitidem vel Polypyrenus, vel Monopyrenus; Horum omnium matres 
produ<5trices arbores Bacciferamm umbiltcatarum nomine comprehendi- 
mus, Lib.XXVL Part.
2. Se<5t.
3. 
\JSiccus, ut in Pipere Tavafei & Caryophyllo aromatico Lib. XXVI.
Seit.
4. 
Jmo mediove fruclui adharet ; Ha: vel funt frudu 
Sfthotunde 
' f Subrotundo breviore, eoque vel per maturitatem 
f Majore t 
C Monopyreno, feu uniciim intus nucleum aut officufum includente j 
^ PruNifer^ di&a>.
Lib. XXVII.
2 Pcljpjrenoy feu plures nucleos continente, 
r Cute membranacea feu tenuiore teclo.
Lib. XXIX.
SecT:.
I. feu 
V fru&u conoide fquamofo.
Lib. XXIX.
Sed. 2.
JCorticofo feu cortice craffiore non tamen duro obdu&o, cu- 
jufmodi funt Malus Citria, Arantia, Limonia, &C.
P o m I- 
fek£ dici folitas.
Lib. XXIX.
Sed. 3.
^Cortice per maturitatem duro & crufiaceo munito, cucurbitaj aut 
melonis forma, unde hujufmodi arbores Cucurbitiferas 
appello.
l_Minore, vel nudo, vel calyce excepto, vel monopyreno vel polypyre- 
nojBACCifBRiE.
Lib. XXVIII.
^Sicco, qus vel nucifera, vel baccifera, vel lanigera, vel fiuctu alato 
membranulis au&o, velmultifiliqua.
Lib. XXX.
tifc longitudinem produbto, vafculo plerunque bivalvi & feminibus rachi feu dorfo 
adnafcentibus ; qus SuiQ.uosi appellantur.
Lib. XXXI.
His addimus Atbores & Frutices vel anomalas, velminus cognitas Sc imperfe&e defcriptas.
T iK "V^C^CJT 
Item Partes Stirpium minus cognitarum, Ccrtices, Ligna, Folia, Flores t Fruclus t Succos & L*- 
ibrymas.
Ibidem.
aArborum Coniferarum Tabula.
Arhores Comfer* funt vel 
ItRefmifera, fruftu 
rSquamfi, binisfub fingulis fquamis feminibus, folhs 
fPerpetuiSj 
fAnguftis, 
(Sparjit» undique e furculis exeuntibus, iifque vel 
" Longioribus & binis exeadem theca feu tubulo exeuntibus; P inus.
\ Brevioribus & fingulatim enafcentibus ; A b i e s, qua* duplex, mas §cfxmin#, 
' Brevijfimis, gc Tamarifci velCupreffi fimihbus 
%DHris &pungentibus, conis minimis; Sabina vulgaris.
jMoIIioribus, ramulis compreffis, conis paulo majoribus e paucisfqua- 
mis compactis ; Arbor V i t ^e, Thyia.
.Agminatim in tuberculis, in penicillos velut coaggeftis, conis magnis furfum 
fpe&antibus ; Cebrus Libani.
\Latioribus, falignis fimihbus ; Arbor Conifera e Carolina.
JDtciduis, Cedrinorum in modum nafcentibus, conis parvis, L a r i x.
^E clavatis tuberibus per harmoniam coaptatis compofito, foliis brevibus in fquamas degene- 
rantibus ; C u p r e s su s.' 
{^Succo aqueo pradita, 
C Foliis minoribus Populi, virgis tenuibus lentis rubentibus, ramis adultioribus & caudice albican- 
< tibus, cuticulas annuatim exuentibus 3 conis minimis ; Betuia.
{Foliis majonbus Coryli, in aquofis nafcens, conis aliquanto majoribus; Ainus.
Myrtum Brabanticam di&am ad hunc etiam locum pertinere fufpicor.
Examinent curiofi qui- 
bus plancam florentcm & fructoi onuftam videre contigerit.
Inter pag.
1350.
& 1351.
!ili 
H I S T O R I ___ 
PLANTARUM 
LIBER VIGESIMUS QUARTUS, 
QJUl EST 
De Arboribus caudice fimplici nori ramofa 
O C genus Arbores a Theophrafto <wos_:x"« & (uvapfo appellantur.
Poflent 
etiam plersq,, fi non omnes, fwo_\*sw dici, quia unicam tantumuna vicein 
fumrao faftigio gemmam, eam tamen maximam producunt, qu_ in Palmis 
lyxi<p*K& feu Cerebrum dicitur, quaque decisa arbor interit.
Hujus autem generis prater Palmas pauciffimaz arbores funt, nimirum Pepo- 
niferae qusedam, Mamoeira di_e.
Mufam arboremdi&am, quamvis revera & proprie loquendo nec Arbor ft 
neq, Frutex, Botatnicos fecuti, & qu6d caulem habet pariter fimplicem non 
ramofum, his fiibjunximus.
Cap. i, 
De Paltnis in genere.
CUm in Methodo Plantarum a me non ita pridern edita Palmas arbores eongeneres a fe iri- 
vicem diftrahi, & ad diverfa genera, Pruniferarum fcilicet & Nuciferarum, relegari anim- 
adverterem ; abfiirdum illud & a ratione alienum ratus, methodum illam ad examen denuO 
revocandam, & certiores Generum notas inveftigandas ftatui.
Et imprimis Palmas didas inter fe 
confere_i, quibufque in rebus & inter fe cqnvenirent & ab aliis arboribus difrerrent confideranti 
occurrit illico, id genus omnibus commune, 6c fblis fere proprium efle, caudice fimplici & indivi- 
duofeu non ramofo aflurgere, 6c gemmam una vice unicam, eam tamen mgentem, concipere.
Quo- 
circa proprietatem hanc pro Palmae chara&eriftica, natura ipfa didante, adhibendam cenfui.
At inquies, Botanici uno ore Palmas ramofas efle pronunciant.
Agnofco : verum eorum Au- 
toritas me non multum movet, cum re non fatis perpenfa, vera & genuina folia pro ramis ab iis 
habita fuifle noverim.
Ramos autem illos quos vocant revera folia compofita efle, non difficile ef t 
demonftrare.
i. Nam primo, Deciduum eflefolio non ramo convenit.
Ramus enim utpote ipfius trunci di- 
vifi quaedam produ&io , pars eft ftabihs 8c perpetua ; Rami autem illi di&i, feu ramaftri m ple- 
rifq, faltem fi non omnibusPalmis ftatis temporibus decidunt: proinde rami genuini efle nonpofTuntj 
fed mera foha funt.
a. Secundo, Partem pronam a.
fupina diverfam obtihere folii nota eft, nontrunci.
Ramus enim 
teres & undiq, umformis eft.
At in Palmarum frondibus cofta: mediae fupins canaliculat_ fiint aut 
plan_, pronae convexa?.
3. Tertid, Nunquam germinare feu gemmas protrudere folium arguit, non ramum.
Ramus enim 
quotannis femel aut faepius germinat, &c furculos producit.
At ramaftri llli Palmarum cum femel 
expliciti funtnunquam gemmas edunt, aut partes aliquas aggenerant.
4. Quarto, In fohum definere feu terminari folii compofiti propnum eft, a rami natura alienum.
At ramaftros palmarum in folia terminari notum eft.
5. Quinto, Accedit levitas infignis, quse ramaftros hofce lignes natur_, (qu_ plerunque fblidior 
eft Sc ponderofior) minime participes efle arguit.
Nec quem ab hac fententia deterreat ingens illa & rarhorum asmula magnitudo : Nam in 
Palma folio flabelliformi, quae folia & funt & ab omnibus vulgo habentur, nihilo minora repe- 
nuntur.
Objicies, Palmas nonnullas (id tradente Theophrafto) bifidas exire, ut in _gypto, ftareq, ita 
bifurcatas.
Tradunt & Cretenfium plures bifidas efle, quafdam & trifidas : in Lapa_t vero genus 
quoddam quinqueceps nafci.
Obfervatum etiam eft ab Horti Malabarici Au&onbus iri Palma Ja- 
ponenfi Todda Panna di6ta, ex uno trunco quatuor aut quinq, vertices interdum enafci.
Refpondeo, Rarum illud 8c infohtum efle, &c fingulis arboribus fimplicem plerunque efle verti- 
cem : unde non datur genus hujufmodi Palmae bifid_ aut trifid_,qux femine fata fpeciem fuam con- 
fhnti naturae lege propagat.
Sed ut Palma multiceps fit, practer ordinem & inftitutum natura ac- 
cidit, 8c quodammodo monftrofum eft, 
Y y y y y i- Notari- 
1252, HistoriaPlantarum.
Notandum camen folia decidua obtinere Palmis omnibus commune non effe, Si Theophrafto & 
J. Bauhino fides.
Nam Da£tylifera vulgaris incep &*<?»*>,«.
aTheophraftorecenfetur, &Jo.Bauhino 
obfervante, m nonnullis arboribus in Gallia Narbonenfi a fe confpedtis, folia fponte non decidunt, 
fed pracidenda ea funt a cultoribus ut arbor ad fcandendum opportuna fit ; alioqui fi derehnquan- 
tur impenetrabili vallo fcandentibus aditum intercludunt.
Palmam di<5tam effe qubd ramis fit expanfis in modum palms hominis tradit Ifidorus, 1.
17.
c.7.
Palms humili id nominis initio lmpoiitum videtur, cujus foha palmam humanam cum digitis ex- 
tenfis referunt.
Sw«c* Graci & arborem & fru&um fimul dixerunt, a colore pomi fa&o utroque 
nomine • vwuuv enim & qwiwt&u puniceo colore rubere eft, quo maturi in hac arbore fru£tus vi- 
dentur.
' Phoemciz autem regioni a Palmarum multitudine & praftantia nomen inditum volunt 
Palrna apud Latinos fepe etiam vi&oriam flgnificat.
Cicero Orat.
pro Rofcio Amerino Alter pluri- 
marum palmarum <vetm ac nobilis gladiator babetur.
Caufla locutioms eft, quod vi£ton certaminis da- 
retur corona ex Palma.
Rationem ejus moris aperit ex Plutarcho Gellius, lib.
3. cap.
6. Vroperea in 
certaminibm Talmam Jignum ejfe placuit vifforia, quoniam ingenium ejufmodi ligni ejt, ut urge?itihrs op- 
frimentibupfc non cedat.
. 
Palms fru£tus Antiquis Latinis Palmuk di£ti funt : pofterior stas Da£tylos appellavic, quoniam 
eorum nonnulh oblonga gracilitate curvati humanis digitis fimiles effenc.
Vagina flores & frudtus obvolvens & procegens adverfus cceh injurias 'E/ut-nr & SW3« dicitur.
Diofcoridi Palmula feu Da£tylus immaturus 7nW feu twp* dicitur, maturus recens p°ww£*Aa|/©-, 
ficcatus T&yttM..
Palmae fru£tus refpe£tu dividi poffent in eas quarum frudus pencarpio feu pulpa molli officu- 
lum ambiente conftat, & eas quarum fru£tus materia ficciore nucem includente componitur.
Nos 
potius foliorum refpe£tu dividemus ineas qua: folio funt compofito, eoq, vel pinnato, vel ramofo; 
• & easquse foho funtfimphci plicatili & fiabelliformi.
Palmarum autem notx praicer caudicem fimplicem non ramofum reliquis hujus generis commu- 
ne'm, mncPoliahabereftriaca&veluc Arundinacea, fiores tripetalos.
Spachiferas eciam efle omni- 
bus convenit, ni forte Codda panna excipias.
Cap. II.
De Talmis fotio cotnpofito.
I. Valma Ger. C.B. vulgaris Park.
major C.
B. daBylifera wajor vuJgaris Johnft.
Qfyt COtH* 
mon $alm=€rce, oj Patc=€tee* 
ARbor eft fimplici caudice in re&um fe accollens, viginti paffuum & amplius altitudine, ima 
& humo proxima parte gracilior debiliorque quam fupenore : cortiee denfis gradatifque 
pollicibus, qua: nihil aliud funt quam foliorum abfcedencium veftigia extanua, fcabro & 
inatquali, unde arbor ad fcandendam facilis : fblainter arbores nullis ramisconftans, aucore Theo- 
phrafto, at pofterior setas alias prargr Palmam nonramofas quamvis paudffimas obfervavit.
Rami 
autem Botanicis didti funt revera folia maxima compofita.
Ramus ffeu potius fohum) J.
Bauhino 
defcriptus tricubitali erat longitudine, minimi digiti craffitudine & ampliore, prafertim circa infi- 
mum, fenfim ad fiimma ufq, tenuatur, ut multum de craffitudine decedat, folaq, fere latitudo pri- 
ftina fit notabilis, tandem in folia aliquot arfto ortu cohatrentia degenerat, tTiangularis, ftriatus, 
intusnonnihil fungofus, & quafi ex longis filamentis, quorum fpatia farcit medulla qua?dam, com- 
padus.
Huic folia complura utrinq, adnafcuntur, arundinacea, rigida, femunciam lata, (lmprimis 
fuperiora, infima enimdimidiofunt anguftiora.) in acutiffimum mucronem definentia.
Adha-fus 
ad ramum [reaius folii coftam] eft obliquus, ita quidem ut bina propinquo exortu, circa ramum 
infimum fint conjunda, relido inter conjugationes duorum triumve digkorum mtervallo, at fu- 
periora agminatim pari fere paflu pinnatimq, exfurgunt.
Id autem quod fpatha mvolutum frudus 
fuftinet, non male fcopis comparavens, a manubrio fiquidem compreflb, fefquiunciam lato, fenfim 
gracilefcente, materie cum ramis perfimili, in fila fblubili, bacilli fcoparum forma cubitales & am- 
pliores exeunt quamplurimi, gradatim ex intervallis modicis, ut totidem e vimine naflarum rudi- 
menta mentiantur: finguli autem bacilii parte inferiore, quas nuda eft, quadrati, tanquam cultro 
pr^cifi apparent : fiiperius paulo ina:qualicer torqueri, & crebris tuberculis, quibus frudus adhaerec, 
afperan occipiunc.
Dadyh figura oblonga mediance calyculo feffili bacillis adhsrenc, cortice excerno per macunca- 
tem fulvo, cui fubeft pulpa pinguis & dulcis, hnic verb fubtendicur membrana alba, in tenuia fila- 
menta dividua, proxime officulum contegit ejufdem ut videtur portio, colore cinereo albido aut 
fulvo.
Ipfiim officulum oblongum, modo tenue bruchi mftar, .
modd crafTum beneque habitum, 
rugofum, altera parte fecundum longitudinem fulco profundo exaratum, adverfa parte fufpensa li- 
neola notatum, 111 cujus medio impreflus umbilicus, cui^ intrinfecus refpondet antrum exi- 
guum, conceptaculum germinis albicantis & mollis.
Detrafta ulcima membrana fubftancia appa- 
recrubra, uvarum acinis concolor, fuperficialis, nifi qubd ex fulco penicus fe infinuat in intimam 
officuli feu nuclei fubftantiam, albam, duram ut cornu, adeoque vere ofleam, ut marmoris frag- 
. menta fradtu imitetur; ejufdem duritiam & colorem cum duritia & colore cornuum miftam ge- 
rens, fapore fubdulci, & haud inftrenue adftringente, in cujus vifceribus medulla ktet, quse paene 
carnlaginis refert natufam.
Mirum qubd facum in terra ita emolliaturj ut decortican queat pars 
exterior oflea & lapidea & aufemab mteriore medulla.
Plinius 
Ijb. XXIV.
T)e Arboribm Caudice Jimplici non ramofo.
12 5 2 
Plinius fuccin&e & eleganter more fuo officulum, quod lignum vocat, ita defcribit, E(t illud cb- 
longum, ficn ut olivis orbiculatum : praterea caefium d dorfo pulvinatd fiffura, & in alvo media plerifo 
umbilicatttm, unde primum (pargitur radix.
Multis candidifo^ lignum hoc d carnibas difcerntttir tunicu 
aliis corpori adharentibus, laxefe diftans tantum cacumini filo adhairet.
Flores numerofi, tenuibus qui- ' 
bufdam villis appenfi hxrent, m magni racemi modum, facie Crocinis fimiles, fed multis numens 
minores, colore albi.
V " 
Ipfa vero vagina, Elate & Spatha prifcis fcriptoribus di<5ta, flores & fru<5tuum rudimenta primo 
claudens, mox hians, divitias reconditas oftendens, qualem J.
Bauhinus habuit pedale quiddam erar, 
tres uncias latum, modice compreflum , fed in medio nihilominus protuberans, utroq, extremo 
anguftius, intus cavum, fiibftantia corticosa, Arundinaceam diceres.
Hxc novo accedente vere, 
cum novi in hac arbore fru<5tus appetunt, tumet velut m frugibus fpicarum vagina, aut m Aro fe- 
minis corticofum involucrum, tenera primum, mox lignosa materia, qax ufcf, dum fiores prodeunc 
cum latitudine aliqua in longum procedit, prolatis deinde floribus, & poft flores racemofo Palmu- 
larum fru<5tu, arefcit.
Infervit ha?c vagina ad flores & fru<5tus dum adhuc tenelli funt fovendos 8t ab aeris externi in- 
juriis defendendos.
Palmas quandam imaginem refeit Braflica capitata, tum caule, ima parte prope terram gracili* 
ore multo quam fuperiore qua: fenfim craflefcit, necnon veftigia foliorum delapforum exftantia 
oftendente, tum capite, complicatis foliis fru<5tus germen foventibus, Palmae vyd$a,Kw di<5tum, imi- 
tante.
Hinc Palmae quaedam fpecies noftratibus <€§C Cafcfcage-ttec, id eft, Braffica capicata ar- 
bor, dicitur.
_Qu6 altius affurgit Palma eo minus ramulorum abfcedentium nodis horret, annofior 
cos penitus obliterat.
Radicibus brevibus Palmaeomnes donatae fiint, iis tamen denfis & valdeimplexisintricatifq, inter 
fe, ut mirum fit Palmarum altiffimos vaftiffimofq, caudices poffe fic brevibus, tenuibus, paucifq, radi- 
cibus in aere fubfiftere, neq^ fiia multa gravitate, ventifq, etiam vehementibus Gepe ipfas quatienti- 
bus humi concidere.
Alpin.
Pars illa in vertice Palmas tenera & medullofa, \yuqa.k@; [.
e. Cerebrum Theophrafto di<5ta, Dio- 
fcoridi improprie tyxdf^ov wp^, id eft, medulla trunci, nihil aliud eft quam gemma grandis, iride 
enim, Theophrafto lpfo docente, & folia & fru<5tus exeunt, eamque fiquis auferat ftenlefcit arbor 
& brevi penitus interit.
* Galenus quoque tyydy&kw tenerum germen appellat, quod e fumma ipfa * £,£.
<&.
atM 
planta producitur.
Hanc partem efculentam efle multis Veterum teftimomis conftat.
Xenophon ten.viil.rat.
lib.
2. expedit.
de Cyn, Milites eo primum in loco Palmarum cerebrum efitdrunt, omnibus cui detrailum 
%d fuiffet exarefcentih/s.
* Galenus etiam eam citra famem a nonnullis ehtari commemorat : & Ni- * ^- z - & 
cander in Geoigic.
vtote iaxnw Ifvsya tywctKov illum vocat.
Diphilus Siphnius apud Athenseum a!
' m -f ac - 
plemtudinem corporis efficere, largius nutrire, ventriculum gravare, vix diftnbui, fitim inducere, 
alvum coercere narrat.
C. Bauhinus etiam in Alexandria ea vefci iEgyptios ait, & quidem cruda, Cinarse etenim fapo- 
rem referre : fblere etiam iEgyptios rufticos Palmas abortivas requirere, quarum cacuminibus ex- 
cifis medullam eximunt 8c venalem proponunt.
• 
Veteres Palmas fexu diftinguunt.
Theophraftus mares flores tanmm fine frudu proferre, fceminas 
frudus fine flore fcnbit, inquit J.Bauhinus.
VerumTheophraftus utramq^ tam mai em quam fbeminam 
f ru<5tiferam facere nobis videtur, cum inquit, Tuy t^pnfmv li $$ «ppscsj-, <u $ asAHcu, J}<vp'ipei $ dwnKay jj^S» 
(^/) afflw av$& at?m tj*c;« fa) m adZw, n 'j M\h& yj^irh bSvj (jutKejp.
Qax & Plinius lta accepit,cum red- 
didit, Mas in Palmite floret,fxmina citra florem germinat tantum : Utriufa^ autem prima gigniturPomi earo; 
Nihilominus tamen nobis verifimilius videtur Marem flores tantum proferre, foeminam frucftum.
Tradit praeterea Theophraftus pulverem florum maris fceminae afperfum eam fcecundiorem red- 
dere, nec fructificare ipfas fceminas, nifi juxta ipfas mas confitus fit.
Et Hift.
lib.
a. cap.
9. Dum 
mafcula, inquit, floret, fpatha abfcifsa qua flores emergunt, protinus^ ut lanuginem, & pulverem 
& florem continet, fuper frudum fcemina: decutiunt.
Ula fic ea alperfione afficitur, ut fiios frucStus 
nullo modo amittat, fed cundos confervet.
Et in fecundo de caufis, ad hoc llluftrandum <Sc pro- 
bandum appofuit exemplum m natura pifcium, inquibus Ova edita a fcemella fequutus masafpergit 
fuo femine, atq, ita demum fcecunda fiunt ac vitalia.
ldem confirmant Plimus, S.
Ambrofius, Caffianus Baflus, Ammianus Marcellinus, aliiq, e Ve- 
teribus : Qiubus aftipulantur e Recentioribus Guilandinus & Profper Alpinus, quorum ille aflent 
Palmarios etiamnum in ^gypto, Syria, &c.
ad cavendum ne fcemins fterilefcant aut fruclus ante 
maturitatem amittant, ita ordinare utnufque fexus Palmas, ut mares eo faltem intervallo a foeminis 
diftent, quo pulvis ventorum flatibus a foliis [rechns floribus] mafcularum fublatus, in fceminarum 
foha, feu potius fruitus incidant : idque fatis ad fcecunditatem & frudiis maturationem facere com- 
pertum efle : Hic [Alpinus] ^Egyptias hodie ut fceminas fcecundent, pulverem intra maris involu- 
crum mventum fupra fceminarum ramos atque cor fpargere tradit, & m hoc fecennt fine dubio fce- 
minas vel nullos fm<5tus laturas, vel quos ferent non retinebunt, neque hi maturefcent.
Et ad ob- 
jeclionem, qu6d in Arabia* defertis fylveftrium Palmarum fylva reperiantur, qua; fine hominum 
cultu aut ejuimodi obfei vatione optimos fru<5tus ac copiofbs proaucunt, retinent ac maturant, refpon- 
det, Palmarumfcecunditatemin Arabiae deferds, Hcet arte non fiat, adjuvare ventos, mariumeflo- 
ribus pulveres ad ramos foeminarum afportantes.
Atque hsc fane nobis verifimillima videntur, nec audemus tot graviffimis autoribus fidem dero- 
gare.
Nam ex fententia noftra, primoinlibro propofita, Apkes in flonbus ftamimbus incumben- 
tes fpermatis mafculi rn Plantis vicem praeftant, & leminibus fcecundandis inferviunt.
Undequam- 
vis Plinio illifque quos diligentiffimos naturae vocat non confentimus, Arbonbus herbifque etiam 
ommbus fexum efle [individuis difcretum] omnes tamen plantas in eadem fpecie, vel fexu differre, 
vel faltem androgynas efle feu utriufque fexus participes fufpicamur.
Nec tamen hinc fequitur 
earum qua: fexu differunt fceminas fru<5tum ommno non proferre nifi mas adfit, fed quem profe- 
Yyyyy 3 runc 
MH 
HlSTORIA PLANTARUM.
Locitt.
runt infoecundum effe.
In avium enirrr genere foemina; nonnullae ova abfque maris interventu aut 
coitu aliquo non tantum concipiunt fed &pariunt, verum ea fubventanea, ut vocant, 8c irrita; ln 
pifcibus autem plerifque coitus nullus obfervatur, fed fceminae ova primum edunt, deinde mas fuper- 
veniens lac vitale iis infpergit.
Verum quae prardifti Autores habent de Veneris intellectu in palmis, qu6d fcemina?
in mares nu- 
tent blandioribus comis, quodque vehementi fe mutijo profequuntur amore, quem variis modis te- 
ftantur, ut fabulofa & falfa rejicimus, Sc Le&orem qui ejufmodi fcire defiderat ad J.
Bauhini hifto- 
riam remittimus.
Quod ad locum attinet.
Nulla eft, autore Plinio, in Italia fponte genita Palma, necin alia parte 
terrarum nifi in calida : frugifera vero nufquam nifi in fervida.
Et Theophrafto ipsaque experien- 
tia tefte, caloris eft avida, Sc frigidum ferre nequit; unde ne in Graxia quidem fruftum ma- 
turat.
.....
In jEgypto nafcitur, ubi large fuaviterque fru&um progenerat, atque etiam magis circa Babylo- 
nem ac Synam fru<ftu praecellit Theopk Provenit etiam in Arabia ad oram maris rubri ; in /Ethiopia 
/ggypto contermina, in Judaea, ut circa Hiericho copiose, qux ldcirco in facris literis urbs falmarum 
dicitur.
Idumaea a Palmarum copia poetis celebratur : Syria quoq, & Perfia Palmis fru&iferis a- 
bundant.
Vidimus 8c nos Monfpelii infignem illam Palmam quam J.
Bauhinus, 8c florere 8c da&ylos ferre 
icribit; 8c fe etiam ex arbore decerptos habuiffe tam flores,quam da&ylos fatis magnos refert ; unde 
8c reliquas Palmas quae Nemaufi, Arelatae, 8c alibi m Provincia & Galha Narbonenfi vifuntur haud 
dubie fru&us laturas ubi ad aetatem pervenerint affirmat : Nam & Monfpehenfis illa centefimum 
annum fuperare creditur : Et vulgo lbi perfuafum, ante grandem aetatem fru&um non proferre, &c 
vix ante quinquagefimum annum.
Amat loca falfa, argumento quod ubi Palmarum copia eft fblum tale fpe&atur, ut in Africa, 
Syria, 8cc.
quo fit ut ubi falfugo non fit ope proxima falis fubveniant.
Theopbr.
Idem & Plinius 
confirmat inquiens, Gignuntur levi fabulosaque terra, majore in parte 8c nitrofa.
Ergo ubi fblum 
non eft tale, falem afpergunt, non radicibus, fed longius paulo.
Garcias memoriae prodidit Palmas tota India nufquam reperiri, 8c fru&us earum deferri ex Arabia 
in Indi; 
diam, ubi magna quantitate ficcas edi, fimiliter &c in maffas cornpa&as, abje&is nucleis.
Palmarum differentias non perfequar, ciim eas inter fe non fpecie, fed accidentibus duntaxat, 
quemadmodum Pyros & Pomos, diftare exiftimem, proinde 8i mfinita: efle poffunt.
Confule de 
fiis Theophraftum 8c Phnium.
Libet tamen de differentia colorum refpeftu adnotare, quod Profper 
AJpinus cum Theophrafto confentit dari palmites alios candidos,alios flavos,alios rubros,ahos vindes.
AtVeflingius flavos tantum &c obfcurius purpurafcentes meminit a fe obfervatos in iEgypto.
Palmarum excelfam fylvam in Arabiar deferto Rauwolfius tranfivit, referente C.Bauhino, & tres 
Dadylorum fpecfes obfervavit.
i. Quales adnos adferuntur.
a. Penitus rubros.
3. Flavos, primis 
minores, fed fapidiores.
. 
Palmam medulla omnino carereautor eftTheophraftus: Arborem maxime longaevam eflecon- 
fentiunt Botanici quotquot de ea fcnpferunt.
Palmam pravalidam effe ad fiiftinenda pondera fcribit Theophraftus : non emm fle&itur deorfum 
ut caetera ligna, fed ponderi retinendo furfum incurvatur : At non tantum Theophraftus fed Si re- 
liqui Veteres magno confenfu id tradunt.
Verum Veterum audtoritati, in re qu'ae radoni 8c natura» 
analogicE repugnat, Amati Lufitani &c Antonii Mufae Braffavok experientiam oppono, qui fe fal- 
fum comperifTe teftantur Palma?
lignum contra ponderainmti aut recurvari, imo experientiam indi- 
care lignumhoc debile effe.
Nec me movet,quod Hiftoriae Ebrodunenfis Aucliorestot Clafficorum 
Autorum confenfum unius experimentt putati fpecie rejicere,prudentis non effe dicant.
Forte cnim 
Amatum rem nonrite expertum, vel in ligno non fatis adulto, aut non ritefecfto, vel non adhibita 
mora temporiscompetente.
Uxc inquam me non movent,cum ratio etiam experientiae Amati fuffra- 
getur ; &c vis furfum tendendi,fiqua ligno eiineffet,majori vi &c pondere proculdubio poffit fuperari.
Haec autem 8c alia multa a Vetenbus tradita, incerto primum autore prolata, 8c in vulgus para- 
doxorum credulum fparfa, avida aure ab eo haufta, &c pro vens hbenter admiffa credidenm ; quae 
poftea eruditi, partim experiundi taedio, partim quod paffim cognitis 8c confeffis fidem^ derogare 
nefas ducerent fine ultenore examine fcnptis fuis mferuerunt, aliique alios fecuti, non qua euodum 
effet, fed qua iretur, magna fententiarum phalange veritate oppreffa errorem confirmarunt.
Vfus.
nexus,8c capitum levia umbracula findebantur.
Ad ftorearum 8c fportarum texturam ut alba 8c ldonea 
fiant viridia adhuc a ramis avellenda funt, &c fub tecflo deponenda ad quatriduum, Sc poftea rurfue 
roribus expofita, ad quatriduum complui finenda, &c a Sole reficcari donec alba evadant.
Fiunt Sc e Palms foliis fcopae ; qua: vero ad nos ex Hifpania adferuntur, 8c in praecipua a-ftima- 
tione funt, c Palms hunulis non e DacTrylifera: foliis fiunt, quae tamen forte non minus commoda ad 
hunc ufum forent, fi haben poffunt.
Flabella etiam &c fportat ex lis texuntur; E caudicis autem 
cortice funes pro navibus.
. , 
Palmuk bene matura non nimium pingues ventriculo grats funt, plunmum nutriunt 8c corpus 
pinguefaaunt verum concoftu difficiles effe, S>c capitis ddlorem inferre medici veteres pleriqjOmnes 
confentiunt.
Unicus Areta;us omnia bellaria caput dolore infeftare fcnbit pra^ter Palmulas, ficus Sc 
Veteres vinum e Palmulis aquse infufis faciebant ; cujus prsparandi modum vide apud Diofco- 
y irv , Palma: fru<5lus, eodem tradente, acerbus eft atque adftringens 8c contra alvi profluvia fluxumque 
muliebrem in vino auftero bibicur ; Hsmorrhoidas quoque fiftitj & vulnera illitu conglutinatj re- 
centes 
Lib. XXIV.
T>e Arboribws Caudice fimplici non "Ramofo.
1255 
centes autem plus ficcis aftringunt, fed capitis dolorem afferunt, & copiofiores m cibofumotac ine- 
briant.
Siccae autem fanguinem excreantes, ftomachicos ac dyfentericos efitatiT juvant : necnon & 
tritae cum Cydonio & cerato cenanthino veficae vitiis utiliter illinuntur.
Maxime vero caryotae li 
comedantur faucium afperitati medentur.
Thebaicarum deco&um potum caufonem fedat, & cuni 
hydromelite vetufto fiimptum vires recreat : Quin & ipfe cibo idem prarflant.
Fit etiam ex iis vi- 
num ejufdem cum fru&u facultatis.
Deco&um earum per fe potum & gargarifatum vehementer ad- 
flringit & cohibet.
Palmarum nuclei caeterorum omnium more in ficStili novo cremantur, deinde reftin&i vino la- 
vantur, &tanquam fpodii vicem fiipplentes ad ornandas dccorandafre palpebras conducunt.
Vim 
habent adftringentem, & fpiracula cutis ohftruentem, ad oculorum puftulas, flaphylomata, ciho- 
riimque defluvia addito Nardo efHcacem.
Supercrefcentem carnem cum vmo repnmunr, Sc^ulcera 
ad cicatricem perducunt, &c.
Palmae fpatha unguentarii in unguentorum fpiflamenta utuntur.
Optima habetur odorata ad- 
ftringens, fjonderofa, praeclufa, interna parte pinguis.
Vis ei adftri&oria, quae ulcera depafcentia 
fiffit, laxatofque articulos committit, fi trita malagmatis & cataplafmatis admifceatur.
Prodefl &c 
praecordiis, & ftomacho imbecilli, necnon & jecinons affe&ibus convenientibus mifta cataplafmatis.
_ Ejus decocl:um fubinde affri&um capillos denigrat : Potui vero datum renum, veficse, aliorumqtie 
vifcerum vitiis-confert; alvi utenque fluxiones fiftit : ipfa vero fcabiem fanat, diebus viginti, fi ad- 
huG tenera cum refina &c cera deco&a imponatur.
Ad eadem etiam valet frudus intus contentus 
Elate & Boraflus di&us praeterquam qu6d ad unguenta non fit utilis.
Quae de viribus & ufibus Palmae ejufque partium habent Pliruus, Galenus alifque Veteres apud 
ipfos vide, aut etiam apud J.
Bauhinum, Hift.
lib.
\. cap.
1 59.
E Recentioribus Alpinus fruduum in medicina apud /Egyptios ufum enarrat his verbis.
Ex fru- 
ctibus tria funt praxipue quibus fanitatis gratia utuntur, quippe fpatha, pulvis fpatha contentus, atq, 
da<5tyli.
Spathae igitur membrana tum pulvis fafta utuntur, tum ex ea parato decodlo.
Pulvis ma- 
ximum ufiim habet per os fumpta ad diarrhceam, lientenam, atque dyfenteriam ,• nec minus ad 
' omnes alias vel fanguinis, vel alteriusjhumoris non naturales reje&iones fiftendas ; prsecipue ver6 ad 
hepaticum fiuxum, haemorrhoidum atque uteri cruentam vacuationem, atque ad fputum fanguinis.
Hoc pulvere quoque utuntur ad firmanda ulcera depafcentia, ad uvae relaxationem, atque ad den- 
tium commotionem.
Deco&o ad omnia prxdi&a quoque utuntur, fed faepe cum eo mifto pradi&o 
pulvere.
Articulos debiles aptofque fluxionibus mirum in modum ipfum juvat, eos firmando & robo- 
rando.
Pulvere vero albo in involucro veris tempore invento, quando fci.
palmae florere incipiunt - 
utuntur familiariffime ad faucium raucedinem, tuffim & ophthalmias cum faccharo mifto ; eftque 
ipfe dulcis, fubaftringens : mulieres eum habent familianffimum ad firmandos menfes retinendumq, 
fcetum.
Eundem quoq, ufum habent Da&yli immaturi, tum in cibum ufitati, tum eorum deco&um, ad 
fputum fanguinis & quamcunq, fanguinis vacuationem cohibendam, & ad lienterias, diarrhceas & 
dyfenterias, ad vomitum fanguinis, hxmorrhoidas exficcandas atque ad ulcera vulneraque fimplicia 
perfananda : in frequentiffimo ufii ad nuper di£tos affedns habent fyrupum e dadylis immatuns 
confe<aum.
Iifdem dacfylis utuntur probe maturis, qui tunc admodum dulces exiftunt, cum ob- 
fcura adftridione ; ideoque eas frequentant ad faucium raucedinem, tuffim, dyfpnceam, pleuritin 
ac peripneumoniam ; nec minus ipforum deco<5tum frequentant adadjuvandas variolarum in pueris 
excretiones.
Hattems Atyinm.
_ Caeterum Palma officulo feritur.
Seruntur autem, docente Theophrafto, officula plura [ Plinio 
bina juxta fe compofita, & fiiperne totidem ] juxta fe in eodem foramine depofita, bina fiiperius 
totidemque inferne colligata, quoniam inhrma fingulis planta eft.
Horum radices mutuo am- 
plexu conne&untur, Sc ftatim priraas germinationes lta coalefcunt, ut unus ex omnibus ftipes gig- 
natur.
Officula fata etiam apud nos in Anglia facile germinant, foliumque emittunt unicum, nervofiun 
& arundinaceum ; quod hyemes etiam noftras non raro tolerat, & fequenti anno alterum vel etiam 
tertium edunt, non tamen multum proficit, nec diu durat enata planta, fed poft duos, trefve annos 
tabefcit & interit.
Notandum autem quod non ex fifliira, fed ex oppofita feu gibba parte ubi ocellus feu umbilicus 
cernitur germen emittat ; quodque unico & fingulari prodeat folio, cum aliae pleraeque plantae (non 
tamen omnes ut perperam exiftimavit Jo. Bodaeus a Stapel ) bina primo ortu folia e femine pro- 
ducant.
Plinius in Palmae fbliis olim fcriptitatum tradit.
Veriim Palmae vulgaris Dacl:yliferae folia ob 
afpentatem duritiem & nervos crebros huic ufui inepta videntur.
Hoc ergo vel de Palma Indica 
coccifera, vel de Palma Lantor dicl:a accipienda fiint, in quorum foliis etiamnum hodie fcnptitari 
teftantur Rerum Indicarum fcriptores.
Annotavit Vlinius Ekfhantes Palmas exceljlores fronte profiernere, ac ita jacentitmfruclm abfumere.
l. Talma Guinea J.
B. Falma coccifera ex Guinea C.
B. Nucula Indica altera Park.
Cluf.
J 
Altitudine & craffitudine funt hae Arbores navalis Mali, fummo faftigio geftantes folia, deorfiitn 
inflexa, duodecim aut quindecim pedes longa, Arundinum ritu incifa.
Sub his foliis nafcuntur, 
brevibus pediculis inhaerentes uvae humani capitis magnitudine, in quibus congefti fru&us Prunis 
majores, coloris aurei, quorum nucleos incolae eximentes contundunt : Ex his exit liquor olei lim- 
pidi inftar, oleum de Palma ab inquilinis appellatus, quem eduliis mifcent ad odons colorifque 
gratiam donciliandam.
Is liquor huc delatus, frigore concrevit butyri inftar, coloremque aureum 
contraxit.
Eum liquorem five oleum qui retulerunt, recentibus vulnenbus 8C artubus contorfione 
lxfis vel afflidis dlitu levamsn attuliile deprehenderunt, Incok terebra perfoffis arboribus ligneum 
paxillum 
35<* 
HlSTORlA PlA N T A R U M.
paxillum indunt : ex eo foramine profluit liquor dulcis feri lacStis inftar, quo cum melle fylveftri 
commixto potionem conficiunt, vini de Palma appellatione, quo liberalms haufto etiam temulenti 
fiunt.
Arboris materia rubefcens flavis venis diftindta, ad fabricas inutilis, quia fifla tenuibus 6c 
gracilibus fegmentis diflilit.
In Guinea circa metallicas auri venas abunde crefcit.
A Fr. Peninohabuit Clufius.
Hujus Arboris fynonymam facit C.
Bauhinus Palmam Ady Roelfio in Epift.
ad Clufium; quam 
J. Bauhinus diverfam ftatuit & feorfim proponit fub titulo Palmaj Ady^ infube S.
Thoma:, gcc.
cujus 
idcirca defcriptionem fubjiciemus.
Arbor eft valde celfa & procera, Pinum altitudine fiiperans, trunco craflb, nudo, ere<5to, cL-m^.' 
€*.*?©-, materie rara, fucco pragnans, foliis Palmae cocciferse fimilibus.
In vertice plurima excre- 
fcunt germina, quibus pracifis vel caefim tafis vas aliquod idoneum appendunt, in quo lacrymantem 
colligunt fuccum, qui vini vicem apud Indos tenet, & facile inebriat.
Dulce hoc vinum eft, ve- 
rum poft paucos dies acefcit : nec idcirco fru&us fuos facere definunt ejufdem arboris reliqua ger- 
*S-7bom<e.
mina, quae a ferro inta&a manferunt.
Hujus autem Palmae germen non edunt incolae * lftiusin- 
fuhc; quemadmodum Indi Palma; coccifera?.
Integer fru£tusLufitanis dicitur Caryoces 8c Caryojfo, indigenis nigns Abanga.
Cortex ejus exterior 
luteus eft ; huic fiibeft pulpa feu caro fulvefcens, quam pulfum putamen ofleum fequitur : hoc vero 
intus nigrum continet nucleum efui aptum, qui adempta pellicula candidus eft.
Frucftus integer 
forma & magnitudine eft Mali Limomi.
Edunt ipfi hos fru&us inaflatos, frequenter etiam crudos.
Nucleos integros inter edendum mifcent Mandiocse farinae.
Hos credunt ipfi mirum in modum re- 
parare languentes ex morbo vires : adeo ut fuis aegris bis tirve in die confortandi causa tres quatu- 
orve Abangae nucleos exhibeant.
Praeterea ex hoc fru£tu oleum conficiunt : nempe ut carni a nu- 
cleis avulfse adjiciant aquae ferventis bonam partem ; deinde jubent ut pulpa in lebete diu agitetur 
commifceaturq, exacfte fuper ignem, deinde remotum ab igne lebetem tandm ftare finunt, donec 
amurca omnis in fundum fiibfederit; tandem oleum aquae fupernatans cochleari excipiunt : quoex- 
hauftoaqua fervente iterum aflusa operationem repetunt.
Olei color croceuseft; frigore concre- 
fcit, alias liquidum eft, efculentum etiam, & ad eofdem ufns ab incolis adhibetur ad quos apud nos 
oleum olivarum vel butyrum, quibus tamen & odore & fapore inferior eft.
Viret.
Olei hujus ufus apud incolas vulgaris eft ad inungendas partes corporis rigidas atque contra&as, 
imprimifqj nervos diftentos relaxare dicunt.
Exercitatos etiam & quovis labore feflbs toto corpore 
inungunt : nempe qu6d exercitiis fimilares corporis partes exhalant & exficcantur, quod ipfiim hu- 
meftatione fua impedit hujus olei perfun<5toria ac lubrica fri&io.
Hoc ipfbrum acopon eft & in- 
figne laflitudinis remedium efle pradicant.
3. Talma-vinifera Tloeveti J.
B. C.
B. 
Arboreft fpeciofa & procera, perpetuo virens.
Fert parvos da&ylos aufteros & acidos, ut non 
facile edi poflint.
Caudicem ima parte duorum pedum altitudine a terra perforant fylveftres yE- 
thiopes indeque exftillat liquor guftu fuaviflimo, colore vim albi Andegavenfis ; quem vafis terreis 
exceptum ad ufum refervant, & Mignol vocant, 8c ut facihus a corruptione prafervetur fale ali- 
quantiim condiunt, alioqui facile acefcit.
Aptiffimum eft ad odorem & fitim.
iEgyptios olim mor- 
tuorum cadavera antequam Balfamo condirent hoc fucco ter quaterve abluebant, lta tutiora futura 
exiftimantes a putrefa&ione : quod unde haufit nefcimus.
Abundat Promontorium viride hoc genus Palmis, quod annon idem poflit efle pracedenti cogi- 
tandum proponit J.
Bauhinus.
De Talma Indica nucifera Coccm diBa.
Coccusfive Cocus di<5ta eft hax arbor a vocabulo Lufitanico Coejuos, quodSimiam aut Cercopi- 
thecum fignificat, a tribus frucftui lmpreffis foraminibus Cercopitheci faciem aut larvae alicujus ef- 
figiem aemulantibus nomine indito.
Nos in ejus hiftoria defcnbenda optimos autores, Gulielmum Pifbnem, Georgium Marggravium, 
ied prsecipue accuratiflimos Horti Malabarici conditores fequimur; omiffis iis quae vel fuperflua vel 
incerta putavimus.
Lectorem etiam ad Hortum pra:di£tum aliquoties amandamus, quoniam omnia 
tranfcribere taedio nobis fuiflet.
4. Talma Indica coccifera angulofa C.
B. Talma Indica nucifera J.
B. Valma five Nux Indica 
vulgo, ferens Coccos Park.
lnaia guacutba, vulgb Cocos Pifbni & Marcgravio.
Nux In- 
dica & Cocciq.
Coyolli Mexicanis Hernandez.
Tenga Hort.
Malab.
€f)t €0C0, 0?
<Tofect* 
nut Crcc, 
Marggr.
H. M.
Caudice eft raro, re<5to, fed plerunque incurvato, quatuor, quinq, fex, aut etiam feptem pedes craf 
fb, ?o, 40 & interdum 50 alto [ Hortus Malab.
pedalem tantum craffitiem ei attribuit, & in ima parte, 
v.bi maxima, fermc bipedalem : at Pifo affirmat partem caudicis humo proximam non crajjiorem aut firmi- 
orem efie quam qutf in fummitate exifiat.~\ Cortex cinereus eft inftar Juglandis, & quafi vibicibus 
hinc mde tranfverfim per ambitum notatus.
[ Hort.
Mal. cortex nigricans qua deglubi ncquit, femian- 
nularibm circulis ac notts, quibtts fedes foliorum infederunt, firiatm ~\ Lignum ejus non multi eft ufiis : 
conftat enim ex meris filamentis, & eft dulce, quafi ladeofiicco turgens, unde arbore caefaa fbr- 
micis appetitur [ intus mottim, ad corticem durkts, per vetufiatem arborts etiam multo durius & magis 
mgricans ; aeri extofitum intra duos trefve annos corrumptur, in aquis durabilius efi.
J 
Caret ramis, fed ln fummitate quindecim, ododecim, viginti aut plura habet /o&z,magna, alata, 
In oibem diiperfa, partim furrec5ta, partim protenfa, partim dependentia, grato afpedu.
ln exordio 
fuo 
Lib. XXIV*.
T>e Arboribm caudice fimplici non ramofo.
i 35 7 
fuo haec folia alata quadam textura veftita func naturali, obfeure zrifai colons, quafi cruduni textum 
cannabinum effet, &: fucceflu temporis ha:c cexcura fe folvic, fubfequente altei a, 8c a vento circum- 
agitur.
Quodlibec folium alatum longum eft circiter fedecim pecles, ac in exortu pedem circiter 
craflum, difle&um in folia five alas ordine juxta fe poficas aut oppolitas.
Quodhbet tale folium 
tres aut amplius pedes longum eft, duos digitos latum, & versus extremitatem anguftius, acumina- 
tum, habens in medio fecundum longitudinem nervum ofleum, flaveicentem, ac tranfverfim or- 
dine fubtiliffimas ftrias virides ( ut & ipfum eft ) ac totum carinatum cavitate furfum versus, fub- 
ftantia mftar folii Gladioli, laece vinde ac fplendens.
Felia hac Hort.
Mal. ramos foliaceos appellat, minus reBe, fiquidem, ut affirmat, dccidunt alter pofi 
alterum temporibus ordmatis dum alii ex fummitate.
caudicis de novo erumpunt \ quud folio non rarno cor.- 
venit.
Inter folia alata ex fummitate arboris oritur * filiqua feu vagina oi circiter pedes Ionga, crafia * Inarhn 
in medio novem aut decem digitos, faftigiata, viridis, ftriata, quae- fiicceffu temporis fufeelcit, ^jdimrie funt 
fponte rumpitur.
Antequam autem rumpatur , eleganter intus compofitus repencur caulis, pedom 1" ™ ec -* m ff- 
longus, tres aut quatuor digitos craflus, in plures ramos pedales aut fefquipedales diftindus, qui kicapfJJeu '4°, 
apte a natura m theca complicati magnam fpicam reprafentanc.
Rami hi onufti fimt triangulan-g^ <c ] Cocco- 
bus corpufculis magnitudine Amygdalarumalbis, quae rudimenta funt florum, & hinc nucum: nam rum.
H. iM.
rupta vagina rami hi fe explicant inftar arbufculae, & flofculos exhibent luteos.
Hinc fuccrefcunt 
fxucTus, quilibec infidcns fuo pediculo, pennam anferinam craflo, & cupulae fquamis conftanti ex 
rufFo flavefcencibus.
Hort.
Mal. fruiius d floribus disjungere & removere videtur : nam in hifce furculis in capfu flores & 
fruclus eo ordine provenire ajjent ; ut fruclus in inferioribus partibus prodcant qudm gemma florum, & 
furculis arcle infideant.
Flores autem parvis & flavo-aibicantibus calycibus, trifoliatis excepti, ipfi tripetali 
funt, petalis ad imam oram rotundioribus, & in vertice cufpidatis, duriolis, rigidts & crajfiolis, habentque 
in medio fex fiamina flava, qua bblongis, crajfiolts, primum furreilis, dein decumbentibus apicibus dotata 
funt, ac ex unguiculis petalorum prodeunt, ac cum iis fiyltim brevem, crafjioium & albicantem, Juperne 
trifidum, fimtque odore grato velut Lilia, licet debili, qui pofiquam e capfis erupcrunt confefiim e furculis 
decidunt.
Tertio d fatione anno folia incipiunt defluere, nec enim antea juftam magnitudinem adipi- 
fcuntur.
In arbore grandi ordinarie 28 plus minus confpiciuntur folia.
Conftat frucius totus primum exteriore tegumento, fecundo cortice, tertio nucleo, & quarto a- 
qua.
Exterius tegumentum excerne glabrum, in totum conftat e fiiamenns crailiufculis, longis 
coloris rufefcentis inftar Lini, referens ftupam cannabinam, cralTam ac crudam, eftque in ea parte 
qua nux pediculo adhxret fupra duos digitos craflum, in reiiquis lateribus circiter unum.
Cortex eft 
craffus mftar cranii humani, & ea extremitate qua adhasret ramo tria habet foramina nucleum Ce- 
rafi capientia.
In cavitate hujus corticis feu in interiore ambitu ejus adhxret nucleus, qui & ipfe liia 
cuticula veftitur, in fua convexitate ( mter corticem ac fe ) ruffi colons, ad vifum ut nux mofchata.
Nucleus nuce matura craflus eft 7 digiti, albiffimis, lacfteo fucco turgens, fapore inftar optimarum 
Avellanarum : denique in illa cavitate nuclei continetur aqua ; pauca quidem quando plene matu- 
ruit nux, nec ad potandum grata, fed quando mediae atatis eft, nimirum quando tegumentum fla- 
vefcere incipit, cavitas illa eft plena aqua fuaviffima, continet enim pintam Hollandicam aut am- 
plius, pro magnitudine.
Aqua h$c tum gratiffima eft ad pocandum, dulcis, frigida ac clara.
Ac 
hinc cum aqua abundac, nucleus adhuc mollis, nec ita gratus eft.
Ergo pro aqua haurienda eli- 
guntur mediae maturitacis, pro nucleo edehdo plane macurae.
Ex nucleo maturo exprimitur lac, cui 
incoquitur Oryza pro pulmenco.
Notat H.
M. Fruclus cum teneri adhuc funt, & ex capfa cum Ifticis erumpunt calyce flavo-albicante, 
qui ex rotundis folus mutuo circumvolutis confiat arcle & in totum obduci.
Interna cavitas in fruBu quo- 
modo augetur hic vide.
Nucleus feu medutta frublus citm vetufiijfima e(b maxinte olfofa evadit, ac ex 0U0 
cozrulejcens, odorem fortem oleofum, cjui ingratus efi, Jpirans.
Pro diverf* medull<e confifientia fruclus 
variis nominibus funt donati, ejua hic vide ; & qua habent de mutatione gufiiis & confijhntia in iiauore.
Aqua in fruffu nonmhil duro id proprium habet, qubd ut liquor diclus Suri, fermentatione ad oculum nota- 
hili cietur : cum medulla dura efi, ac fruftus exficcari incipit, in ollam infufa & aeri expofita faporem 
dulcem iHico amittit & fubacida redditur, idque ocyus (i vento moveatur, fine uila tamen fermenta- 
tione.
Magnicudo fruftus interdum capicis humani, forma excerna oblongo-rOtunda & Peponis aemula, 
tribus angulis obtufis, ad partes futurarum, quae in intenore cortice fiint, coeuntibus.
In Coccis vetuftis ad partem eorum inferiorem intra medulfam feu nucleum oculus oblongo-ro- 
tundus albicans, qui poftea fiavefcit fe prodit, eftque tenerum germen frudus [ plantula femina- 
hs ] qui eo terrae mandato ex fupenore parte per oculum operimenti minus durum feu latius furcu.
lum novellum extrudit, atque ex inferna parte pirum didtum Lufitanis Pingo, quod magis & magis 
increfcens dum aqua interea exficcaturtotam cavitatem adimplet.
Surculus autem novellus ex 
oculo prodiens extra operimentum emicans, paulo reflexus corticem exteriorem perterebrat, ac in- 
feriori parte emittit radiculas, quae per corticem exteriorem primum oblique decurrendo, tandem 
eo perrupto fe terra hinc inde affigunt.
Pirum quod in cavitate nafcitur albicat & in ftri&iore parte, 
qua ex oculo prodiit fufflavum, exteniis rugis in longum ftnatum, 6c granulatum, ac oleoinunctum, 
incus fungofam, humidum, molle &albicans, efculentum, fapore multo dulciori quam medulla, 
veriim nonnihil faftidiofb.
Radix crafla, cortice rufefcente ae nigricante, interius Iigno molliori, fibras late tranfverfim dif- 
fundens.
At Pifo mirum efle ait truncos adeo proceros pofle fic brevibus & tenuibus & vix cerra 
coopertis radicibus ia aere fubfiftere, neque fuo mulco pondere & fru6tuum mole, vencifque eciam 
vehemencionbus eos faepe quaciencibus humi concidere.
Cacumen arboris, quod a ceneris ramis circundacur, cum altior ac vetuftior eft in conum fafti- 
giatur, ac molli & albicante pulpa feu corculo, dida Lulicanis Palmita, Pifbni Palma, quoi exte- 
1*58 
HlSTORlA PlANTARUM» 
rius e variis tunicis fibi mutuo fuperinje&is confiatur, ac intus denfum eft, conftat : hoc ctim tene- 
rior eft Tenga,' Zk. altitudine unius cubiti, eft dulcis ac grati faporis; cum majoris aetatis faporis 
minus grati ac adftringentis ; cum vetuftior eft faporis dulcioris & gratiflimi, amulans juglandes 
noftrates, quae non cruda fblum fed & cofta inter epulas apponitur, & cum Braflica Cyprina 
certat: ab elephantibus maxime expetitur qui ut ea fruantur arbores hafce eradicant.
Ea ablati 
arbor moritur ; quo fit ut qui ejufmodi germen edit non immeritb Pclnam vorare dicatur.
Arbor 
toto anno fimul flores, fru<Stus immaturos Sc maturos conrineti 
L»c«.
Amat autem loca maritinu & arenofa prope fepes & macerias: in mediterraneis non^aut raro 
repentur, aut fi plantetur infructtiofus eft, nec ibi juftam magnitudinem aflequitur.
A 25 ad 20 
aetatis annum in fummo eft vigore: 100 circiter annos durat.
\}JP ® Ex hac arbore elicitur liquor Suri dicr.us, qui potus ut vinum inebrianrli vim obtinet, faporis grati 
fubdulcis, fubfalfi & fubacidi, cum primum exceptus eft majori dulcedine, ciim vetuftior acidio/ 
coloris ex albicante fiibccerulei & pallidi, 8cc.
Ex eo deftillatur aqua ardens feu fpiritus : Aceturri 
etiam & Saccharum quod Jagra vocant ex eo fit.
Modum educendi hunc liquorem accurate de- 
icribunt Horti Malabarici Audores ; Capfx floriferae feu fruftifera, quam Mammam arboris vocant 
cufpidem incidunt, eiq, ollam appendent, atq, infra cufpidem intervalio quatuor digitorum cOrticem 
capfe oblique feeant, ie&umq, venus cufpidem elevant, barbam, utaiunt, efficientes, utJiquorex 
cufpide incifb per corticem capfae dimanans, ex barba in ollam appenfam infundatur, cufbidem au- 
, tem incifum, &c.
Reliqua quia nimis longa funt, oraittOj apud Au&ores ipfbs requirenda.
Bis dedie, mane& vefperi, ollas cum Suri detrahunt, interdum etiam meridie." Qiu medio die 
detrahitur in ollis mane appenfis dulcis eft, qui vefperi fiibacidus, altero die acefcens, tertio autem 
die Iiquor acidus redditur, fuum dulcedinem prorfus amittens.
Ut acetum ex hoc liquore conficia- 
tur, ollas in quibus exceptus eft 3n calce per 1 5 dies imponunt, quo ad fcrmentationem vehemen- 
tiorem excitatus, multam fpumam ebuiliendo, ac in fundum olla» materiarrt albicantem feu cinere- 
utn demittendo, mutatur in acetum.
Saccharum Jagra diftum hoc modo conficiunt : Ollis induunt momentum calcis, quantum fuf- 
ficit ad liquorem inftillatum rubedine tingendum, nec plus, nec minus debito ob rationes ab Au- 
toribus dictas ; dein hunc hquorem coquunt continue eum cochleari movendo donec infpifletur 
habeturq, tum Saccharum rubruirij quod album iterata fblutione ac coclrione reddunt : modum 
vide.
E villofa materia tegumenti hujus nucis exterioris rudentes & funes navibus neceffarii fiunt 
autore Garcia^qui incorrupti manent inaqua marina.
Sed & exiis villis fiuntnodofa cingulamagni 
ususinteromnes fere tenuioris fortunae muherculas Ulyflipponenfes.
Exterior hic cortex circa initia eduhs efle dickur, & Cinarae fpiniferos refipere aculeos, veriim 
dulciorem effe, aptiflimumque cohibendis diarrhoeis, fatietati curandae, 8^.
ventriculo J inftau- 
rando.
Ex eadem materia ftupae loco nares obturantur ac ftipantur, ipsifque adeb ftupis prseftat qubd 
putredini minus fit obnoxia, & aqua marina imbuta infletur denfeturque.
Ofleus cortex diligenter 
politusj & argento decoratus apud plurimos hodie fpeciofi poculi vice inconvivia venitj fed vim 
antiparalyticam ei denegat Garcias.
^Liquoremfeu vinum Suri phthificis mire conferre aiunt & valde opportunum effe tirina; re- 
numque vitiis laborantibus.
E nucleis contufis atque expreflis lac extorquetur citraignis operam 
lumbricis enecandis utiliflimum ad |viij, addito fale, mane potum, praefertim in pueris.
' 
Qiiinex ramentis nuclei ("addita aqus opportuna menfiiraj fervefa<3:is ac multum agitatis oleum 
fiipereminere folet, dulce, liquidum, fplendidum., & oleo Amygdalarum dulcium non diffimile 
guftuj quod fex aut o<5to unciarum menfura potum, addita aqua in qua Tamarindi aliquandiu madu- 
erint, ventriculum inteftinaque leviter purgatj humores prarcipue melanchohcos & pituitofbs eva- 
cuansj cum tamen nucleus dicatur alvum coercere ; at recens extractum fit oportet ; vulnenbus 
mire opitulatur, nam & fanguinem fiftk & faniem ' exterget, coercetque doloremj & tandem 
cicatricem inducit.
Quin ex fruftulis exficcatis nuclei, quar in longinquas regiones transferri 
iblentj extrahitur oleum utile lucernis, Oryzae parandae, nervis contraclis laxandis, & necandis 
lumbricis.
Liquor nucleo contentus fiti febribufque extinguendisj calorique contemperando idoneus eff 
medendis extergendifque oculis & emundandae muherum cuti.
Emundat fanguinem, ventriculum 
& vias urinae purgat, medetur pectori, ac pergrato conftat guftiij plurimum prasbet nutrimenti, & 
adversus biliofas febres eft potio mirabihs.
Hernandez,.
Mpltae prccterea vires & ufiis m medicina aharum hujus arboris partium habentur in Horto Ma- 
labaricoj ad quem Le&orem remitto.
At non reticendum quod de medulla hujus arboris habet Jo. Linfchotanus, nimirum eam \?aU 
mito- vocant] magno m pretio loco muneris ad opulentiores potentiorefque mitti.
Chartae au- 
tem tenuitate ac candore forma plicatili crefcitj ut fubinde ^oaut 60 phcas habeat togae mulie- 
bns inftar.
Ex hac Indi chartam & libros inftaurant ; ex ea etenim charta tenuis ducitur.
Viren- 
tibus infcribunt plicis, quae tum ficcatae literas mdelebiles.habentj ftilo ferreo ante notatas.
Indis Ollam vocan rerert fiipradi(itam chartam ; conftantque ex eadern materia omnes gentis 
Annalesj libri 8t voluminaj quam & fignare nbrunt in epiftolarum ufus.
Idem tradit «3c confirmat 
D. Mandeljlo in relatione peregrinationis (ux in India Orientali.
Maffeus Foha tum Librariis pro Papyro efle ait, fde quo tamen dubito, eiimque per errorem 
folia Lantor pro hujus foliis habuifle fulpicor) tum etiam in veftes forma facih fimul ac fpiflb con- 
textu nedi.
Idem unam hanc arborem omnia prorfus ad rem nauticam inftrumenta ac materiem praebere 
* Ccnkem C c "^ c : q ui PP e truncum & ramos in malum, aflamentaj clavbfq, : comam in vela ; * Cuyrum in 
micii exteno- fimes omnium optimos, filaque ad laterumfuturas; poftremb Cocum ipfuni, qu2q,ex eoconfici- 
rm> untur in onera.
Quibus 
Lrib.
XXIV.
T>e ^Arboribw Qaudice Jimplici non ramojo.
1250 
Quibus fi addamus, praebere eam & vinum, & lac, & oleum, & iaccharum, & acetum — & ci- """^ 
bum folidiorem, & filum, & acus, & lintea, & veftimenta, & pocula, & cochleana, aliaque vafa 
& ftoreas, & fportas, & umbellas, & chartam ; omnino fatendum eft arborem effe mtJxi^v cii- 
que firnilem&aequiparandamvix in toto terrarum orbe reperias.
5. Palma Javanenfu longijfimo folio C.
B. Palma Indica genus Lantor diclumJ.B.
Fru&um fert exiguum, magnitudine Cerafi, colore qualis Aurantiorum, nucleurnintuscontinen- 
tem quem Coccos nuncupant.
Ex hoc frucfti perelegans fit oleum, colore Aurantii, efui jucundum, 
admodumq, falubre afTuetis.
Sunt qui hanc fpeciem Palmse prarcedentis fceminam faciunt.
Hujus folia quam reliquarum Palmarumad fcripturam apdora commendabilioraq, funt, undelndi 
iis utuntur charta* loco.
Folia autem viri longitudinem acquant.
Similia folia, cjjm mtegra, tum per medium fecundum longitudinem feda, Malacenfibufq, cha- 
ra&eribus infcripta, ab Hollandis ex Java funt relata.
Ex his habuit Clufius cubitum Ionga, ex- 
tremitatibus tamen recifis [nam integra bicubitalia aut longiora funt] fecundum rhedium nervum 
per longitudinem excurrentem complicata, & binas fere uncias lata, utroque Iatere exteridre fe- 
cundiim longitudinein tribus verfibus infcripta: videbat & quaequatuor verfiis infcriptos haberenr, 
praterea librum 76 foliis conftantem, non integris quidem, fed quae extremitatibus reciiis, per me- 
dium folium fecundum nervi longitudinem fe£ta, utrinque quatuor verfibus ftylo ferreo exarata 
erant, ut apud illos moris eft tnbus locis pertufo, in medio videlicet & duabus extremitatibus funi- 
culo traje£ta,aptatis utrinque binis aflerculis, quibus contra&o funiculo tegerentur.
Sed & ea folia 
qua» nancifcebar, & aliquot alia quaz apud diverfbs confpiciebam, ab una extremitate pertufa erant, 
& chara&ere quopiam in capite notata, ut funiculo connexorum fenes dignofci poflet.
Intel- 
ligebam porro ex lpfis Indis hos chara&eres noftro more exarari, hoc eft a finiftra ad dextram 
du<5to ftylo, &c Ea autem folia Palmas coccifer* non erant.
Sed peculiaris illius genens Pal- 
mse, quxjavae incolis- Z.tf»?erappellatur.
6. Palma coccifera figura ovaliC.B. Coccus de Maldiva Park.
Nux Indica ad venena celebris } JivS 
Coccus de Ma!diva].B. jQuitwfdamTavarcare.
Garc.
Niger eft Coco de Maldiva cortex, & nitidior vulgari Coco feu Nuce Indica, figura ovali magna 
ex parte, nec ita rotunda-ut vulgaris.
Medulla five pulpa mtenor, quse ficcata dura admodum eft 
& candida, nonnihil tamen ad pallorem mclinans, in fuperficie rimofa eft & valde porofa, nullo 
fapore excellenti.
J. Bauhino fungofa, confiftentia quam videmus in fungis nucum, colore 
fbris in luteo cinereo, intus pallido, fibris variatum fubinde ferrugineis & croceis, guftu in- 
fipido.] 
Integrae quas vidit nuces J.
Bauhinus pedem longs fuere, rotunditate quantam vix ambabus ma- 
nibus ample&i potuit : pars comprefla erat fex uncias lata, in qua amplum foramen apparebat ab 
alio fru&u feparatum, ita ut gemellus fuerat fm<5tus: conjun&orum fruftuum * ingentem fuiffe 
magnitudinem apparebat ; utriufq, capacitas erat infignis : cortex durus & fpiflus qualis alus nucibus, * Capite ku- 
externe ftriis obliquis longis excavatus, colore nigro, pulfatus ollae modo refbnans.
Sic corticem mam multh 
etiam villofiim habet ut aliae Nuces Indicat.
majorem.
Vulgari fatria accepimus (inquit Garcias) lnfulas Maldivas aliquando continentem fuiffe, fed 
inundatione maris fubmerfum has infulas effecifle : rn quo obruta: Palmse fuerint qua; hos Coccos 
protuliffent, qui terra indurati in hunc modum confpiciuntur.
Suntne vero ejufdem generis cum 
noftris facile judicari non poteft, cum hadenus nemo folia aut arboris truncum videre potuerit ; fed 
lbli Cocci in litus ejiciantur, nunc bini conjun&im, interdum vero finguli feparatim.
Sed has ne- 
mini colligere licet nifi cum capitis penculo, quoniam Regis effe afferunt, quicquid de man ih 
litus ejicitur, qua; res majorem autoritatem huic Nuci conciliavit.
Eximitur autem ex his Coccis pulpa five medulla, deinde exficcatur atque indurefcit eo quo ven- 
ditur modo.
Commendatur ab ipfis irtcolis & a.
Malabarenfibus (ut teftatur Acofta) non modo a plebe, fed 
a regibus.& principibus viris, ut ln omni fere morborum genere ad eam confugiant tanquam ad^y^.
facram anchoram: verum praecipue adversus venena valere creditur: Fiunt & in eam gratiam ex 
illo pocula, qux auro vel argento excipiuntur ad aquam bibendam, in quam ex catenula meduliaj 
ipfius Cocci fragmentum pendere finunt, fibioj certo perfuadent lllis qui aquam ex his poculis hau- 
riunt nullum venenum nocere poffe, futurofq, immunes a multis morbis.
Verum cum hsc aliaque 
quae de nucis hujus viribus traduntur vulgi potius perfuafione quam certis expenmentis conftant : & 
medici nonnulli fe nullo fiicceffu ad prsedidos affedus iis ufos effe affirment : alii noxam potius cqr- 
pori mferre, quam juvamen aliquod aut emolumentum conferre fe experientia didiciffe dicant ; iis 
recenfendis & expendendis non immorabimur.
Quod attinet ad fpecificam qualitatem promovendi partum difficilem, & refiftendi infiiltibus 
Epilepticis ejus non unam expenentiam habent fpedatiffimi ahquot apud nos Medicina; Coryphad, 
& teftari de feliciHimis fucceflibus queunt, inquit Gul. Pifo : apud quem plura vide in Mantiffie 
Aromat.cap.
19.
7. Todda- 
i%6o Historja Plantarum.
7. Todda panna H.
M. Palma Indica caudice in annulos protuberantes dtfiintto, frutlu Prtmu 
formi.
H.M.
In arborem excrefcit juftas magnitudinis, 40 circker pedes altam, caudice craflo uti Tenga, qui 
*Duos trefve circularibus & extuberantibus * annulis undiq, circundatus, & cortice craflb, cinereo, fquamofb, 
digitoslatts j ntus purpureo obdudus eft ; Iignum albicans, molle, cujus matrix flavefcens.
Ciim vero arbor harc 
trmmquatu- ______ X .
_„„„__ .,_„• c *J„ miMrf „-„^k Mn rA*i*,t* &-4 W*;,- «.^O; :.
— femper infequ-...
diftantibus.
Q ft j ex eo pro deunt, pedetentim foliacea illa tegmina fublevantur, ut qui primb, ferme planus 
I2 " erat coni apex, acutius fenfim, tandemq, rotundum acquirat cacumen, ufquedum obtegentia illa folio- 
Ia tranfitum concedere cogantur foliohs furculis, qui, quo magis adolefcunt eo magis explicantur,fo- 
liorumque illa operimenta versiis latera diducunt, atq, ita foliofi furculi majori fpatio mdigentes 
magis reclinant & ad latera vergunt, donec tandem ipfam caudicis peripheriam circumveftiant, lan- 
guidis tunc & marcefcentibus eorum primis tegnunibus, qua: dein decidunt & fui ftigmata relinquen- 
do circulanbus prominentibufq, angulis eam cingunt.
Poft haec inter ipfas arboris frondes novus 
oritur conus, pnori plane fimilis, e quo novelli foliorum alatorum rami [ potius nova folia pinna- 
ta ] denub prodeunt, quaj foliorum produ&io toties renovatur, quoad fru&ibii» enitendis apta fit 
arbor : quo tempore conus in humani capitis magnitudinem augetur, ac undique fefe aperiendo 
plures ramufculos reflexos fru&ibus ornatos exhibet, & fimul ac aperitur^ novus ex ejus cavitate e- 
mergit foliigerus conus, qui cum denuo augetur aperitur, ac novellos foliorum ramos undiq, emit- 
tit, ecce novus intus adeft fru&ipromus conus: qus foliiprorai & fru&igen Com viciflitudmes toties 
fiunt quoufq, viget arbor.
Contingit quoq, nonnunquam ut ex uno trunco quatuor aut quinq, vertices 
enafcantur, quum caudice ad viginti circiter pedum altitudinem audro fru&ipromus conus non unum 
fed pluresincludit novellos conos, e quibus totidem prodeunt arboris vertices; id tamen raro obfer- 
vatur, 8t fingulis arbonbus fimplex plerunq, adeft vertex.
Quoties foha cum foliaceis coni tegmimbus marcefcentibus decidunt fquodfemel intra annum 
— ..fc f- f- -- ' -- - _----!
!_.
\ ^-t^- -1 1 ^ nHA<v .!«ant.'riiia *»«-*rtiili-\ mnuH/av nmiTtMir Sr >tiira<u«i d 
lanugine 
cidunt.
Folium pinnatum integrum o&o pedum menfuram longitudine haud raro f uperat, ejus pediculus 
fa-turate viridis eft, ac 111 fuperiore hmbo exiguis fpinis munita: pinnx autem feu foliola mediae cofbe 
adnexa atro-virefcentia fuperne fplendent, inferne nequaquam.
Frudipromus conus e multis lingiuformibus involucns, veris fru&uum loculis componitur, folia- 
ceis tegminibus involutus.
Sunt autem fructus oblongo-rotundi, prunis majoribus haud abfimiles, quos tegit cortex glaber, 
viridis ac nitens, poftea fubflavus, & dein rubefcens, grati dukifq, fapons, cui fubje<5tus cortex ni- 
fus ac lignofus, nucleum continens candidum, fapore caftaneis haud abflmilem.
Ubi tranfverfim diflecatur caudex guttas expromit pellucidas, qua» radiis Solaribus incandicans 
cryftallinumq, gummi infpiflantur.
Lom. Crefcit hsc arbor locis montanis, petrofis & arenofis, in Tirfifiour- & Couronuada Trovinciis Ma- 
labar, necnon m Japonix mfulis Roukiou & Lequas.
lndifferenter quocunq, anni tempore viciffitu- 
dines fuas patitur, & foliipromos fruaipromofque profert conos, atq,a quinto fextove circiter fa- 
tionis anno ad centeiimum & ultra frugifera eft.
Cxterum arboris hujus tanta eft fertilitas, ut recifus ejufdem ramus terra?
vel levius commiflus ia 
novam arborem progerminet : quihimo-expenmento compertum dicitur, reje<aum trunci fruftum 
novas radices emittere Sc in arborem denuo renafci; quodq, magis adhuc mirandum, H vel per 
annum, vel per plures annos e terra evulfa fervetur ficca arbor, & poftea terrat committatur revire- 
fcere.
Qus de fympathia hujus arbons cum ferro habent apud me certe fidem non inveniunt.
Vires.
Frudibus vefcuntur Malabarenfes cum faccharo Thomjeo, alioquin alvum relinquunt aftriclram.
Succus e noveliis foliis expreffus atq, exhibitus inteftinorum cruciatus compefcit, ftomachi ardorem 
iedat, & vomitui cruento medetur.
Frudigerus conus contufus, & in cataplafmatis formam reda- 
&us, lumbifi]ue applicatus dolorem nephnticum tollit, 8c involuntarium feminis in gonorrhaa ef- 
z fluxum mitigat.
At vero e fruaibus tenenonbus in aqua decoclis medicamentum paratur, quod vo- 
mitum ciendo ventriculum egregie expurgat.
Ipfius arboris gummi afTumptum quibufcunq, venenis 
refiftit, atq, cum gallinx ftercore mixtum & locis applicatum viperarum morfus minhce ianat.
Ex 
arbons truncojaponenfes farinam, ex eaque panem conficiunt Sagou lpfis di<aum.
Deniq, 11 Ma- 
labarenfes qui a D.
Thoma feconverfos profitentur, templafua diebus feftis folns hujus arboris ex- 
ornant atq, hanc ab caufam arbor ha:c Palma d' Igrefia, five Armateria das tgrezias- a Lufitanis 
appellatur.
c 
Cum Audores noftri e farina trunci hujus Arboris Japonenfes panem conhcere aihrment, Sagon 
ipfis didum, non video quid obftet quo minus arbor ipfa poffit efle Palmam referens arbor farinifera 
C.B. feu Sagu Amboenfium : mhil tamen aflirmo; forte enim e variis Palmarum fpeciebus diverfis 
in locis fiat farina Sagou feu Zagou dida, Vanant etiam peregrmationum confcriptores m hiftoria 
Zagou.
Alii enim farinameam fieri aiunt e medulla capitis cujufdam Palma: in Ternate infula na- 
fcentis, eujus fummum faftigium in orbiculatum caput inftar Brafficaecapitatae extubcrat: aliiexipfb 
trunci ligno, malleis Arundmaceis contufo.
De hac farma plura vide in capitede Palma foho hm- 
plici plicatili flabelliformi.
8. Tindoba 
Lib. XXIV.
*De Arhoribus catidice fimplici non ramofo, 1261 
8. Tindoba Brafilienfibus Marggr.
Tindova Pifbn.
Inaia Brafilianis.
Talma Brafilienfis caudice 
glabro, fruftu ovi gaUinacei magnitudine, ejr figurd.
Palma: nucifera» fpecies eft, eaudice utplurimum craffiore quam Palma coccifera, proceritate s> 
quali vel etiam longe majore.
Caudex enim crafliis ad quatubr, quinque, aut fex pedes, corcice 
gryfeo feu cinereo, glabro, in quo vibices vix apparent, fecus quam in Coyueiro.
Folia fert ut illa 
alata, fed quae non ita in orbem dependent, fed maximam partem ftant furre&a.
Prope foliorum 
exortum etiam rami proveniunt dependentes, qui proferunt racemos, quatuor aut quinq, pedes 
longos, plenos flofculis : poft quos etiam racematim proyeniunt/rwctej vel eentum in uno racemo, 
ovi gallinacei figura 8c magnitudine, aut paulo etiam majore, faftigium habentesacuminatum,altera 
extremitate infidentcalyci vel cupulae.foliis triangulanbus conftanti.
Maturus exterius e viridi flavefcit, 
veletiam brunnefcit.
Cortex exterior filamentofus eft ut m Coco,verum haud crafTus,fed duplam tan- 
tum craffitiem teftae ovi gallinacei habens, qui incifus detrahi poteft: lllodetra&o apparet pauca 
caro crocei coloris, nullo manifefto fapore, quae ab ^Ethiopibus cum farina comeditur : hxc ambit 
nucem duriffimam, ovalem, ejufdem ferme craffitudinis cum Coco, verum caret tribus illis forami- 
nibus: hac difcufsa apparet intus in cavo, per interftitium more juglandis diftin&o nucleus magni- 
tudine Juglandis, candidus, duriufculus, faporis ut Coco } fed paulo iiccior, neq, tam fuavis.
Colli- 
guntur per totum annum.
Ex carne crocea fit oleum croceum^ quod in lucernis ufurpatur, e nucleo limpidiffimum per ex- VJln.
preffionem ad condiendos cibos quandiu recens eft, & itidem ad lucernas quando vetus.
Utrumque 
quahtate frigidum, & illud e nucleo expreflum loco Rofacei olei ufurpatur.
E fohis arboris fiunt te<5ta domorum, ftoreae, corbes & alia.
E faftigio arboris gummi pellucidum, odoratum & pulcherrimum fluit,quod in Iocum Arabici non- 
nunquam venit.
Poftremb medulla coloris albicantis, & recentem Juglandem refipiens in vertice ligni contine- 
tur, optimum alimentum fi cum fale & pane comedatun 
Lignum albicans & fcabrofum corticis loco habet haec arbor, ligni autem loco fungofam 8c intus 
filofam medullam, facile combuftibilem, e qua fane & fortiffima lixivia norunt conficere.
9. Talma Brafilienfis ^uinta feu Tucum Pifbni.
Tal. Brafil.
aculeata, fructu Truni Damafceni mag- 
nitudine & figurd.
Arbor eft mediocris altittidinis : fi frondes fpe&es Pindovam, G.
caetera, Palmam dacftyliferam re- 
praefentat.
Trnncum, ramos, atq, folia habet aculeata : lignum verb nigrum & duriffimum, quo in- 
digenae fagittas exafperant* Fru&us producit rotundos racematim, Pruni Damafceni magmtudine 8c 
figura, xoo, 300, & plures aliquando uno eodemque racemo.
Sues 8c Simiae iis faginancur.
Oleum 
exinde limpidiffimum exprimitur, iifdem ufibus quibus nuces Pindovae dicatum, magnique fit apud 
omnes paffim incolas.
Fru&us hi exterius nigricant : nucleo funt albo non infuavi, praefertim re- 
centi.
Ex filis Brafiliani filum deducunt tenuiffimum & fortiffimum, rubicundo Serico perfimile.
10.
Talma Brafilienfis Septima.
feu Aque Pifbnis.
Talma Brafil.
vinifera, folik cinerets, 
Arbor eft mediocris, foliis cinereis.
FruBm fert racematim Pruni magnitudine, flavos ubi matu- 
ruerint, dulciffimi faporis, nucleo albo ac pergrato, ex quo incolse vinum conficiunt.
Nigrita: illam 
appellant proprio idiomate CatoU.
Familiaris eft ha;c arbor Brafilia: Septentrionah non Au- 
ftrali.
11.
Talma Brafilienfis oftava Iraiba.
dicla Pifbnis.
Tal. Braf.
farinifera.
AnTri Lerii?
ideft t 
Talma Amtricana fruclu racemofo C.
B. 
Praecedentibus major eft, familiaris in Tiratininga fylvis.
Ad fummitatem illius circa ramos me- 
dulla continetur candidiffima, quae cruda vel etiam codta cum carne vel oleo inter bonos cibos nu- 
meratur : Subftantia verb durior, candida, qua: contufa cogitur in maflam farinae fimilem, unde 
placentulae non ingratae fiunt ; ex fucco verb lllius pulmentum admodum dulce & fuave.
Fru&us 
quoq, producit fapidos 8c dulces : remedium contra famem illis qui per fylvas eas 8c vaftas fblitudines 
peregnnantur.
Lerius Tri fru<Etum rotundum tribuit, Prunellorum fpecie, fed in racemum congeftum tanta: mag- 
nitudinis ac ponderis, quantum homo vix una manu attollere queat.
Sed meri funt nuclei, & qui- 
dem Cerafi nucleis minores, quorum quidem fit ufus.
Sed 8c teneram quandam gent fummitatem 
inter folia [juniorumarborum] quam in cibum csedebat cum Sociis.
Frudus racemis praecedentem Palmam refert.
11.
Talmanobiljs feu Regalts Jamaicenfis & Barbadenfis.
Palmifte Franc.
D. Rochefort.
Qfyt 
€aftfiage=tr£c, o?
^almccto ropai, 
Rochefort.
Arbor eft grandis, re<fta, altitudinis * immenfae.
Radices fiipra terram attollit in eircuitu caudicis * Adi^o.p.
ad duorum tnumve pedum altitudinem ; funt quidem ea; parva: refpe&u procentatis arboris quam dum aintudi- 
fuftinent, veriim adeb confuse 8c dense mter fe implicitae 8c intertextae, ut ei firmandae 8c ftabi- ™™££ T f£i 
liendx fufficiant.
Hocinfuper peculiare habet hsec arbor, qubdcraffiorfit plerimq, fuperne quam a d 300.
'tedes, 
inferius.
Cum junior adhuc eft corticem habet tenerum, canefcentem, ad fingulos circiter pedes 
circulis diftinctum, unde xtas arboris innotefcit, novum enim quotannis acqiarit cuculum.
Verum 
Z z z z » eurri 
I 26% HlSTORl A PlANTARUM.
ciim adolevit & ad ftatum pervenit, adeb folida & compa&a evadit, ut non amplius id obfervari 
poflit.
* [foliorum Summitas feu faftigium multis * ramis_pulchellis, cannulatis & politis exornatur., qui utrinq, foliis 
compofvorum innumeris viridibus, oblongis, anguftis delicatis inftru&i mirabilem arbori gratiam & decorem conci- 
cauticuhs ra- ij antt R ammi teneriores, necdum plane expanfi, in medio arboris re&a attolluntur, dum interim 
mos vocat.
] x $^ g m ' c j rCU mcirca incurvati dependent pulcherrimae corona* fpecie ere&os cingunt.
Singulis fere menfibus unum aliquem e ramulis [recuus fohis] abjick haec arbor, & corticem 
quendam exuit, qui ab infra primo abfcedit, eftque quatuor vel quinq, pedes longus, duos circiter 
latus, craffitie corii praeparati; Indigenae Tache vocant, eumq, ad culinas integendas adhibent, aliaq, 
fuarum aedium conclavia, quemadmodum & folia ad domus operiendas.
Vfus.
In fummitate trunci medullam quandam cohtinet, albam, tenerrimam & fapidiffimam, guftu 
nucis (i cruda comedatur, verum co£ta & condita cum foltis multjs tenellis & albis, quseam un- 
diq, contegunt & obvolvunt, inter delicatiora Antillamm fercula locum non poftremum fibi ven- 
dicat.
Galli, & noftwtes etiam, fubftantiam hanc medullofam cum foliis eam mvolventibus Chou 
dePalmifie, ideR,Cai>Jem [Brafficam] Palmae vocant, quoniam eam jufcuhs incoquunt Caulis Sc 
aliarum herbarum loco.
' 
Siquis hujus arboris trancum bifariam in longum findat, eximatque ( quod fa&u facile eft ) fub- 
ftantiam mteriorem filamentofam &c molhufculam, quod reftat lignum ita excavatum, pollicem 
crafliim, canales longos, aquse deducends commodiflimos 6c ad durandum firmos praftat.
Ex eo- 
dem nigricante colore naturaliter lmbuto, quodq, polituram facile admittat, multa & rara vafcula 
ahaq, utenfiha detornantur.
E fummo fcapi cacumine eminet florum & fru6tuum involucrum, Spatham vocant, exterius ca- 
nefcens, intus e rubro deauratum flofculos innumeros flavos arbufculae ceu fcopae cujufdam virgulis 
adnafcentes continens : quibus decidentibus fuccedunt frutlm rotundi, ovi gallinaeei magnitudine.
Spatha feu vagina ad florum & fm&uum dum adhuc tenelli f iint tutelam comparata utraq, extremi- 
tate acuta eft, medio crafla, ab uno latere rima in longum fifla, e qua, cum maturefcere incipiunc 
flores & expandi requirunt, ramulus feu arbufcula cui accrefcunt foras egreditur in dias lummis 
auras.
Arbor haec circulis annularibus caudicis cum Todda panna convenit, fummitate efculenta 
cum praxedente fpecie.
Capite detruncato arborem perire affirmant nonnulli, negant alii.
1 5.
Urucuri-iba Marggr.
& Pif. Palma Brafilienfis farinifera, frutlu Prttni } cupul* infidente.
Palmae fpecies eft, dadyliferse per omnia fimilis, excepta magnitudine minore, & quod folia non 
fint fpinofa.
Flos ut Giocara.
Frucms ( qui & Urueuri vocatur) fert racematim ut Pmdoba ; quihbcc 
autem habec magnitudinem Pruni, Sc cupulae fquamofae infidet, cuticula grifea, pulpa lutea filamen- 
tosajpauca, dulci conftans, intus continet lapidem durum, in quonucleus candidus, eduhs.
Vfut.
E cortice nuclei apphcato tubo fit inftrumentum ad hauriendum petum.
E ligno hujus arboris 
^quod filamentofum plane eftj caefo &: contufo, fine alia opera fit fanna, Lufitanis Farmha de pao 
di<5ta, Brafilienfibus Urucuri, coloris rufefcentis, qua utuntur in defedu farinae de Mandiocu ad pa- 
nem conficiendum.
Rami hujus arboris, feu potius folia lentiffima funt, undeferviunt ad tegendas cafas, & ad vin- 
ciendum, ldeoq, magni usus funt icinerantibus.
_ _ v 
E fruftu fit oleum ut efriuau Pindoba:, valde medicinale, imprimis adversus Raiarumpunciuras 
venenatas; nec puto prxftantius remedium dan contra illud malum.
In ipfa arborenafcitur Polypodium Caraguata, quaeaquam prsbetad bibendum.
14.
Palma Brafilienjis nona Miriti ditfa Pifbnls.
Familiaris eft pratfefturis Ceara Sc Maranhan.
Frudum fertunicum, edulem atq, dulcem, ovali 
etiam magnitudme.
Cortice eft rubicundo nigns maculis ; intus vero mbro.
Foha ilhus magni 
fiunt ab mdigenis, ut illis tegularum vice utantur.
15.
Palma Brafilienfis decima, Miraiaiha diBa Pifbn.
Familiaris eft prafe&urse S.
Vincentii, cortice fpinis armato : materie duriffima,, ex qua fiunt 
arcus nigncoloris.
Frudus fertovi columbini magnitudine, edules &c fatis gratof.^ 
Nimis breviseftPifbin harum arborum defcriptione.
16.
Jocara & Jucoara Brafilienfibm Marcgrav.
Giocard Pifbn.
Palma eoccifera minor Bra~ 
filienfis.
Caudtce tenui, redlo, glabro, gryfeo exfurgit, more Palmae cocciferae, fed vix dimidiae altitudinis.
Flofculi parvuh, tripetah, ex albo fubflavefoentes, .in ramo duos circiter pedes longo, in multos ra- 
mulos tnpedales plus miniis expanfb, e filiqua flavcfcente egreflb numerofifljmi, in niedio aliquot 
ftaminula flava habentes.
Flori fuccedit parvulus frutlvs figura Coco [ Pifbni^parvuli frudus, race- 
mofi, inftar Palmarum] Supra filiquam (quae ambit fuo exortu, ceuvagina, arboris quafi caudi- 
cem) folu in fummitate proveniunt alata ut in Palma coccifera, fed breyiora, nec alae italongaeac 
lats.
In fummitate arbons plerunq, folium convolvitur, ftans ere&um inftar fiftulae.
Admodum 
Ientus eft floris ramus, Sc pro fcopis, imb flagellis poteft ufurpari.
17.
Palma 
Lib.XXIV.
T>e <ufrboribtis caudice fimplici non ramojo.
i %6$ 
17.
Tdma Amencana jpinofa C.
B. Palma Hayri Park.
Palmafacie Hairi].$.
Paltna BrafiUen- 
fis fexta feu Ayri Pifon.
€fje pjitMp $alm.
Arbor eft ingens, trunco multis fpinis armato tenuibus & pungentibus inftar acuum, Rochefortio 
latis feu planis, digitum longis, dentifcalpii figura, politis, colore e rubro nigricante : foliu Palma: 
fed longioribus, ligno marmori nigro fimili, quod ferri modo in aqua fidit : quare Earbari ex eo 
enfes conficiunt atque monilia, adeoque durum ac validum eft,ut ex eo fagitta?
quafvis ferreas loricas 
penetrare poflint.
Fru&um edit pilae lufbrias magnitudine, altero extremo quodammodo acutum, 
[Pifoni rotundum ut casterae Palma?, fed non adeb racemofum] nucleo intus albicante, pingui, fed 
non eduli.
Rochefortius arborem totam echinatam efle ait, per trunci ramulos & folia rigidis & acutiflimis 
fpinis, nec impune tradandis obfitam, qua: fi quem compungant penculofum nec facile medica- 
bile vulnus infligunt ni remediis idoneis tempeftive fuccurratur.
Quocirca Nigrita: antequam eam 
attingant igne in circuitu accenfb aculeos amburunt.
Fru&um grifeum durum, rotundum, nu- 
cleum efculentum claudere.
FacTra fub ramis incifione vinum quoddam inde ejiciunt Nigritas.
1 8.
Areca five Faufel, five AveUana Indiana verficolor Park.
Faufel five Areca Pa.lm<e foliis J.B 
Palma cujus fruclus Jeffilis Faufel dicitnr C.
B. Areca five Faufel Ger. Caun' 
ga H.
M. 
H.M.
Arbor eft procer-a, altitudine Tengafeu Cocci, radice nigricante, oblonga, fpithamam crafta, ra- 
diculas albicantes 8c rufas, qua?
intus lignofb filamento funt, ex fe difFundens, caudice ad radicem 
fpithamam craffb, in fummitate paulo minore, cortice obdu&o viridi-claro.
Rami [verius folia] ex caudice decuflatim bini ordine prodeunt, ex fe mutub emergentes, cum 
pede fummitatem caudicis inftar vaginaz feu capfe rotunda* ac claufa.
circumple&entes, exterio- 
ribus interiores circundantibus, ac fimul caput oblongum in fummitate arboris quod craflius eft 
Ipfb corpore caudicis inferiore , conftituentibus : rami extenores pede fifTo ac rupto poft fuc- 
ceffive fuo tempore decidunt.
Sunt autem rami hi feu folia pinnata pectinative, cofta medi£ 
cui pinna* feu folia adne&untur fuperius nonnihil cava, inferius rotunda, colore utrinq, viridi : 
pinna: feu folia bina ordine oppofita, tres quatuorve pedes longa, quatuor plus minus pollices Iata a 
ac inftar flabellorum in duas trefve, etiam quatuor aut quinq,, plicas complicata, & cum phcis ex 
oris ramorum produ&a, in parte interiore in plicarum angulis ^minentibus coftis viridi-claris obfita, 
& intus venis in longum ftriata, contextura rigida, fuperficie plana, viridi-fufca & nkentia 
utrinque.
. * - .
In fiimma arbore e foliorum finubus exeunt vaginiformes capfa, quatuor plus minus fpithamas 
longx, e fingulis foliis finguk, furculos floribus & fru<5hbus onuftos includentes, interiore latere 
concava*, exteriore convexa:, fuperficie glabra 8c aequali, in medio partis cavae ftria lacunosafulcata*, 
fecundum quam rumpuntur feu aperiuntur, exterius primum e viridi albicantes, p6ft setate 
flavefcentes, extenus candida*.
Excrefcente theca folium e cujus finu exit vi detruditur.
Ramuli 
feu Surculi capfis inclufi, ima & craffiore parte frudibus teneris dotati funt, & in furculis tenuibus 
fpicis folis feu gemmis florum in duabus oppofitis partibus obdudi; fiint autem gemmse iflae parva*, 
angulofa?, albicantes, m tria folia rigida, cufpidata ac craffiola fe aperientes, continentq, in medio 
ftamina novem, albicantia, tenuia, fine ullis apicibus, tria longiora ex flavo albicantia, qnx a fex 
minoribus magis flavis cinguntur.
FruBm juftam magnitudinem adepti oblongo-rotundi funt, in ima & fuperiori parte ftri«aiores, 
cortice craffo tedi, pulpa rufo-rubefcente, mtus in medio medullam albicantem [nucleum feu 
femen] continente.
Cum autem teneri funt hi fru&us candidi funt ac mtentes, albicantibus fur- 
culis appenfi, forma non rotunda^ fed angulata, maxima parte foliis calycis oblongo-rotundiolis 8c 
mutuo circumvolutis comprehenfi.
Quomodo fruclm paulatim mutantur pro variis maturitatis gradi- 
bashic vide.
Cum tenen funt humorem multum Sc clarum, faporis adftringentis, inmedio pulpa 
continent, pulpa paulatim aucU humor minuitur donec nulla fuperfit, dein medulla albicans nafci- 
tur pulpa indurefcente, & cortex tandem aureo-flavus fit.
Eft verb pulpa cum tenera £c humida 
eftcolore albicante fubflavo, forma oblonga, angufta 8c ad fummitatem cufpidata, dura, colore 
ex rufo rubefcente, forma minus oblonga, craflioreac magis ad conum accedentecujus bafis eft iii 
jma parte frudus.
Pulpa feu dura, feu mollis cum Betel addito momento calcis manditur^ maxime 
autemmollis.
. •_.
. .
. , r r .
. ',, 
Cortex pulpam circundans corticula extenore denfion & durion, qux luperhcie plana SC glabra 
eft, ac primum albicans, dein viridis, poft ciim pulpa ac medulla dura eft aureo-flavi colons, ob- 
duduseft: reliquam corticis defcriptionem, vide in H.
M. .
• 
Qtiatuor plus minus capfs in ejufdem arboris capitulo fimul repenuntur.
Septimo a iatione 
anno arbor hsec fruftum edit, aut fi terraferax fit quinto : vivit 50 annos, 30 in vigore durat, poft 
languefcit.
Fruclw poft unum menfem quo e capfa eruperc aquam recipiunt, poft tres menles 
fructus omni aqua repleti funt ; poft fex menfes pulpa dura.
Clufius fcnbit arborem hanc cortice adeb lxvi integi, ut nullum afcenfum prarbeat, mli apta- 
tis ad pedes compedibus ac laqueis, aut cincto per intervalla caudice vinculis quibufdam, ex iparto 
ahave materia confedis.
,. .
.,, r 
Mirum autores noftros non memimffe interiorem nuclei fubftantiam candidis rubentibulq, vems 
refperfam effe Nucis mofchatz m modum.
_ .
A .
Linfchotanus ad captum rudiorem bene defcribit ramum floriferum 8c rru<airerum vagma m- 
clufum, Frudus, inqiuens, ex longo crafsoque ramo m periolos fcops mftar dmto dependent, mag- 
nitudine haud pan.
, 
1 3<$4- Historia Plantaru M.
Locm.
In arenolis& mantimis tantum locis naicitur, mediterranea reipuit.
Maximam hujus arboris fruftui famam conciliavit quotidianus ejus apud Indos magnates nfus, qui 
eum cum foliis Betle affidue mafticant.
' , .
Virss Areccse ac Betek libum ex ligno five arbore quam Kaatam vocant etiam admifcenr, rpfaque 
& Vfus.
Betelx folia calce ungunt ex oftrearum teftis aduftis confe&a, qus tamen ob exiguitatem corpori 
nocere nequit.
Hanc confe&ionem pariter deglutiunt, fuccum nempe, nam ca?tera exfpuunt.
Valet (ut aiunt) adversus fcedum oris halitum, firmat dentes ac gingivas, cfcedinem, five (ut vulgb 
vocant) Scorbutum avertit, atq, ideb experimentis conftat, Indis os nunquam male olere, nulli 
dentium dolorem efle, aut ftomacacces fceditatem, vel hujufmodi alia vitia, ad furnmam fene&utem 
ufque inviolato dentium ordine, cum interim os velut cruore dehbutum fcedo afpe&u fqualeat.
Ejus efu ventriculum roborari, naufeam arceri, appetentiam excitari aiunt.
Siccatum frudum f Garcia tefte) fic parant, Contufam nucem Faufel in tenuiffimas partes cum 
Lycio £>c folio Betel cui exemptus fit nervus mafticant.
Multse funt hujus fru&us varietates ; tria genera e Linfchotano proponit C.
Bauhinus.
i. Latere 
uno preffius, alterolatiusacmajus.
2. Minus, nigricantius, durius, Checanyn diftum.
2..
Acujus 
mafticatione homo arque ac a vino inebriatur.
At fcribit Garcias immaturum fru&um ftupefacere 
8c inebnare.
Fru&um quem forma oblonga Arecas fubjungit Clufius, Palma-pini Gxn nucleo idem exiftimat 
Lobelius, affirmat D.
Syen commentar.
in H.
M. 
Palma Bahei Cojolli di&aFranc.
Hernandez, lib.
;.cap.4i.
huiceadem nobis videtur.
* Hifl.
lik 3.
1 • Defcribit * Jo. Bauhinus Nucleum quendam nuci Mofchataj &c Faufel fimilem his verbis, Form£ 
caf.
189.
erat & magnitudine Nucis Mofchatae, non feffili & turbinata ut plerunq, eft Faufel, unciam longus, 
durns, fectioni refiftens qui injeclus in aquam fidit : in una parte pulcher umbilicus, in medio non- 
nihil protuberans : ab umbilico exoriebantur nervi nonnihil elati, albi, qui per nucem fufcam feu 
nigricantem obliqui & reticulatim perveniunt ad oppofitam partem.
* Hifl.lib.3.
2. Alium frucfum * defcnbit idem fiib titulo FruBps una parte fejfilu, yelut fulcis difkinEti inftar 
eap.
190.
mc is Faufel.
Magnitudine erat Juglandis cum fuis tunicis, ponderofus, in aqua tamen non fidit, 
durus, fectioni refiftens, colore fuico, globofus fere nifi una parte nonnihil feffiiis eflet, non tamen 
Faufel modo, fed fuo particulari, cui alioqui fere fimiles habet fulcos pame reticulatim diftinctos : 
corticem duplicem, unum tenuem, nigrum, lucentem; externum fufcum cum aliquo rubore,, 
fimilem cortici Nucis Mofchata:, durum fragilem tamen habet magnum umbilicum aibum.
Hunc fru&um a Clufio traditum putat Exot.
lib.
2. cap.
22.
primo 10 loco.
2. Faufel accedens nux J.
B. Exot.
lib.
1. cap.
23.
fecundo in loco a Clufio defcriptus, fefcuncia- 
lis erat longitudinis, uncialis craffitudinis, cutaceo putamine prazditus, cineracei foris coloris, irt- 
terne multis fibris conftans, pame inftar involucri nucis Faufel, inferna parte gemino & veluti du- 
plicato calyce munitus, extima five fuprema mucronata : nucleum, five verius nucem, continebat 
nigram, valde rugofam duram, Faufel non diffimilem ; ad cu)us genus non ineptc rcferri pofle 
arbitratur Cluf Similem deinde accipiebat, cujus officulum erat durum, nigrum, multis villis obfi- 
tum, nucleum continens rugofum, durum, infipidum.
4. Nucleus pyramidalis Indicus, ad Faufel accedens venis.
Pyramidalis erat, unciam longus, ex- 
terna parte nigricantibus venis pidus, ad Faufel accedentibus, pulpa alba, dura ; in medio avliqua 
cavitas, eodemmodo quo m Nuce Indica magna: faporem manifeftum in eo non experiebatur 
J. Bauhinus.
Sirigata Gamber Indis fiint Paftilli ex Faufel, Lycio, Caphura, ligno Aloes & Ambari momen- 
to cqmpofiti, quos potentiores apud Indos efitant.
Sunt autem circinatae prorfiis rotunditatisj planij 
Nucis Vomica: magnitudine & pasne forma.
19.
Katou-Indel H.
M. Talma fylveftris Malabarica, folio acuto } frnclu Truni facie D.
Com- 
melin.
Quatuordecim circiter pedes alta eft, cortice nullo, fed crufta cinerea fblummodo obiu£ta t Iigno 
albicanti prarduro ardiffime unita.
Radix albicans, fibrata, odoris f]'lveftris, faporis unduofi.
Folia pinnata ordine decuffato e caudice erumpunt, e vertice fblum prodeuntia, novelhs autem 
erumpentibus vetuftiora decidunt.
Horum pediculi feu cofta: media: virides fiint, glabra; & niten- 
tes, mtus planx, extus convexav necnon inferiiis fpims oblongis & rigidis obfitar.
Pinna: brevibus 
petiolis ex adverfb coftaz adhasrent, numerofe, oblongo-teretes, acuminata:, denfa;, glabrae, 
virore nitenti, ad exortum interiora versus claufa?, necnon nervulis fubtilioribus in longum 
ftriata?.
Flcres rigidis, viridibus ac coriaceis capfis primb occultantur, e quibus deinde apertis emergunt 
exigui, plurimi uni pediculo inharrentes, tribus rotundis e viridi albicantibus foliolis, tribus albican- 
tibus lanuginofis ftaminulis dotatis conftantes ; odore nullo, fapore auftero.
Frucim oblongo-rotundi, exigui, prunellorum fylveftrium ad inftar, cufpide duro ac lignofo in 
vertice dotari, ad baiin verb calyce viridi, in tres lacinias fedo excepti, primum virides, dein ru- 
bicundi, maturiores verb rubro-fufci, nigncantes & nitentes, cortice tenui & fra6tu facili obdu&i, 
ac carne albicante, dulci, farinacea referti ; intra quam officulum continetur oblongum, rufum, 
fiilco profundo m longum ftnatum, nucleum continens albicantem & amarum.
Hi verb frudus 
ramis proveniunt vindibus, glabris & nitentibus, duos ferme cubitos longis, duofg^ digitos latis, 
plams, rigidis ac lignofis, nulloque cortice veftitis, quorum tenerioribus abfciffis liquor effluit pel- 
lucidus, aufterus.
Provenit hax arbor locis montanis, petrofis & arenofis ubiq, in Malabar, imprimis circa Wara- 
fouli & Trcvancoor : quovis anni tempore floret fruftufque fert, eftq, non rarb ad fexagefimum an- 
num fi ugifera.
Frudtus 
Lib. XXIV.
T>e Arboribm caudice fimflici non ramofo.
i 365 
io.
Palma facie cuciofera J.
B. Palma cujus frucius Cuci C.
B. 
Kvxihtptyy Theophrafto Palm« fimilis eft ; fimilitudinem habens in caudice & foliis.
Sed difFert 
abea: Nam Palma individua fimplexq, aflurgit, haxautemubi plufculum adoleverit dividitur & fic 
bifida, atq, uterq, ramus rurfum fubdividitur.' Virgas breves* nec multas profert : Fructum fert mag- 
nitudine qua manum impleat, rotundum & oblongum, colore flavicante, fiicco dulcem & gra- 
tiffimum, non congeftum ut Palmae, fed per fingula difcretum, nucleo magno vehementerque 
durOj &c 
Ex hac Theophrafti defcriptione conftat arborem cueiophoram Palma: fpeciem non efle : Ve- 
rum quia Botanici omnes ad Palmam eam referunt, & pro Cuciophora frudtum defcribant, qui for- 
tafle Palma: cujufdam fit.
Noaquoq, eosfecuti eam Palmis fubjungemus.
Frudtus quem Cucioferum yocant, defcribente Jo. Bauhino, pugillari effc magnitudine, coloris 
fere melini, altera parte latiore, altera magis turbinata, Cydonium malum aliquatenus- referens ; 
Cortice polito, pundtis notato, duro, cui fungofa fubeft fubftantia, medium digitum.
fere craffa.
Nucleus minor quam figura Clufii [fub nomine Bdellii frudtus] exprimit, Piri parvi forma turbi- 
nata, nonnihil rugofus, fefcunciam fere longus, unciam latus, cortice undiquaq, obtedtus, nonni- 
hil rugofo, rufo, tenui, pellicuk interiori Avellanarum aliquatenus fimili, fub quo lmmediate fub- 
ftantia candida, cornu inftar dura [in ficca noftra] guftu fapido & fuavi, ut Nucis Indica: pulpa, 
aut Amygdalarum dulcium nucleus, femunciam crafla.- Cavitates duas habet ; alteram in totius 
frudtus medio oblongam, frudtus forma: refpondentem, ina:quahter tuberofam, pultis ex Oryza ifa- 
cie, fed cornea duritie, carteroquin inanem ; alteram in parte turbinata, paulo fiipra priorem in- 
cipientem, & ad corticem definentem, oblongam, exiguam, quam exadte complet corpufculum 
quoddam, rufFum, molle, dulce, quod germen exiftimamus, a quo per majorem eavernam filum 
demittitur, duritie, colore & fapore cum nucleq conveniens.
CordiNuxIndicaminor, Theophrafti Cuciin omnibus prcterquam magnitudine &figura,cum 
Nuce Cocos didta convenire nobis videtur.
Arboris Cuciophorae defcriptionem apud Recentiores non invenio.
Frudtus tamen Palmx Indica: 
fpeciem efle arguit, & quidem coccifera: angulofae C.
B. De loco nihil certi traditur.
Cap. III.
Patma Indicafolio bicompofto, fruffu racemofo, Schunda pana H.
M. 
H.M.
ARboreft procera, nafcens in arenofis, radice ex rufo obfcuro cortice tedta, medio ligno 
molliore, fibris hinc inde veftita.
Caudex duorum hominum amplexum implet, cdrtice feu potius crufta cinerea obdudtus 
qua: deglubi nequit,ligno extenore ad corticemd uriore, intimo feu medio molli.
jpo/w(ramos vo.cant) bina ordine decuflato e caudice prodeunt, *pedibus fiiis eum ambientia * h.e.pdkii?
quemadmodum folia Tenga, & reticulato cortice, cujus filamenta ex oris pedum originem fumunt lorum ba f lb ®- 
circumveftientia, funtq, ad pedem feu bafes fuas pediculi hi tenues ac cavi, tomentosa rufa lariu- 
gine exterius obfiti, ac tadtu velut coriacei, interion fuperficie albicantes feu rufH ; inferius latiores, 
parte fiiperiori, qua a caudice refledtuntur, rotundiores funt, & duabus lacunis latis interius utrin- 
que in longum ftriati, ex quibus versus oppofitas partes fiirculos foliaceos emittunt, qui angulati, & 
interius ftriati fiint [furculos hujufmodi infoliis comfofitis ramafros appellat JuTtgius] ad exortum ex- 
tuberantes, exteriiis virides ac pilofa lanugine, qua: facile deteri poteft, obfiti, intus filamentis lignofis 
Iaxe pertexti, ob lignum paucum leves.
His versiis fuperiorem partem adnafcuntur folia, bina ordine oppofita, oblonga & velut triangula, 
exteriore latere longiore, interiore ad fcapum feu coftam breViore, qua: concurfii fuo ad exortum 
folii angulum acutum efficiunt : tertium Iatus folium anterius terminans, & pra^didta duo latera 
connedens, cum interiori & breviori angulum obtufum, cum exteriori & longiori acutum efficit.
Folia lfthax cufpidibus acutis eminent, funtq, contextura rigida?, venis ex angulo exortus prode- 
untibus, qus certis intervallis velut nervi eminentes, in averfa parte extuberanr, fuperficie utraq, 
glabra ac viridi-fufca, & valde nitentia.
Flores & fruilm in capfis oblongis, qua> ex caudice fiipra originem furculorum foliaceorum ex- 
eunt, ac unum brachium longa: Tunt, & quatuor vel qtunque viridibus, fcutellatis corticibus con- 
ftant, fimul provemunt furculis numerofis, qui capfis apertiscx iis erumpunt ac ramo medio craffiori 
coronatimcircumpofiti, ocl:o plus minus cubitos longi evadunt, & graves fafcias conftituunt,denfb 
ordinearcle infidentes.
tlores fpicei, bini ex adverfo, dipetali aut fummum tripetali, petalis fiirrectis, cufpidatis, duris, ri- 
gidis, craflisj nullis venulis ftriatis, intus concavis, colore primum viridi, poft rubefcente, dein fla- 
vefcente, aln aperti, alii claufi, atque adeo diverfi coloris, alii rubri, alii cceruleo-rubri dilutius aut 
intenfius, aliinavi.
Zzzzz % Emedio 
l %66 Historia Plantarum.
E medio horum fpiceorum foliorum emicat penicillus anguftorum, flavorum, furredorum ac ftria- 
torum foliorum, qua> inftar ftaminum fiinr.
Gemmas fruduum juxta fpiceos flores h~tx fiint, rhinores quam flores, rotunda; ac in ventre cu- 
fpidatae, & cum cufpideanteiiora versus reflexse, qua?
floribus deciduis remanent ac in fru6tus ex- 
crefcunt; ingenti numero cum jam adulti funt ramum onerantes, plano-rotundos forculis ftriatis 
finepetiolis adnatos, dum immaturi funt duros ac vindes, dein flavos, rubicundos & per maturita- 
tem rubicundo-obfcuros & nitentes, conftantes cortice tenui, & carne intus molli 8c rubra, linguam 
acerrime pungente ac lancinante.
Intus femina feu nucleiduri duo funt, totam ferme capacitatem fru&us replentes, forma oblongi, 
una parte gibbi, altera qua fibi mutuo accumbunt plani, ftriis lacunofi, colore exteriiis rubro, ac 
carneintusccerulea, albicante &rubra.
Chamaerhiphen peregrinam Cluf.
D. Syen nihil aliud efte fufpicatur quam fafciam feu racc- 
mum cui adfiaeferunt hujus arbons fructus ; cui opinioni ut probabili nos etiam confentimus.
Palma -vinifera fruttu ex arboris trunco ffinofo C.
B. 
Hujus arboris fru&us ex ftipite pendent, Pinea: Nuci feu Ananas non diflimiles.
Ad me fcripfit 
D. Tancredm Robinfon Arborem iftam, cujus elegans Icon ex India Orientali ad Regiam Societatem 
Londinenfem tranfmifla fuit fub nomine arbons Sagcweer, efle hanc palmam, vel ei valde fimi- 
lem, qudd frucms ex arboris trunco pendent, ut in Arbore Jaca di&a, & folia funt pinnata, ex ad- 
verfo bina.
A flore vulnerato extillat Vinum : me monuit idem Amicus hanc Arborem efle veram 
Palmam ob ramaftros Arundinaceos, folia acuta, pinnata, palmacea ; & ab hifce notis facillime 
diftingui a Jacd, & Arbore Indica Mamei, Momin, & Toddy di&a.
Haec Arbor a genuinis Palmis differt fitu frudtus, qui in hac e trunco nudus, in illis e capite feu 
gemma prodit vagina Spatha di&a inclufos.
Cap. IV.
De Palma folio plicatili flalelliformi majore.
l Tatma coccifera, folio flicatili fiabelliformi fxmina, Carimpana H.
M. Palmeira brava feemina 
Lufitanis.
R 
Adke eft fuperne fibris capillati, recta.
defcendente, ac ramos tranfverfbs objter emittente, 
cortice ac ligno mgricante.
; Caudex ligno ex rufo nigricante conftat, corculo in medio molli, exterius cortice feu 
crufta nigricante, quae deglubi nequit, ut Tenga, obdu£tus, ligno ad cruftam duriore.
Folia (ramos vocantj decuflato ordine fummum caudicem coronant, pediculo quatuor fermccu- 
bitos Iongo, fuperne plano & nonnihil cavo, inferius rotundo, ac m oris ob cufpides eminentes 
, afpero & incidente, ima parte fpithamam ferme lato, fumma ftricriore nec palmum latitudine ex- 
cedente, prsgrandia, in latum expanfa, ac veluti flabellum plicata, in plicarum oris eminenribus 
coftis afperis obdu&a, in anteriore parte incifa, ac in plures cufpides ftricla, textura densa ac crafsa, 
in longum venis denfis ftriata.
Frufttts externa forma fimiles funt fru&ibus Tenga, fed minores ac rotundiores, &in vertice non- 
nihilplani, calyce arcT:o & majori, & foliis ar&e circumvolutis excepti, prodeuntes ex capfis qua 
tribus foliis arfte circumvolutis conftant, acfupra ex exortu foliorum erumpunt.
Fruftus hi exterius 
cortice craflb conftant, cui corticula denla obdu&a eft, in fructibus immaturis viridi-fufca, nitens ac 
glabra, in maturis inferius fiipra calycem nigricans & nitens, fulcis & fifluris in longum ftriata, fu- 
perius in vertice ex vindi flavefcens feu prorlus flava ; ipfe autem intus pulpam habet denfam, qua; 
primum mollis & albaeft, deincum fruc-lus probe maturi funt, filamentis lignofis, tenuioribus ac 
mollibus, dense pertexta, ac fucculenta, faporis fubdulcis & non ingrati, odoris fortis ac ejufdem 
cum carne fruclus diclri Schacca.
In medio hujus pulpa^ duas trefve nuces, oblongo-rotunda», & 
plana:, pulpa intermedia a fe mutuo fcjund^ confits funt, conftantq, exterius operimento craflb 
aclignolo, cum vetuftiores funt porofo, ac nonmhil duro, quod in exteriori fuperficie filamends 
lignofis albicantibus ardiflime obduc"tum eft, adeo ut minus glabrum fit quam operimentum ligno- 
ium in frudtu Cocos.
Inhifce cum tenenores f unt intus medulla eft cceiulea & tranfparens, crafla, 
mqllis, gektina: confiftentia, ac efculenta, faporis dulcis haud ingrati, qua^ tempore valde indu- 
refcit, adeo ut mandi nequeat.
Non eft hxc arbor Talagaha feu Tatyot, i.
e. Arbor umbrofa Cingalenfium, ut opinatus eft 
D. Sjen.
Locm.
Nafcitur in arenofis.
2. Talma coccifera folio flabelliformi mas , Ampana H.
M. Lufitanis Palmeiro bravo macho.
A pra;cedente in eo tantum differt, quod loco fructuum, capitula teretia &: florifera proferat, qua 
ex capfis pi arcedentis fimihbus exeunt e foliorum finubus pariter emicantibus, duas fpithamas plus 
minus longa, & nonnihil incurva, primiim cum caulibus albicantia, dein vnefcentia & fractu fa- 
cilia, in fuperficie plurimis fquamulis, qusex intortione aperta fimmitatem eorum refpiciunt, ob- 
ducla.
Flmt 
Ijb. XXIV.
*De Arhoribm caudice Jimplici non ramofo.
1 2 6j 
Flores quos ferunt inter fquamas ex fuis oculis emicant in tra&ibus fpiralibus at non fignatis ac fibi 
mutuo parallelis confiti : funtque ftellula^ conftantes tribus parvis, intenus cochleato-cavis ac nei- 
diufculis foliolis, qua: primumcum capitulo albicantes, deindeviridefcunt, conftantes; continentque 
in medio quinque vel fex tenuia ftamina, quae apicibus albicantibus, fubflavis & grandiufculis ac 
ftriatis dotata funt.
In hifce capitulis floriferis intra carnem proxime ex adverfo oculorum florum Gemma oblongo- 
rotundaz, ad fuperficiem cre<fce, quae glabro loculamento occlufae funt, continentur, quorum oculis 
floresiniertifunt.
Capitula ifihac & figurd ejr texturd fud fe genuinos julos feu nmamenta ejfe produnt : unde arh' 
rem banc d pracedente (pecie difiinctam ejje non concedimus.
Stantibus ergo natura legibus d Morifono 
exhibitis non necejje efi ut ha arbores disjungantur, cum altera fiorifera lantum ft, altera fruEtifera ; fexu 
difiinEta, non fpecie : quod^ idem & Salici & Palma daBylifera, & aliis praterea arboribus accidit.
At 
vero fi frucffcum refpicias fecundum leges iftas Palmae ad diverfa genera reducenda: funt.
Ahae fcih- 
cetad Pnuiiferas, quarum foufhis pulpahumida molli ofliculum ambiente conftat; Alise ad Nucife- 
ras,quarum frudus pro exteriore etiam tegumento materiam habet ficciorem.
At neq, figura conveni- 
ufit Palmarum fru&us, ut earum defcriptiones attendenti manifeftum fiet, neq, officulorum feu femi- 
num numero : Alii,enim 8c quidem pleraq, fimplex officulum habent, alii,geminum aut etiam plura.
J. Palma montana folio plicatili flabelliformi maximo, femel tantum frugifera.
Codda-Vanna, fi-ve 
Palma montana Malabarica H.
M. Cingalenfibm Talagas & Talagaiia, & Talipot.
An 
Palmam refertns arbor farmifera C.
B ?
Pantta Malabarenfibus generale nomen eft, quod cuiq, Palmae fpeciei attribuitur.
Magnam habet quoad folia fimilitudinem cum Carimpana &c Ampana.
Folia autem, cum arbor 
in fummo vigore eft, latitudine quatuordecim, & excepto fpinofb pediculo longitudine o&odecim 
pedes fiiperant.
Poftquam arbor ha»c intra annos triginta quinq, aut fex ad 60 vel 70 pedum akitudinem excre- 
vit, nulhs interea floribus aut fru&ibus prolatis, e medio ejus apice novum quafi caudicem emittit, 
qui trium quatuorve menfium fpatio ad 50 circiter pedum menfuram afTurgit, quo tempore folia 
pleraque decidunt, ac arbor altiflimo ac hevigato malo plane fimilis eft.
Dain novus hic caudex, 
duodecim aut tredecim circiter hebdomadum decurfii, undiq, Iongos, rotundos.
ac laeves ramos, nul- 
lis foliis aut ramulis laterahbus ornatos emittit, quorum inferiores viginti pedum longitudinem ob- 
tinent.
Atq, ex his ramis demum plurimi ramuli prodeunt, qui copiofiflimis ac exiguis albicanti- 
bus flofculis, m fafciculos quafi collectis, ternis quaternifve contiguis, tnbus foliolis fexque ftami- 
nibus dotatis, inftrudfci, jucundum exhibent fpe&aculum.
His autem flofculispoft tres quatuorve 
feptimanas decidentibus exiguae fuccedunt baccae, quae mdies augentur, & fex circiter menfium fpatk» 
perfe&os ac maturos exhibent fruftus : quibus delabentibus novus hic caudex emarcefcit, totaque 
arbor emoritur.
Sunt autem fructus exacri fphaerici, cortice glabro, viridi, carnofb, aqueo, fuccu» 
lento, fubpingui ac fubamaro veftiti ; nucleus vero qui hoc fru&u continetur, fatis magnus, rotun- 
dus, albicans ac eburneus, carne dura & oflea infercitur : medullare autem corculum nunquam ia- 
duratur, fed tempore confumitur, & cavitatem relinquit.
Hujus arboris ejufque partium omnium in initio & prima germinatione, in incremento, in ftata 
& vigore, inque dechnatione delineationes accuratiflimas, duodecim tabulis seneis comprehenfas, 
exhibent Horti Malabarici audores.
Nafcitur hxc arbor locis montanis & petrofis in Malabar, nimirum Mangatti, Tintsjour, Katour, Lodin.
& pluribus aliis locis.
Crefcit quoq, in infuls Zeilan provinciis Menda Corla, Agras ejr juxta Bhou- 
dou-Malec, feu Adams pico.
Floret indifferenter quocunque anni tempore, quanquam in Auguffo 
non rarohi flofculi obferventur, qui intra quatuordecim menfes vix maturos exhibent frudus.
L7na 
autem arbor plufquam viginti millia fru&uum producit.
Foliorum nujus arboris apud indigenas frequentiflimus ufus eft ad homines inumbrandos : inte- XJfus.
grum autem folium iftius magnitudinis eft ut decem plunbufve hominibus umbraculi loco infervire 
queat : quem in finem incolae extremas folii lacinias confuunt, ut rotunditatem quandam acquirat 
quo facihus fub ejus tegmine aliquot homines ab imbribus radiifque Solaribus defendi poffunt.
In- 
fiiper foha zcdium te&is inferviunt ; necnon pro chartaceis philyns Malabarenfes iis utuntur, adeo 
ut eorum hbri non ex hbns, hoc eft, arborum corticibus interioribus, lpfi ligno adhxrentibus, fed 
ex hujus arboris foliis xonflentur, admodum durabiles, & fi bene aflerventur paene perennes : qui- 
bus ferreo ftylo fiios charaderes imprimunt, unde fuperiore cuticula dehifcente literae infignatae re- 
manent.
E fructibus autem globuli ad armillas, brachialia, monihaque pro Domicellis f_ virgini- 
bus & matroms ] tornantur, lique laevigati 6c rubro colore tmdi, pro genuino rubro coraho lmpe- 
ritis facile obtrudunmr.
Cjeterum arbor hic in Medicina vix ullum habet ufum : mhilominus tamen fuccus e furculis; 
fruAiferis expreflus vomitum exckando conducit ex morfii ferpentis vertiginofis ac dehrantibus- 
Frucluum theca tenella adhuc fi difcindatur hquor exftillat, qui radiis fblaribus in fubftantiam du- 
riorem condenfatus, ac mulieri gravidse exhibitus fcetum nccat & potenter expellit.
Arbor haec a Roberto Knox Navarcho, qui viginti annos in infula Cejlon captivus detinebatur, in 
Hiftoria quam publicavit iftius infuk fatis accurate deicripta eft.
Hujus arboris ( inquit ) foHurn 
admodum tenax eft 8c molla pergameni inftar, & utcommode circumfenmir ab ltinerantibus mi- 
rabiliter conformatum.
Quamvis enim ciim extenditur tantae latitudims fit ut vel viginti homines 
protegat 8c inumbret, eft tamen flabelli in modum plicatile, ufque adeo ut in magnitudinem bra- 
chio humano non majorem contrahi poflit, 8c praterea leviflimum eft, ut in partes difie£tum in 
manibus facile geftetur.
Integrum fohum expanfum circulum proppmodum implet ; verum partes 
quas fecum circumferunt triangulare« funt, eas aucem capmbus fuperimponunt, acutiore angulo an- 
Srorfum 
I}68 
HlSTORIA PlANTARUM.
trorfum direcl:o,qub facilius arborum & fruticum denforum ramos obvios penetrent & viam aperiant.
Milites ea perpetuo fecum circurhgeftant tum ad pluvias defendendas, tum ad tentona fub qmbus 
interno&u quiefcant.
Flores graviter admodum olent, Sc propterea Cingalenfibus adeb mgrati 
funt & odiohj ut fiqua arbor eorum domiciliis vicina crefcat, florendi temporeeam exfcindunt, nul- 
h fructuum ratione habita.
Medulla arboris antequam floret, ( eft autem tota fere medulla pauco ad corticem ligno ) efcu- 
lenta eft.
Pinfunt eam in mortario, ut veteres frumentum fblebant, 8c e fanna panes feu pla- 
eentulas conficiunt, qua: in clibano aut fub cineribus coctar, panem fimilagineurn fapore referunt.
In inopia Oryzae ante mefTem frumenti vicem mdigenis fupplet.
Hinc forte Arbor haec Palmam referens arbor farinifera C.
B. fuerit a Clufio defcripta exot.
lik 1.
cap.
3. qua; in Ternate infula iEquatori proxima provenit, cujus fummum faftigium incaput 
orbiculatum inftar Braflicae capitatx extuberat, in cujus medituJlio farinaj e qua panes fiurit, ficut 
etiam apud Amboenfes 8c panes & alia cum la&e fercula conficiuntur : Quamvis defcriptio hxc 
minime quadret noftrae huic arbori.
fed potiiis Palmse nobili feu Regali Barbadenfi, de cujus nie- 
dulla farina non fit.
De eadem arbore farinifera C.
B. accipienda efle quae Clufius habet Exot.
lik 1.
cap.16.
vel locus indicat.
Arborem quandam in infula Ternate nafci, quam recifam in 
multas partes findunt, quas malleis ex craffa arundine fadtis contundunt, atque inde eliciunt velut 
lagna i ere ex parte r 
De farina Sagu fadta ex medulla Arboris Palmam referentis, ex qua panem Amboenfes conficiunt 
guftui gratum,8c boni nutrimenti.
Vide Additamenta ad curas Clufii pofteriores.
Ditiores depfunt 
hanc farinam cum la&e ex ipfa arbore haufto madefa&am., quod pani multum gratia: addit.
Arbor adeo mollis eft materiae &c corticis ut eam cultello menfario parne tranfcindere potuerunt 
nautae.
Huc referendam putat Clufius arborem eam cujus meminit M.
Dolus Venetus Itk 4.
fui 
Itinerarii, de regno Faufur agens, his verbis.
In ea (inquit) provincia vaftarum arborumgenus eft, quas duorum virorum ulnae vix ample&i 
queant.
Harum adempto cortice, qui tenuis eft, fuccedit ligni materies, tres digitos per totum ar- 
boris ambitum crafla, medullam in fe continens farinaoeamj fimilern cariei lignorum.
Hax in figu- 
linum vas aqua plenum inje&a baculo agitatur, ut furfures 8c reliquae fbrdes fupernatet, puraque fa- 
rina fubfidat.
Effufa deinde aqua fit e repurgata farina maffa, ad varii generis edulia conficienda 
idonea, pani hordeaceo colore 8c fapore fimilia.
Illius arboris lignum ferro conferri poteft, nam 
in aquam inje&um lllico fidit & mergitur, dire&eque ut Arundo Donax finditur.
Ex eo incols 
lanceas fibi parant, &c.
Caeterum 8c Palmarum Brafilienfium Iraiba Pifbnis 8c Urucuri-iba Adarcgrav.
medullae farinam 
fuppeditant.
Cum ergo tot fint Palmae fariniferae fpecies, an Amboenfis illa fit Todda panna Malabarenfium, 
an Codda Panna eorundem feu Talipot Cingalenfium, an vero Arbor ab utracjj fpecie diverfa nobis 
nondum conftat: non video autemcurnon eadem poffiteflecum Codda Panna difta.
Ex quo haec fcripfi me monuit D.
Tancredtts Robinfon, Arborem lftam, cujus elegans Icon ex 
India orientali ad Regiam Societatem Londinenfem tranfmifla fuit fub nomine Arboris Sagou feu 
Zagu } non efle Coddam pannam folio plicatili flabelliformi Hort.
Malab.
fed potius Toddam pannam H.
Mal. foliis pinnatisj frudipromo cono e multis linguiformibus involucris (veris fruc"mum loculis ) 
compofito; 8c caudicein protuberantes annulos diftinclo.
4. Palma Brafilienfis prunifera fotio plicatili feu fiabelliformi, caitdice fquamato.
Caranaiba & A- 
nanachicarivi Brafiliants Marcgrav.
Pifon.
Arbor eft Palma: dadylifera: magnitudine & altitudine, ligno duro, rufo feu brunno, craflis nervis 
intus conftantej nullius usus ; cortice exterius gryfeo, 8c cartilagine a terra ad quoddam fpatium 
fquamato, fquamis ordine cochleatim pofitis, qua; pnmo longiores, fucceffu breviores fiunt, imo 
tandem decidunt, fuperne imtio fado ; nam arbores adultiores caudicis medietatem fuperiorem ha- 
bent glabram ut Cocociro, infenorem folum fquamatanij fquams autem nihil aliud fiint quam reli- 
quise ramulorum [ foliorum verms ] qui decidunt arbore in altum affurgente enafcentibus aliis.
Ra- 
mus quilibet [ re&ius pediculus folii ] duosvel trespedeslongusj compreffusj in utroque latere acuto 
durisfpinis nigris armatus, figura dentifcalpium referentibus : unum in uniufcujufq, rami [folii pe- 
diculi ] extremitate folium rotundum figuri, & ita plicis donatum ut manuarium fceminarum flabel- 
lum referat, viridis colorisj ab extremitate ad medietatem fere mtrorfum fedum in multa carinata 
fegmentaj foliis Palmae dadyhfers fimilia : quodlibet ex his fedis foliis circa duos pedes longum eft.
Arbor in fummitate ramos fuosj [ redius folia ] quaquaverfum in orbem expandit, furfumj deorfura 
& ad latus, ut Palma da&ylifera.
Inter ramaftros feu folia ramuli prodeunt longiores, quatuor, quinque, aut fex pedes alti, in mul- 
tos furculosj lanugine albefcente obduftos expanli akernatim, & quafi e vaginula prodeuntes, in his 
exiftunt flofculi pallide flavi fine pediculis, tnbus foliis conftantes.
Poft hos proveniunt fruBus, fi- 
gura & magnitudine Oliva-, dum vindes amari, nec edules,nec ullms usus; at maturi nigrefcunt, 
Sc indigenis efculenti evadunt.
Sefta haec arbor nunquam renafcitur e caudice ; tarde quinetiam 
crefcit & longo tempore opus habet ut grandefcat.
Vfus.
Folia ferviunt ad tegendas cafas & corbes faciendos.
Pifb duas fpecies pingit, & fibi notas fcribit, fibi invicem multum fimiles, nifi qubd mira foliorum 
&C corticis conformatione difcrepent.
Utriufque aibons lcapus interior egregie flammam concipit, 8c inftar facis diu fovet, ita ut mihi 
( inquit ) per deferta peregrinanti folatio fuerit, non folum ad illuminandum, fed ad abjgenda quae- 
vis infecia, 8c ferpentes nofte vagantes.
Huic 
Ijb. XXIV.
T>e Arboribm caudice /tmplici non ramofo.
i 569 
Huic valde fimilis eft fi non eadem Palmce tertia fpecies, Latanier didta Kochifortit.
FoJia expanfa 
ad pediculum rotunda funt, extremo plicatilia flabelli in modum, pediculis magnis adnexa, qui e 
filamentis quibufdam trunci caput cingentibus exeunt.
Haec in fafciculos colligata cafis integendis Vfus.
ferviunt : membrana» feu cuticube pedunculis detradba?, cribris, caniffris feu fportulis, alufque vafcu- 
lis curiofis texendis idonese funt, qus: Indi inter rariora fiia & pretioliora fupelledilia habeut.
E 
Iigno ipfius arboris, ut & Palma Franca di&se, arcus efficiunt, & clavas quibus enfium loco m con- 
fli&ibusutuntur, Zagayas etiam, quae funt lanceobe qusedam, quas in hoftes fiios manibus pro;;ciunt; 
quin &c fagittarum acies eo muniunt, quo non minus penetrantes evadunt quam fi chalybs culpi- 
aatae effent.
Cap. V.
De ?dma Humili.
I. Palma humilts Hifianica Jpinofa & non fpinofa J.
B. Palma minor C.
B. Palmites five Qha- 
mxrrhiphes Ger. Palma humilis (ive Chamarrhiphes %>el Palmites Park.
Palma folio plicanii 
(eu flabelliformi humilis.
€f)C |DiOarf#aIni.
FRu&us Chamarhiphes quos habuit J.
Bauhinus magnitudine erant & figura olivari, triplici 
cortice obte&i : extimus colore caftanea?, in ruffo nigricans tenuis eft : huic alter fubjacet 
craffior, colore cinereo, in fila du&ilis : tertius ad nucis mofchataj colorem accedit, nucleum 
obveftiens duritie cornea, fapore dulcem, alburn, quem percurrunt linea: ruftle breves, ex iifqueuna 
csteris longior ad centrum pertingit.
Folia, quaj ficca adfervavit, ita erant digefta ut mufcarii inftar ex pediculo uno feu manubrio tri- 
angulari, non multum craffo foliorum dense ftipatum agmen affurgat, quorum fingula femunciam 
lata, ftriata, bifida aiiquando, longitudine cubitali in cultratum mucronem definebant.
Folia nobis obfervata in locis natahbus, & e fcopis vulgo venahbus exempta cuivis obfervatu faci- 
lia, ad pediculum palmi unius fpatio mtegra funt, deinde finduntur in folia qualia defcnbit J.
Bau- 
hinus; ubi autem tela folii integra eft ad pediculum, flabelli in modum inplicas componuntur, pli- 
csque foliorum diverforum fpeciem exhibent.
Hoc 6c J.
Bauhinus alibi expreffit, Qua*dam inquiens folia dividuntur, fed aliquatantum ex parte, 
lion ex toto, ut relinquat Palma* manus latitudinem prxter digitos, ut m humih genere apparet.
Planta ipfa ad cubiti altitudinem & amplius aflurgit, infenore parte ( ut aiunt ) craffior, fiipe- 
riore tenuior.
Flores edit ex obliquo e capillacea quadam coma emergentes, & racematim coha> 
rentes, quibus fructus fuccedunt Palmulis vulgatis minores.
Pars radici propinquior in globum ex- 
tuberans internum germen quoddam, quod Cerebrum vocant, innumeris fere involucris circum- 
feptum habet, tenerrimum, fapidum, fuavi Carduorum guftu, proinde fecundis meniis pro bellariis 
eftur cum Pipere & Salis momento, & ad Venerem excitandam haud parum prceftare creditur.
Bellonius Alexandriae in /Egypto crudam mandi ait.
In infula parva ad Promontorium Siciliae Pachynum, inque maritimis Etruriae obfervavimus non 
hanc fpeciem fed quae foliorum pediculis fpinofis eft : eandem etiam efle puto qua?
in Hifpanise ma- 
ritimis oritur : nam foliorum ex quibus fcopse illinc ad nos allata: fiunt, pediculi fpinofi fiint.
Bellonius duas dift inguit fpecies nimirum, i.
Hifpanicam non fpinofam, quam a J.
Bauhino de- 
fcriptam dedimus ; z.
Creticam fpinofam.
C. Bauhinus unam tantum agnofcit fpeciem : Et revera 
quotquot nos obfervavimus yel in Itaha, vel in Sicilia, vel ex Hifpania allata folia pediculis erant 
fpinofis.
Scopae tamen Hifpanicae e duum generum foliis, aliis majoribus & molhoribus, aliis mino- 
ribus & durioribus compofitaj videntur, ambobus tamen pediculis fpinofis iniidentibus.
Verum hoc 
curiofius obfervandum propono.
Folia ad fportulas, tegetes & fcopas parandas incifa funt: fiint enim ad verrendas domos non Vfus.
fblum peridonea., fed etiam utilia, quod non confringantur , neque deterantur nifi tempore 
longo.
Baccas fua adftringente vi dantur contra omnes corporis fluxiones.
Chamaerhiphe peregnna Cluf.
vide Palmam Indicam folio bicompofito, frudtu racemofo five 
Schunda pana H.
M. 
1. Palma, humilis fpinofa t Atitara Braflien/ibm diBa Marcgrav.
Marcgr.
Foliis eft Sigilli Solomonis.
In feptem, ofto aut novem pedum altitudinem aflurgit, caudice fa- 
"tis craflb 8c acutiffimis fpinis ubique mumto, unum etiam atque alterum de fe fpargens ramum ma- 
jorem: Per intervalla autem ambiunt ramuli fruticem, duos, tres aut quatuor pedes longi, aduncis 
& deorfum verfis fpinis viridibus cum cufpidibus brunnis fplendentibus: in his ramulis /i>& funt, m- 
terdum bina oppohta, mterdum unum fohtarium, inodora, fefquipedem longa, duos 6c femis circi- 
ter digitos lata ubi latiffima, foliis Sigilli Solomonis aut Lilii convallium conhftentia & colore plane 
iimilia, & in medio neryum fecundum Iongitudinem habentia: tres aut quatuor etiam acutiffimae 
fpina; redla; muniunt folium inferiiis.
Extremitas autem ramulorum ad unius circiter pedis longitu- 
dinem caret foliis, itidem fpinofa, & in modum fagitts tripliciter figurata.
Folia hujus plants antequam fe pandunt ar£te funt complicata in modum foliortim Palma;, ra- 
mulo adhsrentia, deinde fe explicant.
Hinc mde in hoc frutice provenit filiqua, pedem aUt quin- 
deam digitos Ionga ; teres, duos aut tres digitos craffa^ 8c in utraque extremkate acuminata, paulumq, 
incuivata.
i37° 
HlSTORlA PlANTARUM.
incurvata, ubique per ambitum acutiflimis fpinulis obfita, primo viridis, dein nigrefcit, & fponte fe 
aperiens promit ramum ex fe, more & modo Palnaae nuciferas in multos ramulos diftributum colo- 
ris ex flavo albefcentis, cui fiofculi multi, hinc copiofi globuli fiunt, qui in fru&us abeunt, qucrum 
formam & confifientiam Aublor non defcripfit.
Vera & genuina Talma fpecies ejje  videtur : nec obfiat tjttod unum aut alterum ramum majorem de Je 
fpargat : hoc enim Talma etiam daRylifera interdum accidit, efique infolitum & mere accidentarium, na- 
tura aut lafcivientis aut deerrantis effetlum : ut aliquoties etiam monuimus.
Alias adhuc Palmarum fpecies partim e Jo. de Laet Indias Occidentalis Defcriptione ; partim e 
Purchafii noftri Navigatiombus producit Johnftonus Dendrol.
liki, Verum quoniam imperfe&e 
admodum defcripts funt, ut nefciam an a pracedentibus diftin&ae fint n6cne, omittendas cenfui.
Earum quas meminit J.
de Laet in infula Maragnana nafcentium nomina barbara funt, i.
Meu- 
ruty-uve.
2. Tnaia.
%. Carana-uve.
4. Ovacurii.
Talma Manicam HippocraticAm referens C.
B. Talma faccifera CluC 
An hxc planta in America» Infulis nafci di&a fit genuina palma, multum dubito; cum fiulla pars 
defcribitur ab autoribus prseter folliculum feu fru&us thecam.
Cap. VI.
De Arlore melonifera Mamoera @ Papaza dittL 
I. Mamoera mas & fxmina Ger. Park.
Marggr.
Arbor Tlatani folio, fruilu Teponis magni- 
tudine C B.
Item Ficuum fpecie fruclits Teruanm ejufHem. Tapaia Teruanis J.
B. Ta- 
paia H.
M. Tino guaeu Pifoni.
Tapaya Orientalis, five Tepo arborefcens Col. Annot.
in 
Recchum.
Mamoetra mas Marggr.
Ambapaia H.
M. CJj£ mafe ^ajia QLxtt* 
mar 
R 
Marggr.
H. M.
Adix reda in terram defcendit, conftans cortice & carne albicante, humida, pingui, fine 
ligno, faporis & odons oleofi, gravis & ingrati.
Caudex affurgit ad altitudinem viginti & plurium pedum, pedem circiter craflus.
Cortex 
cinereus eft, fatis tevis Sc Juglandis aemulus, m fummitate autem, ubi folia circumftant, aliquantu- 
" lum rufFus : denftts, viridis H.
M. 
Foha pediculis infident rotundis, cavis, rufefcentibus, fatis craflis, fere dire&e a caudice extenfis, 
furfum interdum & deorfum vergentibus 1, %, aut etiam aj pedes longis, ambitu orbicularia, 
pedem lata, in fex aut feptem lacinias incifa, qax fingulae antenus cufpidatae fiint, & feptem iterum 
mcifuras habent, textura tenuia, mollia ac tenuia, Sc laete viridia.
Folia nova e fummitate caudicis femper erumpunt, vetuftioribus quae in inferiore parte ftirpis funt 
deciduis, & notas albicantes in ejus cortice viridi rehnquentibus, ut mferior trunci medietas nuda fc t 
fuperior foliis veftita.
Flores petiolis tenuioribus teretibus, tres fpithamas longis, dilute viridibus, in medio tubulo pertufis, 
ex alis foliorum ortis infident, multi, conferti, pedicellis breyibus, albicantes, odoris grati, quinque 
petalis oblongo-rotundis, in ftelk formam expanfis compofiti, calyceparvo, ardo & e viridi fufco 
excepti.
Marggravius colorem pallide flavum, cera jemulum flori attnbuit.
E medio flore emi- 
cant fiaminula decem breviffima, ad unguiculos petalorum in duplici fene affixa apicibus totidem, 
oblongis, pallide flavis infignes.
Tempus.
Floret toto anno, frudus fert nullos.
At Marggravius falfum efle fcribit fruclrum ferre nullum^ 
uti & fceminam non ferre fru&um nifi mas adftet.
Gontrarium enjim, inquit, me multiplex expe- 
rientia docuit.
At nos utrumque verum credimus : pofiunt tamen fortafie nonnulk arbores androgyns dari, 
quse & flores & frudus proferant ; quomodo urticis accidit,quarum nonnullae mares flores fine fruftu, 
aliae fcemins fru£tus fine flore, aliae androgyns tum flores tum frudus fed a fe invicem fejunctos & 
remotos proferunt.
Locus.
Nafcitur in arenofis ; H.
M. ubique in fylvis obvia eft ; Marggr.
z. Mamoeira fxmina Marggrav.
Tapajamaram H.
M. Arbor Melonifera Bontii.
(3Tf)C fcitjflle 
Mari fimilis eft caudice & foliis, [ minus excelfa & caudice graciliore H.
M. ] foliis plurimum 
majoribus.
Flores fert non in pediculis longis, fed ad ipfum caudicem ex alis foliorum egreflbs, mag- 
nitudine florum Gladioli, quinque petalis oblongis, flavis [albicantibus H.M.] ligulae inftar angu- 
ftis, in cufpidem contra&is, extrorfum & deorfum cum cufpide reflexis &; contortis conftantes, 
odoris jucundiflimi.
In medio ftamen ovale eft, pallide flavum, magnitudine nuclei Pruni, cui in- 
fidet corona egregia flava.
Calyx quo continentur quinque brevium cufpidum cft, qui petalis decifis frudum inferius com- 
plc6titur.
E medio cujuflibet floris nafcitur fruflus, nec petala decidunt antequam frudus Juglandis magrti- 
nitudinem confecutus eft, manente quoq, ad tempus ftamine florisin urnbilico fru<aus.
FruduS 
Lib. XXIV.
T>e Arboribm caudice fimplici non ramofo.
1271 
Fruftus ita caudici adnati referunt marrimas, unde & nomen meruerant apud Luntanos.
MagnT 
tudinem acquirit Mali cotonei aut vulgaris Melonis, & ejufdem figura: : immaturus eft 'viridis & 
incifus exfudat lac, maturus ex viridi flavus, carne lutea mftar Melonum, denfa & folida.
Cortex 
codem modo feparatur & fru£tus dividitur, grandrintus cavitate.
Semina m mteriori fuperficie inter fungofam carnem numerofa, in quinque feries difpofTta, ad 
lio, 130, aut plura in uno fru£tu, ovalis figura, magnitudine Coriandri, fupei ficie rugofa feu afpera 
fufca, nucleo intus albo, fingula involuta ln membrana albicante, tranfparente & nitente, qua» dV 
trahenda eft fiquis femina velit fervare.
Saporis funt ejufdem cum Nafturtio aquatico noftrate.
Pulpa eadem eft qus Melonum tum colore, tum fapore, fed infenor.
Fru&us crudus edi poteft, 
fed utplurimum folus, aut cum carnibus coquitur, fed non magni fit ob abundantiam.
Arbor toto anno fruftibus onufta cernitur, & femper etiam floret.
Ex quolibet femine annuo fpatio habetur Arbor fru&ifera, nulla autem durat ultra quatuor annos.
Signum mortis eft quod cacumen fponte corrumpatur.
Rard reperitur arbor habens plus quam unum aut alterum ramum, maxima pars ramis caret, atq, 
ita fpeciofiores funt.
Arbor cucurbitifera Ficus NigritarumTheveti J.
B. huic eadem videtur.
Papayae Orientalis fru&um Petrus de la Valle ita defcnbic.
Column.
Annot.
ad Recchum.
Vulgari noftro Melopeponi fimilis eft, fed minor, ovali effigie, laevi & virente cortice, nullis aut 
vix apparentibus ftriis.
Interna parte carnem habet Aurantii colore faturo, fapore dulci, noftraci- 
bus fimili, fed quid amplius aromatici pra> fe ferente.
Fruftifera etiam fatis eft arbor, & femen co- 
lore nigrefcente dum recens, & poftea ad caftaneum dilutum inclinans colorem, quod Conandri 
femen atquat craffitie, verum oblongius & dense afperum ; medulla candicante, fapore dulci, ad 
oleofum accedente.
Rochefortius duplicem Tapayer diftinguit^ unam quindecim aut viginti pedes altam & pro altitu- 
dine fatis craflam, minime ramofam foliis tripartito divifis Ficus fere in modum, pediculis longis ap- .
penfis, qiu digiti craflitudine funt & intus concavi : Fru&u mali Cydonii magnitudine, c fummo 
trunco in circuitu enafcente.
Alteram huic fimilem in infula S.
Crucis nafcentem pulchriorem, foliis crebrioribus onuftam, 
fru£tu Melonis magnitudine, nec miniis delicato guftu, cortice exteriore flavo, lineis quibufdam vi- 
ridantibus diftin&o, mnumeris granulis rotundis glutinofis & molliufculis, fapore acri & aromatico 
intus repleto.
Nonnulli fructibus crudis vefcuntur, verum delicatiores cum Saccharo prcparatis.
Ventriculum Vires, 
roborant & conco&ionem promovent.
C A P.
VII.
Varias arhores Meloniferas feu Cucurhitiferas continens.
I. Guanabanus Scaligeri J.
B. Park.
Baobab Alpini.
Baobab five AbaviClufii J.
B. AbaVo arbor 
radice tuberofa C.B.
HAnc arborem Scaliger ftipite proceram efte ait, folio magno, oblongo : frn<aum ferre Me- 
lonis magnitudine, cortice coloris viridis, fplendore Cydonii, digitalis cr.aflitudims : carne 
intus candida, dulcedine la&is coafti : femina continere fafeolacea.
J. Bauhinus fru&um 
a Bern.
Paludano miflum pro Guanabano Scalig.
fic defcribit.
Fru&us eft Cucurbicse forma, cubkalis fere longitudinis, pugillaris craflitudinis, cujus cortice cu- 
curbitino minimum duro detradto medulla in confpe&um fedat, exalbo tantillum pallefcens, non 
ingrata aciditate prsdita, in pulvifculum vetuftate fatifcens, cui femina immerguntur, pertinaciter 
hajrentia, turgidula, renum figuram imitata, cortice fi ungue radatur obdu&a nitidiflimo, coloris ni- 
gri, quibus nuclei infunt candidi, callofi, faporis ftrobili dulcis, tenui pelhcula obvoluti, Casterum 
grana adhuc medulla mvoluta filis appenduntur tenuibus, quanquam femina fola nequaquam obfer- 
vavimus filis lllis annexa.
Alpinus arborem qua?
fru&us Baobab di&os fert, foliis efie ait magnitudine ac figura Arantiis val- 
de fimilibus : in ^Lthopia» inflammatis locis nafci.
Fru&us recenter ab arbore excifus guftui admodum gratus eft, acido fapore, quem contemperant Vires tB 
divites faccharo : fitim valenter extinguit, multumque refrigerat.
Ibi eo utuntur ad omnes calidos Vfus.
affedus, febrefque putridas, pracipue peftilentes, tum ejus pulpam cum faccharo comedentes, tum 
fuccum expreffum eum faccharo potantes, vel ex eo paratum fyrupum accipientes.
f Cayri pulpa in 
pulverem redada utuntur ad praedicTros aftecT:us & ad Lienteriam, dyfenteriam, aliofque fluxus alvi 
& uteri.
Huic cum C.
Bauhino eandem fpecie efte opinor 
Abavum *s£thiopicum fruclum Bello J.
B. <$ua Abavo arbor radice tuberofit C.
B. Baobab five 
Abavi Cluf J.
B. 
Pulpa friabilis in pollinem facile refolubilis, acida ori grata, femina renibus animalium fimilia 
conveniunt : diftert corticis duricie cucurbitina, quse ab state eile poteft, & pulpa: colore ftibrubroj 
qui etiam forte vetuftate mutatur.
Locus utrique ^Ethiopia.
Abavi fructus pediculo craflb Sc firmo 
arbori adhaeret^ ad quem fulcorum rudimentum cernitur, jn quibus lanugo qusdam ineft, ut m co- 
toneis malis ; reliquo corporej in quo nulLi excurrunt fulci, bevL Planta 
X 27^ HlSTORIA PlANTARUM.
Plantae e femine nataeBello prima folia habuerunt mali quidem Citrii foliis fimilia, nullo- pedi- 
culo fubnixa.
At ubi caudex pedalem altitudinem acquiflviffet ih ramos fpargi ccepifle ait, foliaque 
protulifle longiore pediculo prsedita, & illa non fingularia, fed initio bina, deinde terna, quaterna, 
& tandem quina ex eodem pediculo prodeuntia, quemadmodum in Pentaphylli, Lupini, Cafta- 
nea: equinae foliis videre licet, quorum medium reliquis majus eft, deinde illi utrinque proxima.
Hoc 
infokns ndn efi in aliis flantis foliis comfojitis donatis, ut prima qvte exeuntfolia fimpliciafnt & fingularia, 
deinde paulatim foliorum yartialium numerrn in eodem pediculo augeatur, donec ad jufiam fummam fer- 
veniat.
A 
Radice firmabantur fingulari in arborum genere, nimirum rotunda, tuberosa, ovi magnitudine, 
appendicibus paucis & tenuibus utrmque exeuntibus, cortice tenui veftita, quem tenuiflima pelli- 
cula fuliginei coloris tegebat, qui facile digiti attritu detergitur, ut tunc radix alba appareat, carnofa, 
fubftantia Rhaphano fimili, fed tenerior, in qua per tranfverfum fefta multse linese a centro ad cir- 
cumferentiam ciu6r.se confpiciuntur, ut in Rhaphani radice.
* Prsemanfa tota fere m aqueum fiiccum 
vertitur, fubdulcem, terrei odoris,quique in ore aftri&ionem quandam relinquit, non fine exiguo ca- 
loris fenfu, falivamque copiose elicit.
Ligni materies fatis infirma effe videtur, quapropter inter eas 
arbores hanc recenfendam judico quae brevi incrementum fumunt, & fortafle etiam brevi fene- 
fcunt.
Baobab five Abavi Clufii, (quae huic proculdubio eadem arbor eft) defcriptionem vide apud ipfum 
in exoticis, lib.
z. cap.
i. 
Hsec arbor congener eft & valde fimilis Mamoerae diftae feu Papayae Onentali Columna notis in 
Recchum, fpecie tamen diverfa; nam & pulpae colore diftert, & pediculi longitudine.
Frudus etiam 
Baobab five AbaviChfa.
brevi quadamlanugine feu flore virefcente obfitus erat ; cujus in Mamoerae 
frudus deferiptione nulla mentio.
a. Higuero Oviedi J.
B. Arbor Indica frutfu Cucurbita forma & fapore C.
B. €f)e €alifiaf£ 
<€vtt.
Arbor eft prsegrandis veluti Morus nigra, fruelrum ferens Cucurbitae rotundae, interdum ohlongae, 
fimilem.
Ex eo pateras £>c altenus genens vafa conficiunt Indi.
Materie eft robufta atque apta fe- 
dibus, fubfelliis Ephippiis, aliifque operibus fabricandis, Mali etenim Medicae aut Punicae materiam 
efle diceres.
Cortice facile delibratur.
Folio eft longo, angufto per extremum latiore, a quo ad 
pediculum ufque paulatim anguftius fit.
Indi in aliorum fru6tuum penuria interdum hujus carne 
vefcuntur, quse Cucurbitse carni cum adhuc viret fimilis eft, Corticis etiam color & forma Cucur- 
bitae.
Maximus ejus fru6tus libram aquae continere poteft, minimus pugnum non excedit magni- 
tudine.
Locus.
Vulgaris eft in Hifpaniola, reliquifque infiilis & Americse continente.
3. Chivef Theveti J.
B. Ficui Nigritarum fimilis fructu magno Meloni pari C.B.
Si modo rede defcribatur folio eximie viridi, exquifite rotundo, aureo nummo Gallico pari : fru- 
<5tu magno Meloni pari, fuaviflimo, cum manditur Mannae modo in ore liquefcenti, feminibus Cu- 
cumens noftratis, cortice cum maturuit croceo; a praedi6tis arbonbus Cucurbitiferis fpecie diftin- 
<3:aeft.
4. Choyne Americana J.
B. Laurifolia Americana pomis capitis magnitudine C.
B. 
Fru6tum fert magnitudine mediocris Citrulii, qui quamvis elegans non tamen edulis eft, figura 
ovi ftruthio-cameh, ex quo Indi pocula conficiunt, & inftrumentum Maraca di&um quo mfuperfti- 
tione fua utuntur : Foha Laurinis fimilia.
Frequens eft in regione Americanorum quam Morpionem vocant.
Clufius hujus frucStus hiftonam non male Guanabano convenire videri tradit.
5. Arbor folio Lauri, fruclu Cucurbita ex Guinea J.
B. Laurifolia Guintnjis C.
B. 
Cluf.
Juglandis arboris celfitudinem srquare, nec diflimili cortice teftum efle ferunt : Folia Laurinis ha- 
feere fimilia ; ad quorum exortum fiuftus m ramis nafceretur, initio quidem viridij, per maturitatem 
exflavo fpadicei coloris interdum etiam nigris maculis confperfi, interna parte fuhginofi, & nihil 
continens prseter nigrum quendam pollinem.
Mali magni fimilis erat,_ & orbiculans pacne formaej 
craflo fatifque firmo corcice praeditus ; levis admodum pro fua magnitudine.
Hsec Arbor & praecedentes an ad hunc locum pertineant necne, non fatis fcio : fufpicor potius 
non pertinere.
Verum cum frudus Melonum aut Cucurbitarum figura & magnitudine aemulas 
proferant Mammoera- diclis; impracfentiarum fubjungendas duxi.
Ad Arbores pomiferas forte re- 
duci poffunt.
Cap.
Lib. XXIV.
^De Arboribm caudice fimplki non ramofd.
* 3 7 3 
A 
Cap. VIII.
Ambaiba Brafilienjibns Marggrav.
Pifbn.
Rbor haec elegantem nancifcitur altitudinem, & fere re<5fcam, utplurimum 8t fine ramis ; qua»- 
dam tamen 8t ramos habent, fed in fummitate tantum.
Cortex exterior fimilis ficui, conftans primum cuticula tenui & cinerea, & fiib ea craflo, 
lento, ac viridi cortice.
Lignum album fift inftar Betulae, verum molle, & quod facile poteft 
fcindi.
. • .
Caudex mediocris craflitiei, Sc totus intus cavus a radice ad fummum ufque, 8c cavitas ilk per 
interftitia femidigiti ubique diffin&a eft tranfverfali membrana, in cujus medio foramcn rotundtim 
magnitudine Pifi.
In hac cavitate reperiuntur femper formicae rubrae ; ipfa colons eft hepatici, 
Versus fummitatem folia circumpofita ut in Mamoeira, quodlibet innitens fuo pediculo, fatis craflb, 
unum, duos 8c plures pedes longo, exterius rufo, interius fpongiofb.
Ipfum folium latum, rotun- 
dum, magnitudine integri folii chartae expanfi, aut etiam majus, in novem aut decem Iacinias fecSfcum, 
quarum centro infixus pediculus, a quo per fingulas lacinias nervus rufus tendit per longitudinem, 
& venae eminentes per obliquum ; fuperius fiint faturate viridia, & infenus cinerea, 8c videntur colo- 
rem rn toto habere qualem fanguis cum aquamixtus, hifpida ut folia Ficus, in extremitate laciniarum 
linea cinerea funt fimbriata.
In fummitate arboris cavitas continet medullam albam, fucculentam 
& pinguem, quaNigrita; vulnera fua feliciter curant.
Incrementum autem fumit arbor hoc modo : in fummitate arboris exiftit theca oblonga, folia- 
cea, incana, quae continet in fe unum folium, & duas, tres, vel quatuor minores thecas.
Exteriore 
theca fe aperiente arbor folio augetur, 8c fenfim fit altior ; folium autem hoc in theca adhuc ab- 
fconditum orbis menfalis magnitudinem habet; cum theca natura fua aperitur, egregie complica- 
tum ac reconditum jacet, 8c quod jucundiflimum fpe£taculum novum lllud folium plane incanum eft 
inferius, ac dilute viride, fuperius plane rubrum, ut aluta Prutenica, & eo modo fplendens.
In 
centro autem folii, ubi pediculus inferitur, in fuperiori fiiperficie ceu ftella rubra, e viridifubflava 
confpicitur, nimirum quafi centrum omnium nervorum dilute virentium & fubflavefcentium, qui 
per omnes lacinias fecundum longitudinem extenduntur.
Exteriore theca operta reliquae minores 
fuccefhVe fe aperiunt, & fimilia folia exhibent.
Flores prodeunt hoc modo ; in brevi pediculo ex caudice fuperiori, ubi folia ftant, enafcuntur 
quatuor aut quinque, juxta fe pendentia, farciminum inftar, cylindracea corpora, fex, feptem aut 
tiovem digitos longa, pollicem humanum crafla, intus cava, Sc conftantia goffipio, mollia, extenus 
autem acinis brunni coloris, ut flores filiginis noftratis : his decidentibus acini llli augentur, den- 
tibus detrahuntur ac comeduntur.
Cito admodum hae arbores in eximiam altitudinem afcen- 
dunt.
Ignemflne pynte Srchalybe ita.
eliciunt Brafilienfes : Fru&um ligni aut potius radicis hujus arbo- 
ris fumunt exficcatum, in eo faciunt foraminulum, huic immittunt bacillum faftigiatum ex duro ali- 
quo ligno, 8c quafi terebrando circumagunt, pedibus fruftum lllud imraotum tenentes, ac applican- 
tes foha ficca arborum feu goflypium, fic eliciunt ignem.
In fylvis rarb reperitur, fed in arvis quondam excultis.
Pinguis e fummitatibus hujus arboris expreflus fuccus non folum recentibus fed Sc inyeteratis ul- Locut'.
ceribus medetur.
Folium quoque tenerum & recens, aut levior hujus arboris cortex fi apponatur Vires.
temperat 8c mundificat partem affe&am.
Succus e gemmis expreffus, qui facultate refrigerandi atque adftringendi pollet, pulti de Tipoca 
inditus calidam ventris proluviem fiftit : menfes denique nimium fluentes tum 8c virulentum geni- 
talium profluvium compefcik Idem puerperis nimio menftruorum profluvio laborantibus, in mo- 
dum cataplafmatis umbilico impofitum infigniter prodeffe experientia fua confirmat Pifb.
Ambaitinga Pifbni & Marggrav.
Ramo eft rubicundo 8c ligno minus cavo, foliis verb fuperius faturate, inferiiis dilute viridibus^ 
adeoque afperis, ut loco limae quaedam cum iis poffint laevigari.
Liquorem continet oleofum ejufdem 
cum fiicco Ambaibae usus 8c efficaciae.
Fru&us fert magnos, tenues, palmae longitudinis : mature- 
fcentes dulcefcunt Sc edules funt.
Cap. IX.
De Mufa fett Muza arbore.
MUfa Arabibus dicitur, Pala, ut putamus, PliniO a voce Bala, qua hbdiernum, ut olim, Ma- 
labanbus innotefcit.
Caeterum quamvis ab omnibus Botanicis arboribus accenfeatur, vix tamen frutex, ne- 
dum arbor, cenfenda eft, cum caule annuo fit.
Nos quoniam Planta haec ad modum Palmae fw^'0A^«^'© , 'dft & non ramofa, §i fubjungendum duxi- 
mus, quamvis revera ab eadem genere differat.
A a a a a a Oviedo 
M7+ 
HlSTORIA PlANTARUM.
Oviedo aliifquc Platanus dicitur; a quo fonte nomen noftrnm Anglicum, .
CJ|C ^failtairt' 
. tttt profluxifle videtur : ni potius a Plantagine ob folia nervofa Plantagineis llmilia ita dicta 
fueric.
Cur Pacoeiram Marcgravii & Pifonis a Mufa Clufii, Alpini & aliorum feparem rationem non 
video.
Male etiam, noftro judicio, C.
Bauhinus feparat Ficum Indicam fructu racemofb, folio 
• oblongo a.
Mufa, quam Palmam Indicam humilem latis longifq, foliis vocat : quamvis Bonanam a.
Mufa fpecie diftin&am faciant Pifb, Marcgravius, Rochefortius, Hughefius, vulgus ipfiim, inter 
quas magna tamen intercedit fimilitudo.
X. Mufaarhor].B. Park.
Mufa Serapionis Ger. Palma hwnilis longis latiffa foliis C.
B. Pacoeira 
Pifon.
Marggr.
Bala H.
M. €rje l&Iantatn-trce, 
Hujus raiicem Horti Malabarici auctores fic defcribunt ; crafla.
eft, duas aut tres fpithamas lon- 
ga, ambitu rotundo, pluribus fibris intus hgnofis capillata, exterius mgricans, carne intus albicante, 
qua: faporis aquei, fubdulcis & fubaftringentis eft, & incifa humorem albicantem nonnihil un&uo- 
fiim, lubdulcem & valde aftringentem extillat,brevi in fubrubrum feu Perficum colorem abeuntem.
Intervallo ferme polhcari ab ambitu annulo feu circulo tenui Sc parum lignofb ac etiam molli in 
orbem pertexta confpicitur, ex quo fibrae radicis filamenta accipiunt, ac plurima filamcnta lignofa, 
tenuiffima versus corticem hinc inde deducuntur, rariflima autem ac brevia versus interiores an- 
nuli partes.
Reliquam defcriptionem e Marggraviihiftoriamutuabimur.
Ex radice propagatur : hoc modo, Primb erumpunt folia duo aut tria, in fiftulam convoluta, 
(ad modum fohorum Cannaj Indicae, quibus fimilia funtj paulb poft fecundb fe produnt ad quod- 
libet latus unum, in medio eft fiftula foliacea, & fic fenfim planta trium aut quatuor Menfium 
fpatio in quinq,, fex, feptem pedum altitudinem adolefcit, caudice tibiam humanam craflb aut 
paulo craffiore, fpongioib, fohis convolutis fimilis, & uno i&u facile difcindi poteft, fupeniis ocfo, 
novem,etiam duodecim foha expandit, quodhbet quatuor, quinq,, interdum & ocfo pedes longum, 
quatuordecim aut quindecim digitos latum ; in utraq, extremitate paulo anguftius, nervo fecundum 
longitudinem digitum humanum craflb, qui etiam fexaut feptem dig.
crafliisperfex aut feptem di- 
gitorum longitudinem fe exferens e foho pedicuh vice fungitur.
Nervus hic in fuperiori fuperficie 
tanquam canahs excavatur, & tranfverfim hnea: fubtiles a .nervo ad latera extenduntur: funtque 
folia eleganter viridia, ad tacftum Isvia & fbhda, inftar chame membranacea;, & eodem modo cre- 
pitant : ldeb non diu integra manent, fed a vcnto agitata: dilacerantur fecundum duclum ftriarum, 
& ftrepitum excitant commota.
Ex fummitate caudicis hujus fpongiofi feu e medio foliorum prodit ramus feu brachium, qui 
primb ciim quafi femipedem longus eft, tener & pollicem humanum craflus, in extremitate fua 
continet corpus turbinatae figurat, magnitudine-ftrohili majoris, circa quinq, digitos longum, con- 
ftans e foliis latis elliptica?
figurse, brunnei coloris obfcuri, ftriatis, quibus quafi pulvis cinereus afper- 
fus : ha:c complicata mvicem conftituunt lllud corpus turbinatum : lingulis autem diebus unum : duo 
auttria folia fe pandunt, fiirfum versus fe convolvendo.
Subter fohis hifce expanfis apparent fex, 
feptem aut oSto flores, ordine juxta fe pofiti, ex albo flavefcentes, quilibet duos circiter digitos 
Iongus, fcapus autem fimilis parvae fcaphae, cujus pars qua: infidet exortui fiio fit prora, altera ex- 
tremitas puppis, ex qua prominent quinq, foliola angufta, figuram habentia ilhus inftrumenti quo 
utuntur nauta?
m hume&andis vehs : emment autem e puppi floris digiti longitudine, ex albo fla- 
vefcentia, & in ambitu lateritio colore fimbriata : in medio porro eorum ftamen luteum crafliufcu- 
lum infidet, figura baculi cum nodo in extremitate, quali incedunt Nigritx : Dimidia autem parte 
fcapha tegmine fiibtenditur a prora incipiendo, ut in fcaphis noftris lufbriis : fub hoc tegmine in- 
tus in fcapha manna feu lentus humor continetur, ad tacfum frigidus, faporis mellei, confiftentia 
& colore fimilis albumini ovi recentis : in hoc humore ortum fumunt quinque illa foliola cum fta- 
mine : deleclantur admodum formica: illo nedare.
Flores hofce fequuntur frii(5tus, ordine in qmbufdam quafi verticillis, arde inter fe pofiti, quilibet 
brevi pediculo nitens, &c oftentans primb in umbilico fuo florem, qui poftea decidit, frudlus autem 
indies augetur.
Continentur plerunq, in uno ramo 10, 12, 14 aut 16 numero, (imb 18 autioj ita 
ut una planta proferat 7 o aut 80, (imb 100, 150, aut2oo.) Fru&us autem juftum magnitudinem 
*i nadus Cucumerem noftratem arquat, oblongus & trilaterus quafi, fcaphoides, corio oraffiore teclus, 
quod facillime in tres partes fe dividi finit deorfum caulem verftis nutans.
Pulpa mollis eft inftar 
butyri', medullam quafi Cucumeris per mediam longitudinem habens.
Boni eft faporis^ & frequen- 
tiffime comeditur vel fblus, vel cum farina Mandiocas, vel coclus & frixus in oleo aut butyro.
Iiamus aurem ille frudibus onuftus interea dum illi maturefcunt augetur, & ad duorum pedum 
aut majorem longitudinem excrefcit, florefque femper extrudit ex corpore illo fohaceo, fed qui deci- 
dunt fine fpe frudus : Nam una planta non facit plus fructuum quam nutrire 8i ad augmentum per- 
ducere poteft.
Maturis porro fruclibus ramus cum illis abfcinditur, ut & tota planta, nam unum tantum vivit 
annum, & femel tantum facit frudum.
Saepiffime autem accidit ut antequam fructus maturi fint 
planta cadat ac pereat ni fulcris fuftentetur ; five autem cadat, five praxidatur perinde eft ; nam 
antequam fenefcat plants filius unus aut alter ex radice natus eft, & adrtat parenti, morientiq, 
fuccedit, 6i fic in infimtum propagatur.
Toto anno frudus habetur venalis.
Ita Marggravius, & quidem prolixe fatis, hanc plantam defcnbit, 6c tamen Horti Malab.
aucSo- 
res in ea defcnbenda multb funt prolixiores, quos confulat cui nondum fatisfactum eft.
Vfus.
Frudlus hi indehciis habentur, nec ad fatietatem comefbs ullam unquam noxam cuiquam intu- 
lifle aiunt.
Linfchotanus eos guftu farinam & butyrumdulci mixtione reprafentare ait, ideb panis 
ac Ia<5ticinii loco ferviunt, fimplici vi£tu, quo corpus hominis abiq^ alio cibofacilepoflitfuftentari.
Varios modos eos prasparandi ad efum vide apud Garciam.
De 
Lib. XXIV.
T>e Arboribus caudice fimplici non ramofo.
1 275 
Deviribusfic Alpinus, Fru&usfubftantiamollis, lenta, pinguis^dulcis, atque apprime fuaviseam Virti.
comedere affuetis, multum nutrit, fed ftomachum gravat, difficulter concoquitur, fiiccum generat 
craffum ac lentum quo vifcera obftruuntur, praefertim hepar.
Opitulatur tamen tuffientibus & fu- 
fpiriofis ex calore fa&is.
Ejus deco&o utiliter utuntur jEgyptii ad tuffim ex calidiorum humorum 
deftillatione genitum, atq^ ad pleurae &pulmonum inflammacionem, acq, adinflammatosrenes, & 
ad urinae difficultatem : aiunt & commanducatum vel decoctum Venerem mcendere.
Horti Malabarici Au&ores haec habent, Radix contrita ac epota in lacle vertiginem fedat j ejus 
aqua cumSaccharo mixta proficue bibitur pro ardore renum; quin & eadem aqua fimpliciter epo- 
ta pro dolonbus ex unna obortis confert, datiirq, proficue iis quorum corpus argento vivo infedum 
eft.
Corculum arbons feu medulla albicans qui frudtum fert, tritum & cum melle lncus fumptum 
malis oculorum convenit, ad quod etiam fervit butyrum, in quo frudus feu fici m frafta fedi tofti 
fiint epotum.
Pro diverfitate fru&uum varias darihujus arbbris fpecies aiunt : verum has varietates non ftiffice- 
re putamus ad diverfitatem fpecierum inferendam, non magis quarn m Pyns & Pomis, quorum 
fru&us figura, magnitudine, colore, fapore, florendi & maturefcendi tempore immenfum variant, 
nec tamen ob id fpecie differre concedimus.
Omnibus Indiae Orientahs ut & Occtdentalis provinciis inveniuntur, necnon in Africa.
Ficum Indicam Linfchotani Mufae varietatem efle opinamur, non fpeciem arbons diftinftam.
Eandem certe effe quam Horti Malabarici auftores defcribunt ex Synonymis colligitur, ut & a 
locis natalibus Malabarenfibus enim Valan, Bengalenfibus Quelh diitam fcribit, quae nomina ad 
Bala H.
M. & Keli accedunt : inter fpecies etiam ieu varietates tum in Hort.
Malab.
tum apud" Lin- 
fchotanum unam invenio Cadalin didam.
Folia hujus quae ulnam longa, tres fpithamas lata fLapathi aquatici, fex pedes longa, duos lata 
LerioJ in variam fiipellecf llem Indis in Goa cedunt, quibus 8c Turcae papyri loco utuntur.
Sur- 
culus faepe ioo ficubus praegnans eft, uvarum modo in fe compreffis : Acini ex qutbus dependent 
fepein tantam molem grandefcunt, ut a binis bajulis tranfversa pertica vix geftari poffint.
Toto 
anno fructifera eft, & Indis commeatum quotidianum largitur.
i. Banana Marggr.
Bananiera Pifbnis d^Hift.
desAntilles.
Arbor foliis amflijfimis t frucluCu- 
camerts forma c.
B. €lje ^onana-tree* 
Marggr.
Tota planta eft ut Pacoeira ; at turbinatum illud florifei um corpus paulo minus eft : & flores pa- 
rum differunt, funt enim duos circiter digitos longi, & albo-lutei colons, & dulcis odons, eftque 
florisfcapusnoninftarfcaphae, fedre&us, attamen cavus, repraefentans Canoam Brafihenfium: fex 
foliola angufta prominent e puppi, figurae utinpraecedenti & ejufdem coloris, fed ftamemnmedio 
deeft : medietas antenor Canoae etiam tegitur cavo tegmine albo-flavefcente.
Fruftusut mPacoeira, o£to, novem, autdecemdigitoslongi,plerunq,tamennonita craffi, Scfunt 
curvifive lunati; fubftantiaquoq,ficciores & meliores ad concoquendum.
Hiftoria Antillarum Banameram aMufa in his differre tradit.
i. Qtiod fru&us ejus duodecim 
vel tredecim uncias longus fit, versiis extremitatem paululum recurvus, brachii propemodum craffi- 
tie ; cum Mufa dimidio minor fit, fex pollices tantum longus.
2. Qtidd in fafcia feu fcapo non 
iutra25autfummum gofrucTrus producat, qui nonfuntideo dense interfe ftipati, cum Mufa ali- 
quoties ioo aut 12,0 edat, adeo confertos & ar&e ftipatos, ut argre a fe invicem feparentur.
?. Qu6d 
frudlus carnem habeant firmam & fblidam, aptam ut fub cineribus aut in olla coquatur, aut utfic- 
cetur in fole aut ad ignem, quo melius confervari queat : cum Mufae fru&us fiibftantia conftet 
molliore quam ut his ufibus inferviat.
In calidis Regionibus, & Infiilis Americae frequens reperitur.
Lecus: 
PacoveramTheveti huic eandem effe exiftimo, nam folia Pacoverae quam Mufaefquam in iEgy- 
ptovidit) duplo longiora efle fcnbit, frudum maximum pedalem, crafficudine Cucumeris, adquem 
etiam figura fatis beneaccedit.
Crefcunt autem 30 vel 40 fimul, in glomerem feu racemum con- 
gefti, & fibi invicem proxime jun£ti.
Frudus magnitudo Cucumen refpondens, & nomen commune Tacoera aliquem facile inducere 
poffit ad credendum Pacoeiram Marcgrav.
& Pacoveram Theveti unam & eandem arborem efte : 
proinde & Pacoeiram Marcgrav.
non efteipfiffimam Mufam, fed arborem fpecie diftindtam, & for- 
taffe Bananieram Rochefort.
Repugnat tamen nomen 8c defcriptio Bananae apud Marcgravium, ut arboris a Pacoeira di- 
ftinftae.
Arborem Manicongo nuciferam apud J.
Bauhinum, Iib.
%. cap.
181.
figmentum effe fufpicor.
Mufa; affinis in regno Catay C.
B. Photel, nonnullis Ficus Pharaonis Tbevet.
quaenam arbor fit nos 
latet, necminiis a 
Mufae affinis altera C.
B. i.e. Banam fru£tus in regno Congiano, forma ic guftu Mufae ^Egypti- 
acae, part.i. Ind. Or.
lib.
2. cap.
1. Nomen ad Bananam accedit & etiam forma, proinde eandem 
arborem effe venfimile eft.
Arbor pomifera .ffigyptia Giraudeti aj.
Bauhino propofita, Hift.
lib.
1. cap.
75.
Nos cum J.
Bau- 
hino fufpicamur a Mufa non differre, vide J.
B. loc.
cit.
Eloxochitl Recchi, quam Jo. Terrentms defcribit ex imagine picla, Foliis Muzae, ex una parte 
faturati, ex altera valde diluti coloris, quemadmodum Oleae folia _; Ramo nodofo ubi folia deci- 
dere, venis frequentibus in inferiore foliorum parte, foliis in fiimmitate rami valde conglobatis ; a 
Mufa diverfa fortaffe eft, fed lmperfe&e defcripta, ut ruhilcerti de ea ftatuere poffimus.
Aaaaaa^ HISTQRI& 
i37* 
HISTORIiE 
PLANTARUM 
LIBER VIGESIMUS QUINTUS, 
QJJI EST 
Dc Arboribus quarum frudtus a floribus remoti vel 
fejun&i funt.
fJE in quatuor genera dividi pofTiint.
Sunt enim vel, 
i. Nucifera; Nuces autem voco frudus majores putamine duriufculo nucle- 
um claudentes.
Efe vel funt nuce duro & fragili putamine tefta 7« 
glans v.
g. & Jvellana, vel nuce molliore & coriaceo tegmine obducH * 
qux itidem m duphci funt difterentia, nimirum vel i.
nuce tegumento 
extenore echinato undiq, mclusa, eoq, vel fpinis minus ngidis hifpido 
nuce triquetra; ut in Fago, vel fpinis rigidioribus magifq, pungentibus 
munito; ut m Cafianea : vel i.
nuce calyce feu cupula excepta- ut in 
Quercu, Subere, Ilice, quod genus arbores glandiferx appellantur' & di- 
vidi pofiunt in eas quai folio fiint leniore & mofliore ut Jguermum varix fpecies; &eas qux 
folio funt aculeato, eoque vel femper virente ut in llice ; vel deciduo., ut in Suberel 
2. Conifera ; de qutbus vide Se&ionem fecundam, his adjungimus quafdam bacciferas ob notas 
illis convenientes.
%. Lanigera; vid.
Se£t.
tertiam.
4. Seminibus vafculis membranaceis, vel membranis extantibus au&is inclufis.
vide Seft nuar 
tam.
' y 
Iibrum enim hunc pro hac divifione in quatuor Se&iones partiemur.
SECTIO PRIMA.
Jrbores fruftu a flore fejuntto Nurifer*.
CAP.
I. 
De Juglande.
JUglans quibufdam dici videtur a juvando & glande, ut Macrobius refert ; tamen non dubitan- 
dum quin iicvocetur quafi Jovis glans.
Nempe ea ratione a Joviglans eft Juglans, qua a 
Jovipater Jupter.
Nam ut dicitur Marftiter 8c Diefiiter, fic & Jovtpater feu Jovijpater 
ubi Jovis eft antiquus nominativus.
Non eft tamen Juglans A;S« &>,&©  Theophrafti, cum ea potius Caftanea fit, fed ut nonnullis 
videtur, Nux Perfica ejufdern, utaliis, NuxEuboica.
Nux Bafilica feu Regia Diofcoridi & Galeno 
dicitur : Perfica etiam & Bafilica Phnio.
Nucem Caryon finquit PliniusJ a capitis gravedine 
propter odons gravitatem convenit di&um.
' 
A. NuxJuglans J.
B. Ger. Juglans vulgaris Park.
Juglans /ive regia vulgaris C B fCfig 
f©almit*twe.
* ' J 
J.B.
Procera arbor eft, mukis pralongifq, nixa radicibus, trunco ad binum ternumve cubitorum conv 
plexus fatpius craflefcente, materie ampla, rufTa vel fubfufea, multis exiguis iegmentis icanficata 
quibufdam partibus undulatim crifpa, robufta: firmis vaftifq, ramis brachiata, cortice cineraceo!
crafTo, latvi, per fenium hiulco, & m rimas altas dehifcente.
Folia pinnatim difponuntur, conju- 
gauones claudente folio impari, quorum fingularia ampla, fefquipalmum longa^ palmumferelata, 
pnncipio & mucrone anguftiora, venis obliquis a medio nervo dedu&is, cum tenera adhuc funt 
rubicantia, fuaviterq, olentia, cum adoleverint pulchre viridantia, odore juGundo, fereLaureo, fed 
graviori 
Lib. XXV.
T>e Arboribm quarum fruBm a fiorib.
fejuritti.
i 377 
graviori & veheraenti, fapore adftringente.
Julum profert longum, multiplici callo compa&ilem, 
cujus flavefcentes panicube brevi decidunt : tum flos emergit herbaceus, [ego pro vero & genuino 
florejulum habeo, ut qui e ftaminibus & apicibus componitur] totidemq, calyculacea tegumenta 
quot flores petiolo contrahuntur, quibus fingulis fingular mcluduntur nuces.
Nucem f jve frudfcum, 
quales fimul multi confertim ex eodem pendent pediculo jam perfe&iorem tegit pulvinatus calyx, 
acerbi & amari faporis, nec fine acrimonia, nigro colore manus inficiens, cui fiibjecttis cortex ru- 
gofus, lignofiis, in duas carinas apertilis nucleum continens in binas partes ad medium fere fiflum, 
& pame quadripartitum, revolutionibus cerebri fimihter inarqualem, primo mucofum ac infipidum 
fere ; deinde per matuntatem callofum, candidum, dulcem, cuticula pallida teiftum, exortum tra- 
hens ex candida, & exacido-amaricante quadam fubftantia pulpofa, cujus terreftrior portio in lig- 
nea, vel ex ligno membranacea qusedam nucleorum diflepimenta abit, quahbus tenerioribus interior 
offis cavitas magna ex parte obdu&a eft.
Integri & maturi magnitudine minoris aut mediocris 
Perfici, & pulpa viridi, feu integumento externo pulvinato [quem Feftus vocat cukolnm quafi exi- 
guum culeum] atq, carnofb dempto, uncia fere latiores, 6c hac ipfa latitudine longiores, ex rotundo 
in oblongum f ubtumefcentes, fed delumbata utrinq, qua valvularum commifliira eft circinatione ro- 
tundi.
Nucleus duplici cuticula feu membrana tegitur, exteriore flavicante & fubamara, qua dum 
nux adhuc recens efi facile deglubitur, cum arefcit arffe adharet nec potefi feparari ; mteriore tenuiore &" 
pettueida.
Nuces Juglandes magnitudine, figura, duritie, fapore multimodis difFerunt.
Recentiores fex po- Juglanduim 
tiffimum dirferentias adnotarunt.
i. Nuxjuglans, five Regia vulgaris.
Hanc a duro cortice ^t eciiS - 
frangendi mora Moraciam Sc Moraallam vocari tradit Hermolaus.
Non facile a putamine purgari 
poteft.
Surdam nommat Caefalpinus.
x. N.
J. fruilu maximo.
Caballinam Dalechampius vocat.
Noftrates Clje tfx Cttcf) IBalnut, 1.
e. Juglandem Gallicam.
Bonitate 8c pondere ad proportionem 
reliquis cedunt : non enim intus oppletas, fed magna ex parte vacua: fiint, minus fapida;, Malis 
magnkudine fere aequales, e quarum cuppis feu valvis marfiipia puens geftanda fiunt.
5. N.
J. 
fruct.u tenero 5c fragili putamine, aDalechampio*w#»/ctfdicT:a, quod csetens genenbus mollior fit; 
ejufque putamen vel digitis facile rumpatur.
Tarentina» vel eadem eft, velfimilis.
4. N.
J- bifera: 
cujus generis Hermolaus m Silvatiano Patavini agri viculo provenire fatis conftare tradit.
Et Pli- 
nius nuper (inquiO Confularem virum audivi biferas & Juglandes nuces fe habere profitentem.
5. N.J. fruclu ferotino.
Nuces S.
Joannis di&ae, quia ante diem S Joanni facrum neq, folia, neq, 
nuces oftendunt ; cum vero id tempus adeft, pares reliquis nucibus quoad frudtum & folia exiftunt ; 
quales Tragus Vafonia: ad Rhenum, binas etiam Giengenbachn extare refert ; J.
Bauhinus circa 
Tigurum aliquandovidit; Dalechampius circa Lugdunum obiervavit.
Has ego non peculiare ge- 
nus fuifle exiftimo, fed differentiam quandam feu varietatem accidentalem & rimernaturalem.
6- N.
J. folio ferrato.
Hujus nuces teneritudine & longiori forma a vulganbus diverfe ab Hoge- 
lando fatas non modo germinarunt, fed etiam folia protulerunt, vulgansquidemjuglandis fimilia, 
fed longe magis tenella, atq, in ambitu ferrata.
Cluf.
His adde Virginianarum Juglandium duo genera : Unum forma & fapore parum ab Anglicis dif- 
fert, putamine craffiore & duriore : alterum majus, cortice fcabro & duro, nucleo magno, dulci 
& oleaginofb, ex quibus contufis lac conficiunt cum fuis cibis mifcentes.
Harum arborum nonnulla» 
80 pedes longae.
Parkinfbnus duas Juglandium Virginenfium fpecies defcribit, qua» ab his viden- 
tur diverfa» l.
Prior, Nuxjugtans alba Virginenfis eidem didta, arbor eft ere&ior & minus patula, 
nuce rotundiore, minore, putamine multo craffiore magifque albicante quam cujufvis ex prsdidiSj 
nucleo etiam multo minore, seque tamen candido & dulci.
2. Pofterior N.
J. nigra Virginenfis de- 
nominata fru&u potiffimum a prscedente differt: qui niger eft & rotundus, afper feu nmofus, pu- 
tamine adeb craflb & duro ut validis mallei icl:ibus vix poffit confringi, nucleum intus mimmurn 
claudens.
Ubi fponte proveniat Nux Juglans nefcimus : m Italia, Gallia, Germania, atque etiam Anglia t-w».
in vindariis & agrorum marginibus paffim plantatam obfervavimus.
Araat loca montana, humida 
8c frigida, plerunq, lapidofa, Autore Palladio.
Quod in Italia 8c calidis regiombus fortaffe ve- .
rum eft, at m frigidioribus, ut Anglia Sc Germania, fummitates ejus fepiu-s gelu peruruntur, fi 
prarcocius germinaverit : In Germania juniores arbores interdum perduntur, prafertim d loco 
humidiore plantata: fuerint, tefte J.
Bauhino, quod in Anglia nunquam obfervavi evenire.
Julos gemmafq, protrudit Martio, aut initio AP"hs.
Fru&um ante initium Septembris apud nos Tempi.
non perficit.
DifFerunt tamen arbores hoc refpeftu, aliae enim pracociores funt, alix ferotina;, 
nec ante O&obrem menfem maturantur.
Diu eft antequam frudum ferat hxc arbor ; viginti 
plerunq, anni pra;tereunt a prima fatione fcu germinatione e femine ad fm&ificationem.
Multos 
annos fupervivit, ac mirum in modum grandefcit.
Cariem fut annotat Tragus) vetuflatemque 
non fentit.
Teneram efle arborem, 6c in calidioribus regionibus locifque apncis feliciter provenire 
fcribit J.
Bauhinus, quod ut verum iit, frigidiora tamen non averfatur.
De fatione & infitione hujus arboris confule geoponicos.
Nucibus feritur Juglans, nec inferi 
vult ut alia: arbores.
Trag.
Ruell.
qubd fane nobis venfimile videtur, quamvis Palladius aliiq, contra- 
rium affirment.
Utut res fit, nos cum J.
Bauhino infitionis multa cura non opus efle judicamus, fi- 
quidem nucum fatu facile ac ieliciter proveniant.
Ut nuces in proximum annum copiofius proveniant, mos eft hodie apud rufticos quofdam, ut 
nuces perticis decutiantur.
Hinc non inconcinne quidam alludendo cecinit, 
Nux, afinm, mulier fimili funt kge ligata: 
Hac tria nil fructus faciunt fi verbera cejjant.
Verum hic mos, quantumvis apud noftrates etiam inolevit qui 8c fuum rhythmum habent, 
Aaaaaa % %&$N\lth 
I378 HlSTORIA PLANTARUM.
3H j&paniel, atEcman, aniJ a Wa\mit*tcc, 
C&e mojetfjen are beatcn, tije tsettet irill tijcn ue.
rationi repugnare videtur.
Quid enim aliud ab hujufmodi verberatione fperandum efh, quam ut 
gemma futun mfequenti anno proventus fpes decuterentur ?
Umbram Juglandis noxiam effe pleriq, affirmant & capiti inimicam : Johan.
Muis in PodaRrio 
redivivo, p.
57, 58.
Decubitum fiib hac arbore dolorem capitis inducere experientia D.Boyle pro- 
bat.
Hic autem dolor (inquit) non provenit ab umbra (ixt vulgus arbitratur) fed a vaporibus ex fo- 
his arboris egredientibus, qui quam infefti fint mufcis etiam unicuiq, notum eft : nam aeftivo tem- 
pore ad mulcas abigendas valde fanuliare eft, ramulum Juglandis ab arbore avellere; verum quic- 
quid eft de mufcis, haud facile ld mihi perfuaferint, imo cum D.
Evelyno non tantum innocuam, 
fed & amoenam, & falubrem exiftimo ob odorem gratum quem folia expirant, &c deceptos fiifpicor 
qui fe contrarium expertosaffirmant.
Vira.
De viribus Diofcondes & Plinius hsec habent.
Nuces Regise in cibo fumptae concoctu fiint diffi- 
ciles, ftomacho nocent, [bilem gignunt] capitis dolorem mferunt, funtq, tufltentibus inimicae ; 
[Pliniusde ficcis, qux unguinofiores funt, haxtradit; Recentes enim (mquitj jucundiores funtj 
utifes vero in cibis jejums ad vomitiones concitandas.
[Pro his Plinius habet inimicas efle vomituris 
jejunis, atq, addit, aptae in Tenefmo folo; trahunt enim pituitam.] Venenisquoque refiftunt cum 
ficubus & Ruta praefumpta:, ac etiam poft ipfa Venena haufta comefti', addit Plinius anginae pro- 
deffe cum Ruta Sc oleo.
Largius eficatae latos lumbncos pellunt.
Imponuntur & mammarumin- 
fkmmationibus, abfceflibus., luxatifq, cum mellis exiguo 8c Ruta.
Cum Caepa autem melle 8c fale 
contra canis hominifque morfiis proficiunt.
Eaedem cum calyce fuo perufta; &c umbijico admota; 
tormina fedant : Putamen ver6 combuftum tritumque m vino & oleo puerorum capite perunfto 
capillos condecorat, & Alopecias replet.
At qui intra ipfum eft nucleus tritus 8c cum vino appo- 
fitus menfes fiftit.
Perveterum autem nucum nuclei commanducati 8c impofiti gangramis, carbun- 
culis, jEgilopibus 8c Alopeciis prafenti funt remedio.
Aliis miicentur ad acnmoniam ipfbrum exi- 
mendam : Plin.
Caepis.
Cortexjuglandium lichenum vitio & dyfentericis prodeft : Folia trita cum aceto aurium dolori 
Tlin.
Antidotqm Mithndatis ipfius manu defcriptum conftabat ex duabus nucibus ficcis ltem Ficis 
totidem, 8c Rutie fohis 10 fimul tritis, addito Sahs grano : qui hoc jejunus fumat nullum venenum 
nociturum lllo die.
Coqukur haec nux, autore Galeno, facilius quam Pontica, i.
e. Avellana,' ftomachoque eft gra- 
tior, 8c multo magis quando cum Cancis manditur.
De recend nuce haec accipe, nam ficca m 
fuccum pinguem tranfmutatur ut cibo prorfus fit inepta.
Corticis nucum exterions fuccus expreffus vel crudus, vel cum melle decoftus ad dandam confi- 
ftentiam, in ore gargarifatus, ad uvulae relaxationem, tonfillarumque 8c gutturis inflammationes vi 
fua adftn&oria cum tenuitate partium conjun&a utiliflimus eft Galeni experimento.
Virides feu recentes Juglandes ventrem cient.
Galen.
Aet. Veteres Sc ficcae potius aftringunt.
Con- 
coquuntur probe in Ventncuhs frigidis, in calidis inbilem vertuntur.
Cortex intenor arbons ficcatus vomitum ciet valide; Juli five nucamenta lenius.
Tinguntur cortice illarum [nucum] lana:, &c rufatur capillus primum prodeuntibus nuculis, Flitt.
bifi.
lib.
1 5.
c ii.
Ineft quoq, Juglandibus nucibus propria qua:dam ac peculiaris facultas ad remoratos menfes cien- 
dos, aliis medicamentis nihil proficientibus.
Macerantur in aqua donec nuclei membranis poffint 
nudari ; deinde nuclei ita expohati macerentur in Aqua vitae per biduum, eorumque duo vel tres 
quotidie mane jejuna; exhibeantur per decem dies ante tempus menftruae fluxionis.
Succus radicis violenter purgare dicitur nonnifi rufticis exhibendus.
Aqua etiam Juglandium immaturarum deftillata ad multa commendatur, v.
g. ad drflolvendos 
thrombos concreti fanguinis, ad vulnera 8c ulcera cahda, ad anthracem peftilentem foris impofita.
Ad eadem valet 8c foliorum Juglandis aqua.
An vero aqua Juglandium refngeret, ade6q, Anthraci 
conveniat mento dubitat J.
Bauhinus.
Nucesjuglandes poft pifces f iimptse eorum codionem adjuvare creduntur, undc illud Schok Sa- 
lermtana?, 
Poft fifces nuxfit, f>o[t carnes cafeus e(lo.
Certum eft etiam eas venenis repugnare praefumptas in cibis unde fasviente peftilentk Proceres 
pariter ac plebs infima, quinetiam rura toftas jejuni mandunt.
ln tranfmarmis regionibus Juglandes teneras 8c immaturas, cortice exteriore acuto cultello de- 
cifo atque etiam putamine duriore, in aqua frigida maceratas aliquandiu &c deinde ad mollitiem 
codas m fyrupo e faccharo praparato leviter bullitas 8c in eundem demerfas refervant pro Bel- , 
lariis.
Juglandes virides decerptae Maio vel Junio appetente, antequam earum putamina obduruerintj 
faccharo adfervatae ftomacho utiles evadunt.
Imo ex noftra obfervatione Juglandes, durn virides 
adhuc 8c immaturx funt mtegrae una cum corticibus 8c putaminibus faccharo conditaej five (ut 
moris eft) m aqua faccharata decoftae donectenerefcant, deinde eidem aqua: ad fyrupi confiften- 
tiam co&a; immifla; ut ferventur, fi duae vel tres lumantur fub vefperam a cibo fumpto, alvum le- 
nicer fubducunt.
' fc 
^ _Deco£tum corcicum exteriorum nucum Juglandium terra fuperfufiim lumbricos e foraminibus 
fuis velelicit, velexigit.
L, 
Tsagus 
Lib. XXV.
T>e Arboribus quarum fruBus a florib.
JejunBi.
~n/ro 
Tragus fcribit quofdam extenorem corticem nucum Juglandmm arefacere, inque pulverem re.
da&um Piperis loco in condiendis cibis ufurpare : cui ad iaporcm commendandum nonnulli pul- 
verem foliorum Salviae adjiciunt.
Juglandis materies menfis & utenfilibus laudatis dicatur, & operi te&orio.
In Gallia plurimi fc 
hoc lignum pro menfis, fcamnis, le&is, cathedris, fcrinii abacis & alus ejufmodi, qu« tela cerea fri- 
cant faepe ; fic egregie poliuntur, & nitidum fplendorem acquirunt.
D. Evelynus fabros noflros 
oleo fuo calido zffn&o lignum hoc expolire folere ajt.
Maxime autem a-ftimatur ob colorcm fuum 
varium, venas undulatas aut crifpas, & materiae folidkatem.
E nucibus tufis, calefaeStis & expreffis elicitur oleum, quo nonnulli ad gangranas, carbunculos, 
segilopas 8c nervorum ulcera utuntur.
Infufum auribus furditati prodeft, & ldem utile caiidis doio- 
nbus illitum.
Matthiokis nullius m Medicina usus effe-fcribit, fed ad lucernas & lampadas praeci- 
pue expeti, quod durabilius Rt oleo olivarum.
Praefertur etiam pi&onbus ei quod e Lini lemine ex- 
primitur; fiquidem hoc ceruflae admixtum tradtu temporis colorem immutat, illud vero incorrup.
tum perpetuo aflervat.
_ At alibi flatus potenter diffipare, & in coli ajgedtibus a flatu genitis pluri- 
mum afferre auxilii tradit.
Aetius eandem ei vim tribuit quam oleo Amygdalino, inluperque hoc 
pnvatim habere tradit, qu6d inaurantibus aut inurentibus conducit.
Siccat enim & ad multum tem- 
pus inaurationes & muftiones continet & adiervat.
Ifcae [»««] Paulo funt fpongiofa quaedam corpora in Quercubus & Nucum Regiarum arbori- 
bus nafcentes, [Fungos, puto, intelligit ] quae Barban magis in ufu habent.
His inter caetera cau- 
teriorum genera ufbs fuiffe Antiquos idem Paulus teftatur,^ in longis ftomachi defluxionibus, inque 
Hydropicis.
Quomodo autem ifcis ad uftionem uterentur /ic demonflrat Caelius Aurelianus.
Fungos 
ligneos inferius ac fitperius anguftos formantes [ convenientius inferius latos efficerent, quo melius 
cutiinfifterent] patientibus apponunt locis, quos fummitate accenfos finunt concreman donec cme- 
rafcant atq, fponte decidant.
Id hodie lmitantes Turcae farmentum viris bene aridum parti male affe&ae 
applicant &iummitatem ejus accendunt.
Hoc modo Moxd di£ta utunturnuncdierum, ad Poda- 
gram 8c alios morbos.
Cacterum creber eft ufus Fungorum Juglandmm fclopetariis ad ignem confer- 
vandum : modum pracparandi fungos ad hunc ufum videapud J.
Bauhinum in hiftona hujus arboris.
Arbor vulnerata imtio veris antequam folia emictit liquorem effundit copiofum, minus tamen dul- 
cem quam fit Betulae fuccus.
C A P.
II.
De Corylo Jive Avellana Nuce.
COryli vocis Etymon non invenio.
Avellanam ab Avellano Ompaniaj oppido ubi abundat 
di&am putat Servius.
At Plinius Avellanas antea Abelhnas patrio nomine di&as fcribit, lib.
1 5.
cap.
%%.
Abella igitur oppido nomen.
Ponticae didbe funt hae nuces, quoniam in Afiam 
Graeciamque e Ponto venere.
Audtor Plinius loco citato.
Potiiis, crediderim, quia in Ponto abun- 
dant; nifide Sativis feu barbatis mtelligat, quibus forte Pontus patria; nam fylveftreSpaffim fpon- 
taneae funt.
Theophrafto Heracleoticae ad Heraclea Ponti urbe, cui & wW fimpliciter, uti pro- 
bat J.
Bauhinus ; Alns Praeneftinae dicuntur ab Agro Praeneftino, ubi afFatim provemunt ; vel quia 
Praeneftini olim a Pcenis obfeffi iis famem toleraverint.
Hippocrati de Diaeta wv* ***»*, tefte 
Cafp.
Hofmanno, dicuntur.
A. I.
Corylm fativa J.B. item fylveftris.
Gfyt f ilftctiJ, anfc t$Z ®atc\*$\lL 
Folio eft Alni, fed acutiore, nec eum in modum vifcido, hirfuto, modice ferrato, rugoib, fuaviter 
odorato.
Flos e gemmula erumpit coccineis filamentis compofitus ; fimulque Juli longi, tenuiores 
quam Nucis Juglandis, qui pnufquam decidant flavi fiunt.
[ Ego Julos pro genuinis & legitimis flo- 
ribus habeo, non filamenta iila coccinea ] Fruclus fimul aliquot jun&i, mvolucris cajlofis, fuccofiSj 
herbaceis, barbatis,hirfutis, adftnngentibus & acidis obfepti,magnitudine dimidio minores utplurimum 
Juglande, oblongi vel globofi, putamine umbilicato, per maturitatem flavefcente aut ruffo, kvi, 
lignofb aut duro fatis .• cui fubeft pellicula, in domefticis quibufdam coccinea, in aliis fubrufFa, nu- 
cleum obveftiens albidum, firmiufculum ficut Amygdali nucleus, ejufdemque fapore dulci, lafteum 
remittentem fuccum.
In Avellanis nucibus antequam nucleus formetur aut perhciatur ambiens pul- 
pa eft candicans, fungofa, faporis acidi.
Ipfi verb nuclei plurimum obnoxii funt vermibus, qui omni 
mtusnutrimento confumpto ipfum etiam putamen pertundunt ac prorepunt.
lpfa Corylus arbor 
eft ex radice crafla late fe diffundente, nodofa atque cnfpa caudices magna ex parte aliquot emit.
tens, in mukos ac robuftos fubdivifos, ftolones, virgafque lentas & obfequiofas quales quotannis emit- 
tit novas,necramofa; matene candida, molli.
Caudex ubi annofiisfuent cortice obducitur incano, 
laevi, & vifcum nonnunquam producit, ut nos etiam obfervavimus.
Nuces Avellanae primaria divifione diftingui poflunt in fativas feu barbatas, noftratibus 3FtI£lcr£»jGS 
diftas, & fi;'lveftres ieu calvas, Anglis J^afel^ItUt^, 
1. Sativae feu barbatae didae, quia membrana exterior callofa, totam nucem contegit, ultraq, eam 
fimbriofa in barbae modum protrahitur.
A vulganbus feu calvis diftinguuntur quod majores fiint & 
longiores, umbilico majore & elatiore, oppofita parte acutiore, putamine minus craftb, fraiftu fa- 
ciliore, guftu nuclei gratiore.
Harum duas feu fpecies feu vanetaces obfervavimus, Alteram nucleo 
rubra vel purpurante tunica conte£to, quae fativa rubra J.
B. Sativa frudu oblongo ruberrte C.
B. 
Sativaifrudtu longo Park.
Akeram nucleo albi peikcaia tecto, cujus meminere etiam C.Bauhinus 
& 
i^8o 
HlSTORIA PlANTARUM.
Sc ParkinfonuSj qui praecedentis nucleum guitu gratiorem & delicatiorem efle ait quam hujiiSj qucd 
& nobis probatur, unde & illud genus prx aliis lautiorum menfis adhiberi folet.
a. Nuces fylveftres feu calvae di&aej quod putamen exterius totam nucem non contegat, fed fupe- 
riorem ejus partem nudam relinquat.
Harum innumerae fere in figura, magnitudine, putaminum 
craffitie, nucleorum fapore, maturefcendi tempore difterentiae funt.
Duae pra?
aliis maxime obfer- 
vabiles: i.
Sylveftres vulgares, quae in fylvis & fepibus paffim proveniunt & minores fei e funt, 
J^afcIsjiUtiS Anglis dicta:.
%. Maxime Hi$ank<e nobis dictae quia ex Hifpania ad nos advehuntur.
Hs nuces Avellana: fativae albse maximo fru&u Park.
& fativae fru&u rotundo maximo C.
B. aliis 
Lugdunenfes & Italicae diitse, unciali amplitudinej rotunda;, putamine ligneo csEteris omnibus duri- 
ore.
Latiores fere funt quam alis, umbilico feffilij leviter comprefioj nucleo duriore caeterisj guftus 
fuavitate facile cum fativis cettantes.
E fylveftrum genere funt vulgatae illse [ in Germania ] quas paffim in hortos & viridaria tranfla- 
tos coluntj fylveftnbus arboris & fructus facie fimileSj fed duplo fere majores fpeciofiorefquej utrinq, 
fere obtufioresj nucleo habitiori fuavioi ique, pellicula albicante tectae.
Arbor haec C.
Bauhino Co- 
rylus fativa fru£tu albo minore five vulgaris dicitur.
Alterius adhuc elegantis Nucis fylveftris varietatis meminit J.
Bauhinusj in hortis etiam cultar, cu- 
jus nuces graciles admodum funtj & quaedam calamum fcriptonum craffiorem craffitudine 3 praefer- 
tim circa umbilicum, non fuperant, Cylindnaca atq, torosa fere figura, nifi parte inferna modice di- 
latarentur.
At fpecie forte a.
vulgari Corylo difFert genus illud quod in Macedonia nafcitur, Arbore non 
quemadmodum apud nos multiphci caudice fruticofoj fed fingulari, procero, & juftam arborem x- 
quante, foliis latis, Nucibus in grandem racemum pugni magnitudine congeftis, cujus Paulus Rubi- 
gallus e Buda ad Conftantinopolin legatus hiftoriam Cordo retulit.
Corylus Virgi- "Specie etiam differre videntur Nuces quae e Virginia ad nos adferuntur noftratibus minores, acu- 
nenfis Park.
tiori vertice, putamme fcabriore feu minus asquali, duriore etiam & miniis fragili, nucleo non pennde 
dulci & grato.
Arbor qua: has nuces fert Corylus Virginenfis Parkinfbno dicitur.
%. AvtUana Byzantma J.
B. pumila Byx,ant'ma Cluf Ger. emac.
peregrina humilis C.
B. Nux 
Avellana Macedonica five Bjzantma Park.
€i)C f tlfcerD Of CbnftanttnOJlIe.
Supra cubitalem altitudinem raro accrefcit, fed pumilam femper perfiftere referunt.
CrafTos ve- 
r6 admodum magnofque fert tenuibus pediculis calyces, extrema parte in multas, craflasj Iongafque 
lacinias divifoSj f ede etiam multis laciniatis appendicibus obfita.
Sunt autem ii calyces foris yalde 
dura afperaque lanugine hirfutij interiore parte kevesj continentq, fructuni Avellanae fylveftri & 
lponte nafcenti fere fimilemj breviorem tamen, duroque putamine ut illa conftantem.
Folia quam 
vulgari Corylo oblongiora paulo, perindetamen rugofa nullo ordine virgis adnexa.
Corylus in fylvis & fepibus per totam fere Europam frequentiffima eft : At fativae illae barbata» 
apud nos fponte non onuntur, nec fcio unde primum accerfitae.
J. Bauhinus in Alfatia non infre- 
Tempus.
quentes efle fcribit.
Juli primo quoque tempore erumpunt nondum foluta hyeme : deinde Martio 
atq, Aprili fuccrefcentibus folus flavefcentes abfcedunt.
Fruclus Augufto menfe maturefcunt, non- 
nulli tamen ferius.
Vhes Nuces Avellanas ftomacho infeftas effe & difficulter concoqui, necnoncaput gravare praefertim 
4£ Vjus.
largius fumptas Medicorum Veterum & Recentiorum communis eft fententia.
At Lacuna ld expe- 
rientiae & communi opmioni reclamare fcribit : bonae quippe matronse Hifpanicae toftis vulgariter 
utuntur ,ad gratificandum ftomacho, cerebnimq, confortandum non fine fucceflu.
Ego cum Bruye- 
rini matronis apud J.
Bauhinum toftas infalubnores efle exiftimo quam crudas.
Recentes & ma- 
turitatem exaitam non adeptas vetuftis & ficcis tum gratiores tum falubnores cum iifdem cenfeo.
CM.iod alvum fiftant 8c dyfentencis profint nonnulli fcnbunt : Alii & veriiis Dyfenteriae aut Diar- 
rhcea: obefle potiijs quam prodeffe traduntj ldeoque in ejufmodi morbis ab iis omnino abftinendum.
Inteftinis infeftas efle expenentia docere conatur Tragus.
Pueri namq, ( infit) fi Auguftomenfe 
Avellanas nuces avide devorant facile m dyfentericum morbum incidunt.
Ad dyfenteriam etiam 
peftilentialem nocuas efte vulgo perfuafum eft.
Quod Avellana: Juli, & cortices aftringant & ventris fluores fiftant affirmant qui de iis fcripfe- 
runt.
In Plinii fententiam quod nuces Avellanae pinguedim corpons conferant, etiam plus quam 
fit verifimile,non foliim poftenor medicina fed & vulgus lpfum manibus pedibiifque defcendit : An- 
helofos tamen & afthmaticos efficere ad fatietatem eis vefcentes vulgo perfuafiim eft.
Diofcordes ta- 
men tritas & in aqua mulla potas veteri tuffi mederi tradit.
Quod Diofcorides putaminibus uftis ac 
cum oleo tritis, glaucas m puens oculorum pupillas denigrari prodidit, hoc illuftri experimento 
fa6to aliquoties fe cognovifle & veriffimum efle comperifle gloriatur Cornarius.
Credat qui 
volet.
Oleum nucum Avellanarum efficaciffimum efle ad tuffim veterem & deftillationes fcribit 
Tragus.
Cur Avellanse tantopere obnoxia?
fint vermibus, Juglandes vero rariffime iis infeftentur rationem 
duplicem reddit J.
Bauhinus.
i. Ob nimiam earumj pracfertim ciim recentes funt, humidkatem: 
humor enim Ariftoteli putredinis mater.
z. Quia pariim olei habent, quo Juglandes abundant.
Veriim ego potiiis exiftimo vermes in Juglandes non penetrare, pracipue ob amarorem corticis ex- 
terni.
Vermiculos enim extnnfecus irrepere non autem mtus fponte nafci affirmoj ciim nec gene- 
rationem ullam fpontaneam e putri materia in animahbus agnofco : in nuci,bus autem illud patet, 
quoniam cortex fruclus illius in quo vermiculus latitat femper perforatur, & m putamine exterius 
veftigium aliquod feu cicatncula foramims apparet.
Vulgus Metalhcorum ad Virgulam Divinam feu Divinatoriam (utvocant)_ qua venas metallo- 
rum mqukit, pra: cateris furcam eligit colurnam.
Verum cum ex lmpuris fontibus incantatorum 
primo 
Lem.
Lib. XXIV.
. *De aJrboribus quarum fruBus kflorib.
Jejuritti.
1381 
primo inmetalladefluxerit ; Metallicus ( utpote vir boausac naturae peritus )ei non utitur, led alia 
naturalia venarum figna obfervat.
Schwenckfekl.
Agricola.
Qui plura de ea velit, J.
Bauhini Hifto- 
riam petat.
E ftolonibus feu fiirculis hujus arboris riunt virgae pifcatonae, & ad equos pigriores inci- 
tandos flagellorum vice.
Ex iifdem intortis fafcium vincula : Mirum autem ( ut facete Plinius ) 
contufb ligno alicui majores ad vincula effe vires.
Ex iifdem, cum fatis excreverunt per medium 
in Iongum fiffis circuli doliares efficiuntur.
E contextis crates viminea;, i^UtalcjGf noftratibus diibe, 
ad varios ufus parantur, ut v.
g. ad fepta quibus inferno&u ovium greges includant efficienda.
Ex ligno etiam carbones parant pi&ores, fculptores & aurifabri ad delineationes & praeludia figu- 
rarum ducenda commodos.
Ex hujus etiam ligm carbombus pyrius pulvis confici fblebat, antequam 
Alni carbones ad eum ufum commodiores efle comperti fuerant.
Ex radice nodofa & undulatim crifpa vafa & fupelleitilia varia formantur, quae ad iongos anno 
durant, nec facile corrumpuntur.
3. Avellana purgatrix C.
B. Park.
furgatrix Novi Orhis J.
B. Nuces furgentes Ger.
Monardes has colore & forma noftratibus fimiles efle fcribit, putamine tenui, coloris fpadicei, 
triangulares, medulla interiore alba & dulci, fic ut multi dulcedine ille&i decepti funt.
At quam 
pinxit Cluf.
lentus & mollis contegebat cortex, partim ex cinereo candicans, partim mgricans : 
Hunc fequitur putamen minus fblidum quam in vulgaribus Avellanis : id nucleum continet Avel- 
lana: magnitudine candidum, fohdum, Avellanae vulgai is aut Iligneae fapore, tenui membrana ob- 
du&um.
Integra Nux altera parte feflilis eft, & conjun&im binae nafci videntur, ut interdum Ca- 
ftaneae.
In Hifpaniola infiila nafcitur.
Leeut.
Pituitam & bilem inferne & fuperne purgant.
Earum vehementiam aflatione infringunt.
Coli Vhes.
doloribus praefens funt remedium, flatus difcutiunt, & clyfteribus injecla: mediociiter evacuant.
Dofis 
eft a 5 P.
ad 5 )  fed aflandae.
Qyamvis mihi non conftat, an Nuces hae fint genuinae Avellana: necne, quoniam tamen ab om- 
nibus qui de iis fcripferunt hoc nomine appellantur, huc referendas cenfiii.
Cap. IIL 
De Fago.
FAgus a Dorico ?*jpf pro wtf< ^ 9ny», id eft, edo : five quia ejus fru&u homines vefcebantur 
ante fruges inventas, ut Euftathius ait, five quod vulgo faltem hoc cibo uterentur, quia ext- 
guo labore pararetur, contra quam fruges, ut is rudionbus feculis ditiorum tantum cibus fuifle 
videatur.
Cave autem credas Latinorum Fagum eandem efle arborem cum Graecorum ?»>»• Haec 
cnim Quercus fpecies eft.
A. Fagus C.
B. Ger. Park.
Fagus Latinorum, Oxya Gracorttm J.
B. €f{e $$tttfy€xtC.
Arbor eft magna, patula, ramis difFufa, caudice craflb,& procero; materie firma, alba, maculata, 
cortice laevi, fubcinereo, mediocriter craflb.
Senio confeda cavatur, ficut & Quercus nonnullse.
Ante omnia notatu digni m Fago oculi, feu longae &c fquamatae illae gemma:, quibus facile vel me« 
dia hyeme omni nudata fronde, a caeteris ommbus arbonbus diftingui poteft.
Eae unciam circiter 
plus minus longaz, anguftae, exacutx & pungentes, ut & dentifcalpiorum vicem viatoribus non in- 
commode praebere poflint, involutaj tunicis craffis ac lucidis, continentes foliorum pnmordia, quibus 
emergentibus intumefcunt gemmae, & tunicae illae fatifcentes decidunt.
Folia ad Populnea, ut ple- 
rique volunt, potius ad Ulmea quodammodo accedunt, firmiora, laevia, &c nonnihil lucida, integra 
( exceptis nonnullis in quibus aliqus ferraturae, feu eminentix longe a fe mvicem diftantes apparent) 
& lanugine interdum, prafertim in ambitu obfita ; fapore acido pra:fertim novella : qua* colore ab 
ortu ex luteo vindia funt, notante Trago, mox faturatae viriditatis.
Quo tempore folia erumpunt 
apparent Juli, ex longis pediculis pendentes, rotundi, ac multis apicibus luteis conftantes, caduci 
ut Nucis Juglandis.
Hos cum Trago veros & genuinos flores efle affirmamus, quicquid contradicat 
J. Bauhinus.
Sequuntur ealyces echinati, angulofi, hifpidi, fed non rigidis fpinis, interna parte lanu- 
ginofi, carnofi fatis & fueculenti, guftu acido, qui adaperti quatuOr arquis portionibus dividuntur ; 
m quibus nuclei triangulares, kvi & fpadiceo cortice, qualis fere in Caftaneis, mtra quem praeter 
tenuem cuticulam medulla alba, fubdulcis, pinguis, cum exigua tamen adftri&ione, efui tamen gra- 
ta.
Hic frudus, ubi maturuerit ex calyce echinato fiia fponte decidit, qui fi porcorum & munum 
gulam effugerit, vere appetente germinans e terra erumpit binis per exortum latis & pinguibus fo- 
liis, ut quivis facile obfervare poteft.
Radices nec multas, nec altas agit, pro arboris propomone, 
fed fummje terrae obhsrentes.
Arborem hanc Oxyam Graxorum efle, non wV, Bellonius, Dalechampius, J.
Bauhinus abund^ 
probant, quos conliilat Ledor.
Ex collatione defcnptionum Oxya; apud Theophraftum, 5c Fagi 
apud Plinium, qua; in multis conveniunt, ( ut hunc ex lllo defcriplifle minime dubium fit) id colh- 
gunt : cui accedit, quod Bellonius etiamnum hodie in monte Atho Fagum vocari Oxja, &c m Mace- 
donia Oxyas adnotaverit.
Amat montes fed praecipue humentes, nec afpernatur plana, Solo gaudet cretaceo aut petrofo : 
non minus m Angha quamin Germania multis locis provenit, prasfertim in Meridionaiibus ; unde 
miramur Csfarerri in Comment.
fagum Britanniae denegafle< Folia 
M 82 - 
HlSTORlA PLANTARUM.
Vires.
Folia Fagi recentia tufa & impofita calidis tumoribus profunt, eofque difcutiunr, & torpentia 
membra corroborant, tefte Matthiolo, qui & efitata labiorum gingivarumq, vitiis mirifice" opitulari 
afTerit.
Aqua qua; in cavis Fagis & annofis Quercubus quandoque repentur fingulari remedio ad omnis 
genens fcabiem & impetigines, Lichenafque facit, quod feipfum in peconbus & hominibus exper- 
tum fcnbit Tragus.
Et fane ob vim adftndoriam vehementem ad hoc utile effe vcrifimile vi- 
detur.
Fagineas glandes uftas & admixtas cum exungia porcina calide applicatas lumbis conferre calcu- 
lofis nonnulh afErmant.
Trag.
Matth.
Glires Fagina glande maxime dele&antur ac pinguefcunt : 
quamobrem cum ejus advenit maturitas, tefte Matthiolo, innumeri capiuntur in Carniola*, Stirise 
& Carinthiae fylvis ; ut incolas mane videas faccos plenos una no&e captos ferentes.
Nec Glires 
tantum eam appetunt, fed & mures, & fciuri, & turdi, & meruk aliaq, multa Volatilia.
Sues 
etiam inGermania & Anglia iis faginantur.
At nobis fane (inquit J.
Bauhinus) Fagineam glandem, 
potiffimum virentem & nondum exficcatum, fi paulo copiofius comedatur Lolii inftar caput tur- 
bare obfervatum, ac ipfos etiam fues aflerunt ejus efu turbulentos reddi, & tandem obdormifcere.
Fertur etiam pinguedo fuum ejufmodi glandibus faginatorum mollior, quazque dum coquitur magis 
liquefcat ; quod idem de Querna glande vulgo traditur.
Averfa» foliorum parti rubicantes, con- 
cavae & acuminatae piluk fingulis pame annis fubnafcuntur, verrucarum modo extuberantes, in qui- 
bus vermiculi procreantur.
Vfus.
Facilis & in opere Fagus, quanquam fragilis ac tenera.
Eadem & fe&ilibus Iaminis in tenuia 
flexilis, capsifq, ac fcriniis fola utilis.
Apud Antiquos & inde vafis honos.
?lm.
Miramur fane (va.- 
quit J.
BJ Fagum olim in tam nobiles ufus vocatam, maxime ejus materiem, quam fcimus facile 
putrefcere, nifi fit perpetuo te&a, aut in aqua femper merfa, qu6d faepe nobis obfervatum in lignis 
ad urendum fe&is.
Si enim fub dio maneant non te&a & madefcant, facile corrumpuntur, & ad 
ignem inutilia redduntur : alioquin inter nobisnota ligna ad focum & carbones utiliffima, & prae 
aliis expetita.
Nec concedimus Plinio capfis & fcriniis fblam utilem.
Multa alia hodie praeferun- 
tur.
Quanquam adcraffiora opera fatis firma videtur, ut ad plauftra & fimiha: noftrates ad fol- 
lium majorum quibus m fornacibus ferrariis utuntur valvas tabulas Fagineas adhibent, quia vix aliae 
fatislataehaberipoflunt: Navium etiam carinas ex ea aedificant, quia in aquis perpetuo merfa in- 
corrupta durat, ut & Theophraftus olim obfervavit.
Multa quoque utenfilia e Fago fieri con- 
fueveruntj & pleraque inftrumenta agriculturae ; non quia materies aliis praftatj fed quia copia ejus 
fuppetit.
Sed non poftremus ejus ufus eft qu6d in tenuiffimas laminas flexiles difle&a enfium vaginis fir- 
mandis interferitur, unde & cukrariis bene nota ; Quin & pyxides chartae fuperindudae ad hnteamina 
tenuiora recondenda, & Galerorum capfe, aliaq, fimilia ex ea fiunt.
Cap. IV.
De Cajlanea.
CAftanea, Theophrafto &th C*ha.v&, non a caftitate dida eft, ut quidam opinantur, ut k 
* Plinio jejuniis fere dicatas dicente innui volunt: fed a Caftanide terra nomen habet.
Ni- 
cand.
in Alexipharm.
TS Ketsar/ s ir^iv */<*.
Plures autem fuerunt hujus norainis urbes, ut videre eft apud Bodasum a Stapel.in cap.
10.
lib.3.
Theophr.
hift.
A quanam harum di&a fit Caftanea non multum intereft, propofito noftro fufficit 
quod ab aliqua.
Nuces etiam %» «, & ^6w^« Grscisdifta: funt, Scfutnonnullis placet) Euboica?.
At Theophraftus diverfis in locis mva.
'EuffeiV, '& ^'°f CaKwv nominat.
Caftanea corticofb feu coriaceo putamine cum glande convenit, echinato calyce, totam nucem 
tegente, ab eadem differt.
A. r.
Cafiama J.
B. Ger. fativa C.
B. vulgar* Park.
€|je €t,ttnut*ttte* 
Arbor eft procera & magna, Quercuum annofarum craffitudine, tanta: nonnunquam amplitudims 
vifa, ut truncum ejus tres homines vix comple<fti potuerint.
Ramos extendit plurimos : fiirculos 
fert tenues phoenieei coloris.
Cortice veftitur kvi, maculofb, fubnigro.
Eft ubi & in cinereum ver- 
gat, fed potiffimum m ramorum extremis & junioribus arbufculis.
Materies robufta, non fentiens 
putredinem, qua: tamen ab onere incurvatur, rn igne multum crepitat : cujus carbones ftatim extin- 
guuntur, proinde fabns ferrariis expetiti.
Folia gerit ampla, uncias duas plus minus lata, quatuor 
aut quinq, longa, tenuia, ferra; inftar incifa, nonnihil rugofa, tranfverfis multis venis, in dorfb 
eminentibus, a media infigni cofta extenfis.
Fru6tum prajcedunt nucamenta dependentia, infignis 
longitudinis, luteolis apicibus conftantia, & Juglandis julis quam fimillima.
Fert calyces echinatos, 
pungentes, erinaceis fimiles, qui intus villofi ierici inftar tadu molles funt, in quo continentur binse 
aut ternsnuces, alias unica, ex lata bafi in acumen definentes, compreffae, altitudine unciali plus 
minus, ab uno latere plana?, ab altero plerunq, in ventrem extuberantes, cordis formam quodam- 
modo, ut vulgo pingi folet, a:mulantes: cortice exterius obdu<!fce non crafio fed veluti coriaceo, 
duro, ac lento, extenus fpadiceo ac laevi, excepta bafi fcabriore & fubcinereo (qua parte adhajfit) 
interne 
Lib. XXIV.
T>e lArboribw quarumfruBm hflorib.
JepnBi. i \ 8 x 
interne incana lanugine molli pubefcente : cui fubjacet alia tenuior cortex five mcmbrana, rufia ' ~~ 
crifpa, & fifluris glandis fefe infinuans ; fragilis, amaricans & aftringens, nucleum five glandem 
continens albam, callofam, fblidam ac duram fatis, qualis glandmm fere Querciis, fed dulcem & gra- 
tam palato, prafertim fi co&a fuerit.
Caftanea* in triplici func differentia fru&uum refpe&u, qui magni, mediocres & parvi.
Caftane* 
autem magnae & mediocres (obfervante J.
Bauhino,) revera non difFerunt,fed ilta ab his quxftus causa 
a mangombus duntaxat feliguntur.
Mmores vix ungues digitorum & rarb pollicis sequant aut fu- 
perant, quarum vix decem aut duodecim unam magnam pendeant.
Videntur Sc callo efle fblutiore, 
guftuq, praedidtis longe inferiores.
Hujufmodi fru<5tus producunt caftanes vel fylveftres, vel etiam 
fatae apud nos in Angha; unde cultum vel locum potius hanc nucum differentiam facere opina- 
mur, quam eas ipecie mter fe differre.
Gaudent in genere montibus & acclivibus ; 'Septentrionali clivo (ut tradunt VeteresJ regionum Ucut ' 
tamen non frigidiorum, nam coelum Aquilonium non ferunt.
In Italia abundant, ubi plebs mon- 
tana magna ex parte iis vi<5titat.
Habentur etiam in Gallia, Gerrnania, atque etiam Anglia noftra 
fylveftres.
Ineunte Vere germinant, nec multo poft florent.
Fructum circa finem Septembris ma- 
turant.
Maturo frucTru echinati calyces rumpuntur & hiant, caftaneaeque decidunt.
Nonnulli 
paulo antequam plene maturuerint praelongis perticis, ficut nuces Juglandes, arboribus decutiunt.
Alternis fere annis agricolam uberi mefle exhilarant.
Aquas odifle dicuntur.
Integrarum nucum 
probatio eft ut in fngidam mittantur; fiquidem bona; & incorrupta* merguntur, vitiofic fuper- 
natant.
De fatione caftanearum Columella & Palladius fuse, Plinius fuo more fuccin<5te & eleganter 
pracipit.
Qua: radicibus exempta & depofita eft Caftanea biennio reformidat : propter quod com- 
pertum eft, commodius nucibus quam viviradicibus ejufmodi fylvas infticui.
Columel.
Idem aliis 
verbis tradunt Plinius 8t Palladius.
Quod non provenire aiunt nifi quinis acervatim fatis experien- 
tia falfi convincit, 
Caftanea, tefte Ruellio, Juglandi, Fago & Robori infita comprehendit.
Egojuglandiinfitam 
vix comprehenfurum crediderim ob fru&uum diflimilitudinem, at Quercui facile, ob convenientiam 
eorundem.
Fru6tum inde meliorem evafurum promittunt ; quod venfimile eft.
Materiesarboris sdificiis, atq, aliis domefticis utenfilibus admodum apta eft : fiquidem ex ea non Vires (3 
modo trabes, tigna, afleres & pedamenta, fed & cadorum cofta?, &eorum cin<5tus fiunt; xemmVfus.
igniariis inepta, teftibus Matthiolo & Lacuna.
Apud nos fponda:, cathedrae, menfae, ciftse, aliaOj iu- 
pelle<5tilia e Caftanea fiunt.
Caftaneae in cibos veniunt : aliquibus in locis ubi abundant molitarum farina ad panificium & ad 
pultes utuntur, ut Bononia: in Italia obfervavimus.
Veriim ejufmodi pultes palato noflro non 
fapiunt : & re<5te Plinius, praeftant jejunis quandam imagmem panis, pothis quam panem.
Integra: vel in aqua coquuntur, vel igne torrentur, idq, duobus modis, vel rn fartagine aut perfo- 
rati patina ad ignis flammam, vel fub prunis & cineribus candentibus.
Prius tamen quam cineri- 
bus aut igni credantur, cultello obiter vulnerari debent, ut e plagae hiatu flatus igne citatus evadat ; 
alioqui ubi flagrantes incaluerint, concepto intus fpiritu magno cum crepitu profilient, non fine 
adftantium penculo: confumitur etiam melius flatuofa illa humiditas qua* iis inefle putatur, & aequa- 
liter torrentur.
Prafertur pofterior coquendi modus: nam in fartagine tofta; vel patella ferrea, 
ut in cauponis fieri confuevit, partim comburuntur, aut certe aliquid fuliginofi empyreumatis con- 
trahunt.
In Italia urbani & lautiores Caftaneas fub cineribus toftas & decorticatas cum fucco Arantio- 
rum aut Limonum & tantillo Sacchari menfis fecundis inferunt, Sc fic pratparatas Vifiacias Italicas 
vocitant.
Pro plebeiis vidimus aliquoties in plateis urbium publice, in fartagine fornacuke portatili 
liiperimpofita frixas venales.
Veriim quomodocunq, paratae flatulentse funt, ventriculo & capiti 
inimics, vifcerum infardibus opportunae, colico dolori obnoxiis, & iis qui ad calculum proclives 
lunt minus commoda;, imo noxise.
Caftanese glandes aftringunt fimilefq, praebent effe£tus cum caeteris glandibus, fiftunt utiq, vehe- 
mcnter ftomachi &C ventris fluxiones &c fanguinem excreantibus profunt, unde & aqua in qua in- 
tegrae decoitae funt bibita cceliacis, dyfentencis & fanguinem excreantibus utilis cenfetur.
Co£ta: 
quibus diximus modis & cum melle jejunis datae tuflientibus prodefle dicuntur : ut &; EleAuarium 
cum earum farina ex melle paratum.
Intenor membrana rubens quae corticem & fruclrum difcernit praecipue commendatur ad omnes 
alvi fluores & fanguinis rejecl:iones feu in aqua ad tertias decofta & pota ; feu in vino auftero 3ij 
pondere: quinetiamcum pari pondere ramentorum eboris alba fceminarum profluvia cohihet ex 
aquaalb^ Nymphaeae haufta.
Dod.
Emulfio Caftanearum cum decocl:o Glycyrrhiza: extrada, addito pauxillo feminum Papaveris, 
confert iis quiardore urinae laborant.
Camerario communicavit Crato.
%. Caftanea humilis Park.
humilis racemofa].
B. C.B.
Matura [nux] nucis Avellanae eft magnitudine , echinato calyculo, corio, membranaque 
tegitur.
Sola nunquam fiio calyculo includitur.
Multae fimul racematim cohserent.
Guftu eft 
infuavi.
Humilem hanc Caftaneae fpeciem non longe a Pilatino monte invenit Jo. du Choul, ante eum Locm.
nemini notara, at neq, poft eum, quod noverim a quoquam obfervatam.
j* Cajlanetia.
mH 
HlSTORIA PlANTARUM.
3. CafianeUa peregrina, an Gor arbor?
J. B.
FruBus feregrimts Cafianea fimtlis C.
B. 
Figura & facie Caftaneam non male reprarfentat, nifi quod ea parte qua feflilis eft Caftanea, 
haec in gibbum elata fit, & concolor, confimili corio univerfam integente, cortice fpadiceo, Cafta- 
neae fimili integitur, mfi quod paulo faturatior fit, & plufculis ftriis inaequali : a cujus fiimmo ad 
imum mucronem hyli facie linea latiufcula cinerea, ftnarum itidem eminentiis afperata protendi- 
tur.
Superna parte ( five infernam dicere lubeat) linea coronali cingitur, intra quam pars claufa 
nigrior, nullifque ftriis donata.
Impreflio arguit alteri cuidam adhajfifle.
Sapor pulpce, ex albo in 
fufcum inclinantis ( forte ob vetuftatem ) ac nrma:, amaricans ac ingratus.
Caeterum oleaginofa, 
ut imprefla aciculae acies prodidit: juxta enim oleaginofiim quid exfiidabat haud fecus ac Nuci mo- 
fchatae ab acu punctate.
* Ekercit.
q ox ar bor * Scaligero juxta fluvium Nigir oritur, cujus fru&us Caftanea: fimilis fed amarus.
Jo.
i$i.
part.
io.
£ eo tra dit h as ar bores miranda: effe proceritatis, fatisprocula mariin continente.
4. Cafianea Veruana Cluf Park.
Terwuiana J.
B. leporino reni fimilis C.
B. Cafianea Peruana 
fruBus Ger.
Cluf.
Sphaerica; pene eft figurae, nifi haberet Iatera paulo deprefliora, praefertim ubi pediculo inhsfit, 
cortice fatis crafio, fragih tamen & velut fungofo, obdu&a, coloris ex fufco ahquantulum flavefcen- 
tis.
Huic fiibfunt innumerae, tenues quidem, fed firmae fpinae, putamini quod nucleum includit te- 
naciter inhasrentes.
Ipfiun putamen fufcum eft, non denfum, fed lentum & fra&u contumax, in- 
teriore parte laeve & fplendidum, quo continetur nucleus Amygdalae [ fuo putamine.liberse ] mag- 
nitudine ac colore, forma autem Leporino reni fimilis, intus albus, fapore dulcis fere ut Amygdala 
aut Caftagea vulgans.
5. Cafianea purgatrices J.
B. Cafianea purgatrix C.
B. Amerkana cathartica Park 
Fru&us eft arboris cujufdam vaftae, Caftaneae fimilis, fed calyce laevi, non ut earum echinato.
Eo calyce fru<5tus continetur Caftaneae non admodum abfimilis, fed fine cortice & fere quadratus, 
in duas partes divifus, medium intercurfante, & totum deinde ambientepellicula.
Ex maritimis Nicaraguae invehitur in Novam Hifpaniam.
Editur hic fruclrus viridis, aut contufus 
vino exceptus : R ficcus, ejus pulvis ex vino aut galhnae jufculo fiimitur.
Datur etiam toftus, ut mi- 
nus purget.
Quocunq, tandem modo fiimptus fine moleftia purgat, corpore rite praeparato, debito 
modo exhibita.
Pellicula illa exterior interno folicite detrahenda & abjicienda eft, alias nimis vio- 
lenter purgat & gravia fymptomata inducit.
*p.
3 .
x 3%, 6.
Cajianea * Malabarica Angelina diBa. Ansjeli H.
M. Angelina Zanoni Acoftae.
An Angelina 
f. 2f.
arbor C.
B? 
Arbor eft vaftae magnitudinis, fedecim pedum menfiiram craflitie non raro fuperans, multffque 
ramis, rotundis, geniculatis, hirfiitis, fubafperis & fpadiceis donata.
Lignum folidum, pradurum, al- 
bicans, intus fubrufum, craflo, vii idi, .ac intus albicante cortice te<5tum, qui infuper cinerea & aufteri 
faporis crufta fquamofa obdu&us eft.
Radix craffa, albicans, fibrata, cortice craflo, candido, cuticula rubicunda & fquamosa obdudTro 
te&a^odoris & faporis fylveftris & ingrati.
Folia brevibus rotundis ac hirfutis pediculis ramoram geniculis ordine decufiato inhaerent, oblon- 
go-rotunda, denfa, glabra, longitudine fpithamam, latitudine palmum aequantia, fiiperne colore ex 
atrovirefcente nitentia, inferne viridi dilutiore, necnon brevibus ac lanuginofis pilis obfita, adeoq, 
afpera, & manui tangentis adhaeientia.
At vero tenella folia e vertice ramorum prodeunt, fpadi- 
ceo-viridi, villofo involucro inclufa, ut in Tilia cernitur : ipfa vero arbor cum tenerior eft, in tres 
plerunq, lacinias incifa fiint folia.
Florum loco fupremis ramis julos arbor hsc producit virides, intus albicantes, teretes ac lanugi- 
nofos, Iongitudine fpithamam, craflitie digitum aequantes, lique ficcati candelarum inftar a pueris 
in ludis accenduntur.
Frudus Angelka didi rotundis, craflis, fpadiceis ac lanuginofis pendent petiolis oblongo-rotundi, 
cortice crafio, aculeato, feu potius echinato viridi & dein flavefcente obdu&i, frudibus Daturs 
haud abfimiles, at pugni magnitudinem fiiperantes : intus vero, uti in Jaca cernitur, alii minores 
fruclus, oblongo-rotundi, ac fulcati intra corticem & medullam occultantur, fabarum aut caftane- 
arum ad inftar, faporis aeido-dulcis & vinofi, odorifque fragrantis : necnon integro frudu difcifib la- 
cTreus fiiccus exftilfat.
Locus.
Crefcit locis petrofis & arenofis ubique in Malabar, imprimis in fylvis Kalycolan.
Singulis annis 
menfe viz.
Decembri fruclus profert maturos, ac mtegrum feculum frudifera manet.
Viret, Folia exiccata calefa6taque artubus impofita eorum dolorem ac rigiditatem demulcent.
Eadem 
tefticulorum intumefcentiam ex contufione vel quavis cxterna vi ortam, ut & vfyoKnKLu ^ wi^«c- 
IckvkIu, difcutiunt, at in pulverem redada, & cum unguento albo caphurato forinfecijs applicita Bu- 
bones venereos curant, vel cum radice curcumae trita, atq, indies parti affe&as afrricfta, vi fua aftrin- 
gente vaforum onficia confblidando mveteratum haemorrhoidum fluxum plane reprimunt.
Frudhis 
vero immaturi avidius comefti diarrhaam facile excitant, quam arboris radices & cortices pari fa- 
cilitate fedant.
At oleum e fri.cl:ibus coctis expreflum, vel int us fumptum, vel foris applicitum ap- 
{>etitum excitat ac alimentorum in ventriculo fermentationem 'uvat : Idem cum affato & trito Al- 
io, necnon coagulato Iacl;e frixum & podici admotum hajmorrhoidum dolorej potenter fedat.
Ex 
Ub. XXV.
*De Arboribus quarum fruBus hflorib.
fejunUu 1285 
Ex ligno ingentes ciftae & naves fabricantur, 8c ex hujufmodi arboribus cxcavatis naviculas Indi 
conficiunt quas Mansjous appellant, quarum nonnullae longitudine 80, latitudine novem pedes fu- 
perant.
At verb naves ex ligno hujus arboris, quamvis duro, conftru&ae vermium putredim ob- 
noxiae fimt in aquis fluminum minime falfis.
Cap. V.
De ghiercu, 
A P«V Graecis generale nomen eft, omncs arbores glandiferas comple&ens, quas una voce corri- 
^"^ prehendi poffe Latino fermone negat Plinius.
Quercus enim inter JW* differentias ab eodem 
recenfetur.
Verum quoniam Quercus nomen a vulgo extenditur ad omnes glandiferarum fpecies 
figmficandas, nosnon invrti, cum J.
Bauhino, (ne quid novi fapere velle videamur) Quercum 
loco genericae vocis ufiirpabimus.
Quercus Jovi facra erat, quod vitae caufa in hac primum arbore 
mortahbus fuit,.qui primum glande vefcerentur.
Et qua deciderant patula Jovis arbore glandes.
Ovid.
Hujus enim frudu fuos populos primum aluifTe dicitur, ante fruges inventas.
Civica corona, militum apud Romanos virtutis infigne clanffimam, e Querna fronde fiebat, de 
qua difTerentem lege Plinium.
Civica di&a eft quoniam dabatur ob civem fervatum.
Quercus vox vel primitiva eft, vel ignotae onginis.
Voffius forte a ju?*^©-» quod valet durm, 
after, diclram putat.
Eft enim ligni dun & corticis afperi : quod non verifimile nobis.
I. a.
Querats vulgaris brevibus ac longis pedicuhs J.
B. vulgaris Ger. latifolia mas, qu<e brevi 
pediculo efi C.
B. item Quercus cum longis pediculis ejufdem.
CffC CcmmOlt (©aft*.
7- B - 
Vix ulli genti Europaeae ( inquit J.
Bauhinus ) incognitam putamus Quercum vulgarem, re&d, 
craffiffimo, vafto, ac valido caudice, nec minus firma materie ; craffb, intus rufo, rimofb, fcabroque 
cortice [in caudice & ramis majoribus, nam m furculis 8t ramis minoribus laevis eft & nigricans aut 
ciriereus] brachiis longe lateque luxunantibus magnam mnoxiamque umbram loco inducentibus: 
foliis longis, fumma parte obtufis, ad latera profundis anfra&ibus & crebris finuatis, praefertim in, 
vetuftiore arbore, minus in ea qus caefa novam frondem emittit, glabris, nitidis, obfcure virentibus, 
pediculisbrevibusnixis, cofta media utnnque elata & eminente, fedmagis averfaparte, fingulatim 
nafcentibus.
In hac arbore nucamenta feu juli obfervantur, in quadrantalibus tenuibus pediculis ex 
certis intervallis mufcofi, ex apiculis feffilibus herbidis, eodem puncto pluribus exortis compofiti, fic 
ut interdum verticillatim ligulam cui adhaerent coronent.
Obfervantur quoq, & glandium rudimen- 
ta, tanquam globuli minimi purpurantes & hirfuti (qui mihi J.
Bauhino * flofculus ) privatis pedi- * Non - u!os 
culis infidentia.
Glandes m calycibus fuis feu cupulis feffiles, vel fiirculo proxime adhaerent, vel lon- profkrilis 
gis tenuibufque pediculis appenduntur.
Atque etfi magnicudine varient, unciam tamen communiter habemus.
longae funt, corticosa membrana te&ae punicea, [potius leucophara feu Baetica] nucleo callofo, a- 
cerbo & auftero, quemadmodum & cupula exterius afperiufcula, intenus kvis, pra^dnao cortice 
multo denfior, vix tertiam glandis partem capiens.
Aculeus in fummo glandis faftigio eminet, bre- 
vior & minus pungens.
Sarpe terns glandes fimul cohaerent, aut binae, raro umca prodit : pedieulus 
eas fuftinens inde nafcitur ubi ramo folium adhseret.
Arbor haec in * Anglia: fylvis 8c fepibus ubique vulgatiffima & nemini non nota ; nec in Anglia * Sfecies ea 
tantum fed per totam etiam Europam : nec ullum fere folum refugit.
Ejus ahquot feu fpecies feu va- ?«*.
lo *% » e fi 
tietates obfervantur.
Dalechampius in Hift.
Lugd.
duplicis meminit, nimirum mans, quam defcri-^"^"- 
pfimus, &r foemin^;, infaxofis &c afperis locis fere nafcentis, mare humilioris, cortice m tenellis fiir- 
culis rubefcente, non ut in illa albefcente, folio minore, breviore, anguftiore, antrorfum magisacu- 
minato, tam denfis laciniis finuofb lateribus, uteminus crifpum videatur ; ktius & niddius virente, 
glande pufilla & ftrigofa : quin & fcemina» vanetatis in aliis quercetis provenientis, folio quam 
maris breviore, antrorfiim latiore & magis obtufb, inferne pallido, cortice ramorum nigriore ; glan- 
dibus mmimis, in ramorum & furculorum vertice prodeuncibus,.interdum fenis aut quinis, fa?pe ter- 
nis aut quaternis, rarb binis, rariffime fingularibus, quafi digito retufis, aculeo minimo, parum e ca- 
lyce prodeuntibus, fed ei firmiter annexis.
Veriim non fpecies diverfa:, fed vanetates porius acci- 
dentales a loco aut femme ortum ducentes nobis videntur hx differentia: ; ut & aliae ab aliis Bota- 
nicis propofitae.
At Quercum cum Iongis pediculis J.
B. ab ea qua: glandem cum brevibus fert pe- 
diculis revera fpecie differre exiftimamus.
Haec enim glandem non brevibus tantum pediculis nae- 
rentem fert, fed nullis, ipfis calycibus earum ramis immediate adnafcentibus.
Harum gemina con- 
fpicitur vanetas, una cum majoribus glandibus, binis aut ternis ; altera cum minoribus, ternis aut 
quaternis.
Iftarum Quercuum difFerentiam vix ponere poffumus ; nifi quis earum quae brevi aut nuh 
lo pediculo funt folia infpicere veht fplendidiora & paulo firmiora.
Quatuor primas Qiiercus fpecies in Pinace C.
B. hoc capite comprehendo.
Eae funtj 
• I.
Quercus lacifoha mas, quae brevi eft pediculo.
II.
Quercus lacifolu fcemina, i.
e. platyphyllos fcemina Lugd.
fuperius defcripta.
III.
Quercus lacifolia perpecub virens, qualis in Thurino agro ubi Sybans fluic, Theophr.
8i Pli- 
nius meminere : qualem ecum Glufius m moncibus Calpi frecoque Herculeo viemis virere femper 
B b b b b b ait.
i^S6 
HlSTORIA PlANTARUM.
ait.
Lugdunenfis quoq, Hift.
in Appennino & Andium Gallicae gentis agris reperiri referc.
Nec 
enim has arbores a reliquis latifoliis Quercubus fpecie diftingui exiftimo.
IV.
Quercus cum longo pediculo ; qua: eft noftra vulgans Anghca ; quzque fbla, quod fciam 
e Querciis fpeciebus in Anglia fponte nata reperitur.
Nam quas D.
Evelymts m Sylva proponit pro 
varietatibus potius quam pro diftinctis Qiierciis fpeciebus habeo.
Glandium autem refpe&u innume- 
rae fiint Quercuum differentiae.
Nomina & defcriptiones variarum Qtiercus fpecierum a Veteribus 
Theophrafto & Plinio, propofita, Qiiercubus hodie notis accommodare difficillimum judicamus quod 
vel inde patet, quod do6tiffimi Botanici, qui id tentarunt inter fe minime confentiant.
Quocirca 
cum nec nos qliicquam certi habemus quod adferamus, de iis omnino tacere malumus qulm nihil 
dicere, & Le&qrem adhuc incertiorem dimittere.
Quercus latifolia: ampliffimae circa Viennam Clufius meminitj cujus omnes glandes oblongis pe- 
diculis dependentes quafi viridi quadam excrefcentia, multis maequalibus anguJis pradita & fcabra 
inclufe erant, qus reficcata gallarum modo dura &,firma erat.
Ha excreficentia proculdubio acaden- 
taria erant } & infeffa originem fuam debebant ; & proinde in enumeratione fpecierum Quercus nulla 
earum ratio habenda eft.
3. Qutrcus parva, five Phegus Gracorum & Efculus Vlinii C.
B. Thegus vel Eficuhts J.
B. Rha- 
gus five Efculus Park.
' 
Lugd.
__ Fagus Theophrafto dicla, 'vocis argumento Latinis Efculus, qu6d glans ejus efculenta & dulcif- 
fima eflet: Brevis eftarbor, inorbem comofa, non ere&aj caudice craffiffimo : folio quam Hemeris 
anguftiore & breviorej obfcurius virente, inferne candicante, glande dulciffimaj teretej longa e 
brevi craffoque pediculo fubredaj calyce multum ejus comple&ente, tenacius haerente in ramorum 
fiirculisj ad exortum fingulorum propemodum foliorum unica, raro gemina ; graciliore quam in Lati- 
folia & magis acuminata, aculeo fuo magis pungente.
Reperitur & in hoc genere arbor, quae glandem fert fuperiori omnino figura fimilemj fed craf 
fiorem, altiorem, pleniorem, ob moiis fua: pondus e calice facile deciduum.
EfculuSj fi Virgilio credimus, 
•»   quantum vertice ad aurat 
*s£therias tantum radice in Tartara tendit.
Bellonius Querciis cujufdam meminit in Trachonitide provenientisj quam Efculum vocat, & 
Gracis antiquisj erroneej platyphyllon ftatuit,qui fert glandem,magnitudine ovi columbini, qudpof- 
fent viclitare hqmines tempore famis, ad guftum enim ( inquit ) Caftanes accedit.
Ha:c Scaligeri 
Quercus peregrina feu Mauritanica videtur quae grandem fert glandemj oblongamj fapore longe 
dulciore & dehcatiore quam Caftanea.
Nam Hifpanij qui arborem Euzinam vocantj glandcs ver6 
Vellotas has ob fiiavitatem fub cineribus toftas menfis fecundis apponunt.
Arbor hxc diverfa videtur ab Efculo Dalechampiij cujus defcriptionem dedimus.
Veleniat no- 
menj & quod glandium calyces pro coriis praeparandis ufurpantur, Cerri fpeciem efle arguit.
Aliam praeterea Quercus fpeciem memorat Bellonius a noftris diverfam, quam Veteribus ignotam 
arbitratur, cujus glandes minoribus Fabis haud funt majores.
Nos cum C.
Bauhino fentimus Robur primum Clufii Phagum feu Efculum effe Dalech.
De hujus potiffimum glande intelligendus eft Plinius, cum ait, Glandes opes ejje nunc quoque muU 
tarum gentium, etiam pace gaudentium, conftat : nec modo inopia frugum arefailis molitur farina (hifja- 
turque in panis ufum ; quin & hodie per Htfpanias fecundis menfis glans inferitur.
Dulcior eadem in ci- 
nere coUa. Efculi tamen glande, vel fub prunis codta, vel in aqua elixa, cum vefcuntur rufiici gra- 
vitate capitis tentantur & velut inebriantur, ,non aliter quam qui Lohum pani commixtum ederint, 
ut teftatur Dalechampius.
Ego equidem fufpicor Efculum Dalech.
non differre fpecie a Quercu latifolia vulgari.
Bellonii 
Efculum pro fpecie diftinda habeo.
4. Robur IL Clufii J.B. Quercus foliis moUi lamgine pubefcentibus altera ffrecies C.B.
Clufi^ 
Quercus fere magnitudine in Auftria, Stiria & Pannonia crefcens, ftrigofius eft Quercu, ligno 
duriorej folio minus amploj altera parte nonnihil incano ; exiguam glandemfert.
Confiderandum proponit J.
BauhinuSj quantum hoc Robur differat a Quercu vulgari cum glan- 
dibus fine longis pediculis minoribus.
Ego libenter eundem fenferimj ne fpecies temere multiplicen- 
tur.
j. Robur IIL Clufii J.
B. Querats gallam exigua nucis magnitudine ferens C.
B. 
Clufi.
Humilior eft, & interdum humanam altitudinem non excedens, alioqui priori omnino fimilis, 
tum faciej tum foliorum forma canitiequej ut videatur illius pumilum*genus effe.
Fert haec pra:graft- 
dem gallani, exigui Mali magnitudinej copiofiffimam ramo fere contiguaraj &c.
Lccw.
In multis Caftelk veteris montibus frequens eft, & plerunque numerofis ab eadem radice fto- 
Iombus fruticat.
Harum ramis contortis, deinde fiflis & exficcatis tsdarum Ioco ruftici alicubi 
utuntur.
6. Robm- 
Lib. XXV.
T>e Arborlbm quarurn fruBus a florib.
fejuriBL 1 387 
6. Robur IV.
Clufii J.
B. Jguercus foliis muricatis non (pinofis, glande fuperiori fimili C B 
Cluf.
In arborem excrefcit pufillum : ejus item folia minora funt, duriora, anguftioraque, nec adeo 
profunde mcifa &; finuata, fed veluti aculeatis denticulis tantum ferrata, inferne quidem candican- 
tia, fed nulla molli lanugine afperfa.
Frequenter etiam lfta alit gallam fuperiori fimilem, & tuberculis acutis ornatam, pallidiore tamen 
colore.
7. Robur V.
Clufii J.
B. Quercus foliis muricatis minor G.
B. 
Cluf.
Priori fere fimilis efl, fed ftolonibus brevioribus, & magis contortis, rugofioreque cortice : galke 
item extremis ramulis nafcuntur, aliis minores, Ixves & fine tuberculis, colore ex rufo nigricante.
Nafcitur utrumq, hoc genus in Lufitaniae folitudinibus, itinere Ulyffipponenfi, non procul Ebora, Locut.
& ab incolis Carvalla nuncupatur.
8. Robur VII.
Chfii J.
B. Quercus pdem vix fuperans C.
B. 
Cluf.
' .
Adeo humile eft hoc genus, ut raro pedem magnitudine fuperet : ramuli tenues & flexibiles, vul- 
garis Quercus virgultis fimillimi.
Folia ad proxime defcriptas accedunt, fed aliquantum majora & 
molliora.
Hoc fert glandem.Querns vulgari brevi minorem interdum etiam craffiorem, calyce 
planiore, admodum amaram.
In reliquis genenbus nullas obfei vavit glandes Clufius, prasterquam 
in fecundo.
Inter Riofrio & Aldea Gakga folo arenofo, non procul Ulyffippone invenit Clufius frequen- Locus.
tiffimum.
9. Robur VI.
Clufii J.
B. Quercus humilis gallis binis 3 ternis aut pluribus fimul junffis C.
B. 
Humile eft, nec humanam altitudinem excedit, fruticis potius quam arboris nomine donandum, 
tenuibus & lentis ramis ; foliis fecundo fere fimilibus, fed minoribus, nec adeo finuofis, minorum 
gallarum, quas plerunq, binae, tern^ vel plures fimul nafcuntur, admodum ferax.
Nafcitur in Auftna & Pannonia, ubi Ruftici cum fecundo confundunt.
Locut.
Mirum Clufio tot Roboris fpecies obfervatas cum nobis in Germama & Italia peregrinantibus ne 
una quidem occurreret.
An ex diverfitate Gallarum certo colligi poffit fpecierum diverfitas dubito.
10.
<s£gihps (ive Cerrus mas majore glande Park.
Quercus caljce echinato, glande majore C.B.
'A/jkwsJ.
Idaorum, Afiiris Maurorum 3 Latinomm Cerrus ejufdem* Cerrus <v£gilops 3 Ajfris 
Theophrafii putata J.
B. 
Hujus glandium calyces Venetiis vidimus, ubi Vallonia dicuntur, ab Apollonia Dalmatia: urbe 
hodie Vallonia didra unde adferuntur, nomine accepto.
Eorum ufus idem eft qui corticis Querni 
apud nos, nimirum ad coria denfanda.
Glandis hujus calycera a Valerando Dourez Juftinopoli allatum fic defcribit J.
Bauhinus : 
Cavitas ejus fefcunciam in diametro habuit, paulo minus alta, quem undiq, crafTa, rigidaque cre- 
berrima fpicula obvaliant, praeruptaj rupis fragmenti aemulum, non minus ternis unciis m diametro 
habentem, interne hirfutum : fquamae lataj funt, in cinereo candicantes., An arbor ipfa a quoquam 
defcripta fit nefcio : nam quae vifiintur itinere a Pefaro ad Romam, quas defcribit Lobelius, eafdem 
efte puto cum nobis vifis circa lacum Volfinienfem, hae autem Cerri minore & mitiore minufq, 
echinato calyce erant.
^ Nec alia videtur cujus rami ad J.
Bauhinum miffi a Dalechampio.
Folia habuit vulgaris Quer- 
cus, fed ut longiora, ita in tenuiores altiorefq, lacinias divifa, fuperne lucida, fubtus autem cinerea.
Caeterum proxime Iigno adhsrent frudus, calycibus hifpidis &c fenticofis, unciam latis, glande ta- 
men nondummatura , fimihbus plane calycibus Quercus Burgundica: echinato calyce.
Folia Cerri nobis obfervata; circa lacum Volfinienfem in Etruria omnino talia erant qualia hic 
defcribit J.
Bauhinus, fed glandium calyces diverfi a calycibus Cerri Vallonia didis.
Ufus calycum eft ad inficiendos atro colore pannos Gallarum vice : Sed lllis tinftura dilutior, Vfi*- 
fugacior, vihorq, eft.
J. B.
II.
Glandis rnagmts calyx CluC exot.
J. B.
Quem ex Wingandecaow Virginise delatum habuit Clufius parum admodum differt a fiipra defcri- 
pto Vallonia calyce ; non tamen eundem affirmare audemus ob loci natalis diftantiam.
C. Bauhi- 
nus Glandem Virgineam vocat.
11.
HaliphUos fvve Cerrus fxmina minore glande Park.
Haliphlxos futata 3 & Cerrm fxmina 
Dalechampi J.
B. Quercus caljce hifpido, glande minore C.
B. 
Clufius fic defcribit, Eadem altitudine qua vulgaris Quercus, atq, etiam celfiore affurgit, caudice 
erediore, corticeque craffiore & magis fcabro ; Folia frequentioribus incifuris, fed minus altis divifa 
habet quaraQuercus [at anobis obfervata in Etruria Cerrus folia habuit profundius finuata feu 
potiiis laciniata, quam vulgaris Quereus] Iongioribus tenuioribufq, pediculis inhsrentia; raraulos 
breviores fiequentibufque nodis obfitos-, gemmas minores, 8c aliquot gracilibus foiiolis, ceu ftami- 
nibus aut villis^ feptas : Calyctt brevi erafloqus pediculo annotinis ramulis adnatos^ non in foliomrn 
B b b b b b * alis, 
i 5 88 
HlSTORl A 
LA-NTARUM.
alis, omnino hifpidos 8cmolliter echinatos, in quibus glans eft quernaj paulo brevior 8c obtufiore 
mucrone praditaj quae Autumno maturitatem confequitur.
Adhasrent interdum inter folia multis 
fquamis conftantia capita.
[Ha?c excrefcentiae quardam funtj quales in Salicibus frequenter cernun- 
tur, Rofae dids] Materies ejus candidior, laxiorque 8c ad opera minus apta a Rufticis cen- 
fetur.
Locm.
jNj on m odo in Viennenfi faltu, fed etiam in plerifq, Pannoniae fylvis frequens eft.
Quod habet de fragmentis hujus arboris in lapidem commutatis, non natura: hgni fed ingenio fbli 
in quo fepulta erant, aut vapori cuidam petnlicanti qui in ejus poros fe infinuans totum lignum 
permeavit, tribuendum arbitror.
Nam 8c alia etiam iigna praeter Qiiercinum alicubi lapidefcere 
deprehenduntur.
Quercus Burgundica calyce hi/pido J.
B. C.
B. 
Quam uterque Bauhinus prarcedenti eandem efle fufpicatur J.
B. fic defcribit, 
Glandes non multo vulgaribus majores erantj aut certe pares : Calyx paulo major, intsrim echi- 
natis fpiculis, non rigidis tamen, fatifq, longis horret, atq, ternas & quaternas proxime jun&as, 
non tantum fingulares extremitati ramulorum adhsrentes.
Folia vero parum nobis a vulganbus 
differre apparet, nifi quod accedere videantur ad colorem foliorum Qfiercus pediculo brevi vel fine 
pediculo.
Copiose nafcitin; in Apennino, 8c in Burgundia, qua itur Vefuntio Dolam.
Lbcus: 
Hcmeridis cujufdam feu Quercus pumila in Nova Anglia najcentis.
Mentioncm fa&am invenio inD.
Evelyni Sylva, inq, A<5tis Philofbphicis Londinenfibus.
Vires t3 A P U «* materies, autore Theophraftojfpiflaj dura, adeoq, flexum nullum recipit, tam navibus,quam 
Vfns.
domibus commoda ; necnon in terra obruta durat.
Hujus foliis pra: reliquis omnibus confervatum debemus melleum liquorem roremve ex aere de- 
fcendentem, ex quo apes mella conficiunt.
Butkr.
Traii.
de Afibus, cap.
6. n.
40.
& Theophr.
lib.
de melle.
Plinius etiam lib.x 6.c.8.
Conftat, inquit, rores melleos e coelo cadentes non aliis magis in- 
fidere frondibus.
Aliquando idem praeftant Acer minus Sc Corylusj fed parce.
Idem Butler.
ibid.
Mirum fane 
melleum rorem harum tantum arborum non aliarum foliis jnfidere.
An quod harum folia den- 
fiora funtj adeoque rorem facilius rene&unt & condenfant, qui in aharum arborum folia, (quse 
rariora & fpongiofiora funt) facile penetrat 8c fe infinuat ?
Ad.de quod fuperficies horumce foli- 
orum glabra & velut politaeft, adeoque conducit ad humorem incidentem fiftendum & conge- 
kndum : quemadmodum videmus fpeculi fuperficiem afRantis halitum ilico denfare, & in guttu- 
ias brevi cogere.
An forte fimilitudo quaedam Ik. quafi cognatio intercedat inter particulas fo- 
liorum hujus arboris, eorumve poros &c roris mellei, quo hic iis facilius & promptius adfee- 
refcat.
Mirum etiam nobis videtur quod apud Cordum legitur, Conftare omnibus, qui ufq, ad extremam 
fene&utem apum naturam fcrutati funt rufticis, apes ipfas mellificaturas tantum e floribus colle- 
«ftum liquorem in favis reponere, rorem vero melleum cum decidit haudquaquam ad favos con- 
vehere, quod ipfi quoq, finquit) verum effe deprehendimus.
Hinc quamvis mellito rore delapfo 
ad eum frequentes convolant apes, minime tamen ut eum in alvearia convehant, fed tanquam ad 
cibum 8c paftum, quo ade6 fe replent, ut prorfus inertes & ignavae reddantur, multsque mori- 
antur.
Itaq, ruftici dicere fblent, mellitos roresbonum quidem paftum apibus praebere,fed admel- 
lificandum minime conducere.
Ha'c Cordus.
Nobis tamen plane contranum videtur, iifq, qui 
apum naturam, a&iones, totamq, oeconomiam diligenter Sc curiofe obfervarunt ingeniofis & eru- 
ditis, quibus plus fidendumquam rufticorum vulgOj qui receptas majorum traditiones fine examine 
fequi & amplefti, hfque mordicus adlrarefcere folent.
Obfervavimus enim rore melleo delapfb 
integra fere apum examina, pauciffimis domi relidis, evolare, miraq, induftria & maxima feftina- 
tione fefe melle onerare, & ad alveana convehere, multoties eundo rcdeundoq, donec calor fblaris 
rorem vel diffipaverat vel condeniaverat.
Folia Quercuum nafcentium cifca npam rivuli percelebris ad oppidum Smolnicium in pro» 
vincia Hungariae Zepufienfi, non procul a monte Carpatho fiti, Autumni tempore dela- 
buntur ih rivum, Sc fic metamorphofi quadam m xs mutantur, ficut ferrum in hac aqua infufum in 
cuprum tranfmutatur: Ex obfervatione Wolfangi Wedelii Ephem.
German.
Ann. 6, 8c 7.
& Itine- 
rafi D.
Brown.
Communicavit D- T.
R. 
Quod ad vires attinet, Quercus omnis (poffis & dicere omnibus fuis partibus) autoreDiofcoride, 
adftridonam vim habet; maxime verb aftnngit membranacea tunica quat corticem 8c caudicem 
ipfiim mterjacet, fimiliter 8c ea qua: circa glandem eft fub putamine.
Harum autem deco&um 
datur coeliacis, dyf entencis &c i anguinem exfcreantibus : Eaedem trita: fluxione laborantibus fosmi- 
nis in peffis fubduntur.
Sed & glandes eofdem effeitus habent, unnam quoq, cient [miratur Jo.
Bauhinus qua id facultate prsftant.
Refpondeo adftn<5ioria, qua fanguinem velut coagulando fe- 
rum ab eo feparant, adeoq, lllud copiofiiis per renes excermtur.
Non alia fere ratione quam alu- 
men aliave adftnngentia pituitam ex ore eliciunt, nam partes fblidiores conftringendo 8c compri- 
mendo humorem in lis contentum exprimunt.] 
Si comedantur capitis dolorem mducunt, Sc flatus gignunt.
Difficilis fiint concO(5lionis, tardius 
delcendunt 8c crudos humores gignunt : propterea eas porcis faginandis relinquimus : hoc enim pe- 
cus diffufum Sc grandiffimum faciunt, ut Varro fcnbir, 8c teftatur experientia.
Glandium Sc corticis decodum contra toxica prodeft ex la&e vaccino potum.
Non probat hoc 
J. Bauhinus contra toxica affumpta, potiffimum in principio : Si tamen vomitus vel alvi fluxus mul- 
tum 
lab.
XXV.
*De Arboribm quarum fructus kflonb.
fejuntli U 8 9 
tum vexent, rejefto toxico per vomitum yel alvum, prodefle tunc pofTe exiftimat, Cructeac in- 
tritae inflamraationes illitu leniunt ; vulneribus etiam recentibus utiliter imponuntur Galeni experi- 
mento.
Aqua e foliis Quercus juvenis deftillata prafcribitur ad album mulierum profluvium, ad dvfente- 
riampeftilentem, &c.
Quidam glandes aridas adversus calculum exhibent, nefcio quo fucceflu, inquit J.
Bauhinus.
Bartholinus de Medicin.
Danorum domeftic.
refert Nonvegos aliofq, Septentrionales in mopia 
frumenti conficere panem e glandibus quercims.
Folia tenera & rubicunda, vino decofta colluta ac gargarifata dentium dolorem fedant a fluxio- 
nibus ortam, fed £epe hoc deeo<5to calido os colluendum ; quo experimento nos £epe feliciffime 
ufbs fuifle teftamur, etiam in inveteratis dentium dolonbus.
J. B.
Ut verbo dicam, Quercus partes omnes, cortex, folia, cupulae, glandes, ac etiam lignum ipfum, 
ad fluxum omnem alvi, uteri, feminis, fanguinis fiftendum utiles funt, & ad omnia quibufcunq, ad- 
ftri<5tione opus eft.
Lithotomi ad vulnus urethrae infli<5lum fanandum & confblidandum utuntur balneo e cortice 
Quercus in aqua deco<5to.
Corticis in fcobem commoliti infignis & frequentiffimus ufus eft coriariis ad eoria pneparanda : 
&ad huncufum aliis omnibus adftringentibus antecellere nobis videtur.
Cona enim Anglica, 
quae eo denfantur, reliquis Europa>is f bliditatis & durationis refpe&u palmam prsripiunt.
Carbones optimos e Quercu, tanquam materia fpitfiflima fien auifcor Theophraftus, fbliditfimos 
etiam efle ait & firmiores cseteris.
Ligni ufum nemo facile declaraverit.
Vix enim aliud habeas in hoc noftro orbe perennius, 
quodq, ad plures ufus neceflarios accommodari poffit ac foleat, ut ad aedificia, naves, & inftrumen- 
. ta, tam ea quae in terra, quam aquis ufui efle poflunt.
Fiunt ex eo dolia vinaria carteris omnibus 
prsftantiora & fbla fere bona.
Ha<5tenus J.
Bauhinus.
In acdificiis immensum durat, modb ab humore nimio defendatur, imo vetuftate ita indurefcit, 
ut chalybis aciem retundat, imb ipfius propemodum ferri foliditatem & renitentiam acquirat.
At 
nec aliudlignum adversus viciflitudines humoris & ficcitatis magis firma & pertinax, & abiifdem 
difficilius corruptibilis.
Navigiis extruendis pra: alia quacunq, materie idonea eft, qubd tenax & flexura; patiens, qubd fir- 
ma nec tamen nimis ponderofa, qubd aquam difficulter admittat, qubd percufla aut globis tormen- 
tariis traje<5ta non facile findatur aut rimas agat.
Quercus autem Anglica ad naves fabricandas pracipua: sftimationis eft, aliifq,omnibuspraftare 
cenfetur.
Quamvis autenl alia nonnulla ligna, ut v.
g. Buxm, Cornui, Ebenm, Lignum Brafdianam, aliaque 
Indica, duriora, folidiora & ponderofiora fint, pleraq, tamen fragiliora, nec ponderibus incumbenti- 
bus fuftinendis adeb apta & commoda obfervantur.
Nulla eft arbor quae prseter genuinum tot fpurios & excrementitios producit fru<5tus ac Quercus.
Hi a Theophraflo enumerantur, Hift.
Plantlib.
3. cap.
8. item a Plinio.
Vide Verulamii Nat.Hift.
cent.
7. exper.
635.
Hi fru<5tus arboris non funt, fed excrefcentia: quaedam Sctumores prater natu- 
ram infe<5torum morfibus, lancinationibus aut afBatibus venenatis onginem fuam debentes.
Infeda 
enim hujus arboris gemmas, folia, furculos teneriores pungentes, humorem aliquem venenofum per 
vulnus inftillant, qui tumorem prater naturam excitat.
Forte etiam ova duntaxat venenato & fer- 
mentativo humore delibuta, nullo vulnere infli<5to ibidem deponunt, qui fufficit contagio fblo fiicco 
nutritio alterando & in motus irregulares compellendo.
Hi autem tumores & excrefcentiae quam- 
vis arboris refpe<5tu praeternaturales funt ; a natura tamen deftinantur ut fint velut matrices & uteri, 
infe<5torum eorundem ovis excipiendis, tuendis, fovendis, fcetibus excludendis,editifq3alendisinfer- 
vientes.
Horum autem excrementorum notifltma & utiliflima funt Gallse, Grscis mxlSti di<5ta».
Harum 
multa: fiint f pecies, magnitudine, colore, lsevitate aut afperitate fuperficiei, pondere, figura difFe- 
rentes de quibus prolixius agere magis curiofum eflet quam utile.
Placet tamen Galke Officinarum 
defcriptionem e J.
Bauhini hiftoria petitam fubjungere.
Galla» Officinarum vulgatiffimae rotundae funt, leves, foraminulis pertufs, lseves, paucis interdum 
tuberculis afperatae, interdum multis & angulofe, magnitudine vanae, unciam amplse, quamvis 
magna ex parte infra fubfiftant ; funt etiam majores, rotunda:, interdum turbinatae ac pyriformes, 
colore ruffb, levi mallei idu fragiles^ intus ungue fdabiles, cavernofe, fungofe, guflu adftringenta 
& acerbo.
C. Bauhinus has fpecies recenfet.
1 .
Gallam maximam orbiculatam, qua: duplex Orientalis qua; 
fortafle Galla maxima exotica J.
B, ovi gallinacei magnitudine, & Provincialis aut lllyrica.
z. Gal.
oblongam.
3. Gallam minorem.
4. Gal. galericulatam.
5. Gal. angulofam.
6. Gal. umbilica- 
tam.
7. Gal. Brafilianam quinquangulam.
Alias adhuc varietates habet J.
Bauhinus, quas apud 
ipfum vide.
Variant enim hoc genus excrefcentise pro natura arborum e quibus oriuntur, infe- 
«ftorum quorum matrices funt, & forte etiam locorum in quibus inveniuntur.
Qubd Theophraftus & Plinius fcribunt Gallam confertim & fubito no<5lu oriri, unaque die au- 
geri nobis non videtur verifimile.
Qiiae glandem ferunt (inquit Plinius) omnes &c gallam.
Alii Robori duntaxat proprium efie vo- 
lunt, gallam proferre ; Nos potius Plinio aflentimur Quercum nimirum omnem gallam producere, 
at non omnibus m locis : in Anglia enim nullus unquara auditus eft gallarum proventus : qubd in- 
ie£ta illa quibus ortum debent m Anglia non inveniantur, ut nobis quidem videtur.
Gallas enim 
Quercui latifolia: noftrati fimili^ gi fpecie (ut putamus) eidem in exteris regionibus adnafcentes vi- 
dimus.
Bbbbbb 5 Gaib 
n?< 
HlSTORlA PlANTARUM.
Galhe tin&oribus magni ustis funt ad pannos atro colore inficiendos : Ex iis etiam cum calchan- 
thoj gummij & vino atramentum fcriptorium optimum paratur hoc modo.
'& Gallarum |iiij.
Calcanthi §ij.
Gummi Arabici $j.
Gallas craffiufcule contntas in vini Gallici rabri, (quod Claretum noftrates vocantj Sextariis 
duobus [a fJuaEt] infundas per novem dies, vas prope ignem collocando, & liquorem quotidie tu- 
dicula agitando aut commovendo.
Deinde Calcanthum & Gummi immittas; & cumunumam- 
plius diem fteterit, atramentum ufui idoneum erit.
Litera: hoc atramento exarata: in charta diutur- 
nitate temporis colorem non mutabunt.
Galbe vehementer adftringunt : Tritae, autore Diofcoride, gingivarum & Columelk fluxiones in- 
fuperq, oris ulcufcula cohibent.
Quod vero m earum medio eft, dentium cavernis inditum dolo- 
res fedat.
Cceliacis & dyfentericis in aqua aut vino tritse, feu ilhtx, feu bibitae, conveniuntj necnon 
obfbmis addita?; Item crematae Sc in vino aut aceto extinclrae, quomodo & menfes fiftunt & vulva: 
procidentiam.
In fummaj ubi quid adftringere, fiftere aut ficcare opus eft, ufurpanda: fiint.
Tritarum pulvis intus aflumptus in vino auftero ahove conveniente vehiculo certo experimentodiar- 
rhceam fiftit.
Ad bubonocelen, epiplocelen & enterocelen quidam pharmacopceus utebatur liquore ftillato ex 
Gallis Orientalibus, & multos licet aetate proveclos fanabat.
Liquor non eft oleum, fed aqua cum 
qua Sal quoddam volatile afcendit.
D. Hulfe e Chefneau.
Prater Gallas aha etiam muka excrementa feu tumores prseter naturam in Quercubus obfervantur, 
ut v.
g. 
i. Piluk foharum Quercus J.B. aquofae C.B. quae averfae feu terram fpe&anti foliorum parti 
plerunq, adnafcuntur, laeves, fungofie, pallidae aut parte Soli oppofita rubentes, fapore fubacido & 
adftringente molles- exqmfite plurimum rotundae, pifb non multo majores, & exiguam gallam raro 
aequantes, vetuftateq, corrugantur.
Vermiculum intus aluntj qui in mnfcam figuratur,, de quo con- 
* 4natom.
ftlendus D.
* Malfighius.
iknt.
j. 2.
jj^ j n fohisQuercuum frequentiflima: inveniuntur in Anglia.
Ex adftndionis argumento lifdem viribus quibus Galla: praeditas effe non male quis dixerit.
J.B.
2. Excrementum Quercuum fungofum J.
B. <©aK*3Jlgpi^ J.
Bauhinus fic defcribit, 
Quercuum vulgarium frondibus verno tempore etiam iine pediculo adnafcuntur excrementa fun- 
gofa, rara, laxa, fucculenta, acida, infigniter adftringentia.
Magnitudo nucts Juglandis aut circiter, 
fuperficieinaequahjtuberofa, pulcherrimo rubore plurimum ornata, reliquaparte albidaj autPomo- 
rum inftar luteola.
In quibus vermicuhhofpitanturj qui in iis multas cellulas callofas fibipro do- 
miciliis efiingunt.
_ ' 
Inveniuntur Maio inQuercubus glandes cum longis pediculis ferentibus.
In Anglia frequentif- 
fima funt Scnemini e vulgo non nota, necminus copiofain arboribus nonnullis quam fru&usipfi: 
Botanicis tamen noftratibusj ut Parkinfono, ignota fuifle videntur, adeo confuse deill»fcribunt,8c 
cum pijulis fohorum confundunt ; quod & C.
Bauhinus etiam facit.
An Piluk in alis ramorum 
natae Plinio ?
3. Uva Quercina, quam J.
Bauhinus fic defcribit, 
Radicum Quercus fibris fub terra adnafcitur, & circumnafciturj Juglandis magnitudine, ex pluri- 
bus velut acinis racematim cohsrentibus funde & Uvae nomenj compa&a, fubftantia dura, intus 
rubentis feu ferruginei colorisj meditullio nonnihil albo, fapore infigniter acerbo & adftrin- 
gente.
Hujus pulvere nullum prafentius remedium in dyfenteriaj & in omni alvi fluxu.
Praeter has a nobis obfervataSj & a quoquam facile obfervabiles Quercuum excrefcentias aliar 
adhuc enumerantur a J.
Bauhino & Cafparo fratrej v.
g. Coccus Quercuum Diofc.
2. Nucula?
facie album Quercus excrementumj J.
Bauhino obfervatum & defcriptum.
3. Excrementum la- 
natumQuercuum J.
B. Pilulae lanatae C.
B. 4.
Quercuum capitula fquamofa J.
B. Pilulae e foliis 
eonvolutis C.
B. 5.
Quercuum fquamae candidas, caducae ejufdem.
6. Excrementum Quercus tu- 
berofum ejufdem.
7. Foliorum Quercus gemmse foraminulenta; J.
B. C.
B. 8.
Nodi feu Verrucae 
Quercuum J.
B. C.B. 9.
Quercus albumen eorundent.
Excrementum tauri caput referensC.
B*.
Joannes frater Gallis annumerat.
His adde e C.
B. pinace, 1.
Excrementum moro fimile, fed du- 
rum admodum, & fra&u difHcile, e Theofh.
& Plin.
a. Excrem.
pudendi vinlis effigie e Theofhr.
3. Pilula.' capillata?j ex iifdem.
4. Pumex quercinus, exiifdem.
Hoc etiam in loco agunt de mufco 
Quercuum & aliarum arborum, quem Qiiercus excrementum villofum appellat C.B. de quo nos 
hbro fecundo inter alios mufcos egimus.
Hic etiam de Agarico Quercuum alufque fungis tra- 
dant ; de qutbus nos inter reliquos congeneres : Hic denique de vifco Quercus & aharum aj- 
borumj de quo nos mter Bacciferas.
CAP.
Lib.XXV.
*De <u£rboribus quarumfruttus hflorik fejurMi. 1291 
C A P.
VI.
Dellice.
ILex Ifidoro-viium ab illiciendo deducere, qu6d mortales eam nondum repertis frugibiis in vi- 
<Sr.um elegerint.
Sed hoc :mvmnesv.
Magis verifimile fit efie ab Hebra» H^M quae a rObore 
nomenhabet, nempeab ?« robuftus.
Vojf.
I. Ilexarborea).
B. major glandifera Ger. major aculeata & non aculeata Park.
IV.
feufolio ro- 
tundiore, motti modice^ fmuato C.
B. necnonl.feufoliooblongo ferrato C.
B. i^e ^Olttl* 
Cluf.
Arbor eft Mali aut Pyri magnitudine, multo frequentioribus brevioribufque ramis prsdita quam 
Suber, quos late fpargit.
Folia perpetua, fuperne yiridia, inferne candicantia, guftu adftringente, 
foliis Suberis minora, 8C magis orbiculata, in adultis arbonbus plerunq, fine aculeis, prseter novella 
&nuncprimum enata, quae ahquantulum incifa & aculeata funt : certein tenellis arboribus, ante- 
quam glandem ferre inciperent omnia folia aculeata obfervabam.
Multos in extremis ramulis fert 
oblongos/«/o.f, qui in flavos & mufcofbs flofculos, polline 8c tenui pulvere perfufos explicantur.
Glandes e floribus non oriuntur (nam funt inutiles) yerum in aliis quibufdam feparatis pediculis ; 
ex autem Quernis glandibus funt fimiles ; nunc majores longiorefq,, modo minores & breviores, 
qux nonnunquam ante maturitatem nigrefcunt, & gummi quoddam reddunt, guftu calidum, fa- 
poris tamen non ingrati.
Maturarum cortex five putamen nigricat ; nucleus candidus, firmus & 
ctolcis eft, prsefertim majorum : utra*q, tamen a nonnullis maxime expetuntur, illifque non minus 
avide vefcuntur quam nos Caftaneis & Avellanis.
Hanc ob caufam in foro Salmanticenfi, aliifq, 
Hifpania?
locis venales menfibus O&obri & Novembriproponuntur ; ut non lmmerito dixerit Plinius, 
per Hifpanias glandem menfis fecundis inferri.
J. Bauhinus brachia ramulofque Ilici incana Ianugine obdu6f.os ene obfervavit : inque foliis &: ra- 
mis excrementum per vernum tempus nigrum 8crotundum adnotavit.
Theophraftus prsterglandem 
granum quoddam pumceum ferre fcripfit.
<- 
Difterentis Ilicum mihi accidentanae potiusefte videntur, quam fut cum Philofophis loquar) fpe- 
Cifica;.
Nam in arbufculis junioribus folia finuata, aculeata, lata & Agrifolii aemula obfervavi, in 
vetuftioribus oblonga, alias aculeata per margines, alias ajqualia, neque ferrata neque finuata, 8c 
Oleagineis fimilia, prout ea redte defcnbit Matthiolus, quicquid alii contradicant.
In Hetruria aliifq, Italis provinciis, praefertim ad mare inferum, inq, Gallia Narbonenfi & Hi- LocuSm 
fpania, infylvis, colhbus, & campeftribus maritimis paflim 8c copiose provenit.
In Anglia vidi- 
mus arbores annofas & grandes quatuor aut quinque in Horto D.
Francifci Wittughby, Wollertoni 
prope Notinghamiam, quae tamen glandes fuas ad^ matuntatem non perducunt : quoniam hoc genus 
arbores, etiam locis natalibns, fru&ura f uum tardius perficiunt.
PhellodrynTheophrafti (quam & alio nomine Ariam eidem didam probat J.
Bauhinus) Plinius 
videtur eandem exiftimafTe cum Subere, quod & Phellos dicitur, fiquidem ea omma Saberi tnbuat 
quae Theophraftus Phellodryi.
Phellodrys five Cerro-fugaro Matthioli, cum nec ab eodem defcripta fit, neque Clufio, neq, J.
Bau- 
hino, neque nobis in Itaha peregrinantibus ufquam confpe&a, an ab Ilice fpecie diftincfta fit me- 
rito dubitamus.
Si liceat fufpican exicone (mquit J.
Bauhinus) ea accedit ad Smilacem Dale- 
champii.
...
\ ..
n .
L 
Phellodryos quinque fpecies proponit & defcribit Hiftoria Lugdunenfis: verum cum in colhbus 
Rhodano vicinis, aut non procul ab eo diffitis, eas provenire dicat : nos autem lbi loci Ilicis dun- 
taxat vanetates quafdam, non fpecies diftinftas, obfervavimus, Phellodryas illas non arbores vel a 
le invicem, vel ab Ihcibus fpecie diverfas efte fufpicamur ; fed Ilices majores foliis ludentes.
Forte 
tamen Phellodrys nigra J- B.
fpecies diftinda fuerit, quam fic defcribit, 
Phellodrys nigra ld nomims a ramis nigricante cortice veftitis & glabris adepta eft.
Folia ab phellodrys.
Ilignis difTerunt, quod rotundiora multo & latiora, a Smilacis foliis quod longe breviora pro latitu- 
dine, minii^ue candida infenus ; a Suberis nobis traditi, quod duriora, fpinis mordacionbus magis 
horrida.
Calyx glandis, tradente Dalechampio latvis eft.
Forte haec eft Ilex folio Agrifolii D.
Maeyiol, quse folia habetfpinofa Agnfolii, obfcure virentia; quam tamen ipfam a vulgan Ilice arbo- 
reaTpecie diverfarrr efte fe nolle ftatuere ait, quoufq, cultura mnotuerit.
. 
At neq, Smilaces Dalechampii apud hiftonam Lugd.
ab llice arborea difterre putamus : cum pri- 
mum genus in agro MonfpeHenfi frequentem provenire afierit, ubinulla prajter Ilicem ejus generis 
arbor, neq, a nobis neq, a D.
Magnol obfervata : alterum in collibus Rhodanum refpicientibus, to- 
toque eo tradu qui a Vienna Allobrobogum Arelaten ulque ducit, (u\a nihil aliud prseter Ihcem 
nobis occurrit) obfervavit.
...
. 
AriaScPhylicaBslloniiquomodo abllice differartt, eum easnon defcribat, nefcimus, quae de us^'"- 
habet collegit m unum Jo. Bauhinus hb.
7. cap.
;. Hift.
Plant.
Ilicistumfolia, tum glandes cum Quernis vinbus conveniunr, Ha: autem fuibus faginandisutiho-M/"^ 
res habentur.
Ufum in cibis m defcnptione attigimus.
E ligno fiunt carbones ad metalla fundenda utiliffimi.
Matthiolus Hetrufeis in pretio effe tradit, 
non modo quod ignem diu foveant, fed etiam quod (ut aiunt) caput minime tentent.
Arborum 
trunciad molarum fabricas & alia opera fervantur ob materiae firmitudinem & durabilitatem, tefte 
Clufio : Plinius rotarum axrbus Ilicem duritia f ua utilera efle ait, ut 8c malleis majoribus.
%. Ilest 
119* 
HlSTORIA PlANTARUM.
2. Ilex coccigera J.
B. Ger. aquifolia.
five coccigera Park.
aculeata cocciglandifera C.
B. <&f)C 
&t&t\et <©aft.
Magnitudine multum cedit aliis Ilicibus, ut quaenon temere ftolones duobus cubitis altiores pro- 
ferat, eofque non admodum craflbs : Folia Aquifoliaz proxima, minora, muncata, utrinq, glabra, 
verum non ita hilari virore nitida.
Flores vel potius Julos copiose fert, mufcofos : glandem vero 
maximam, quod in pumila arbufcula mireris, etiam Iligna altera majorem, calyce afperiore.
At 
prater haec omnia triplicia excrementa in eis obfervantur.
i. Unum Maio & Aprili apparet, quod nihil aliud eft quam grana in foliis rubra, parva,rotun* 
da, parum oblonga, ex lpfa foliorumfupftantia nata, Pifis parvis fimilia, fiibftantia intus alba, non 
ita abfimih fubftantiae fru&uum Oxyacantha: Matth.
guftu nonnihil acido, grato, m quibus tandem 
vermiculus nafcitur.
2. Alterum huic cum Ilice majore commune, Maio menfe apparens, ramis adhsrefcit, fed fatis 
bleviter, copiofum, rotundum, nigrum, hevi nitidaque fuperficie, fatis durum, intus hquore al- 
bido plenum, cui vermiculi innatant, tandemque inarefcit, circa quod fervent faepe formicarum 
operae.
3. Tertium deniq, eodem cum jam di&o tempore confpicitur in foliis, reliquis notius & celebra- 
tius, Coccum puta.
infe&orium : grana funt rubra, faltem pulvifculo albo quo refperguntur abfter- 
fo, liquore fanguineo plena cum concoloribus vermiculis.
Clufius pufillam & valde amaram glandem Hifpanicae fuae Ilici tribuit ; cum ex J.
Bauhini ob- 
fervatione Ilex pumila Narbonenfis glandem etiam quam arborea majorem proferat : quod & nos 
verum efle comperimus.
Locus.
Arbufcula haec in collibus faxofis circa Monfpelium, Nemaufum, Avenionem, & alibi in Gallia 
Narbonenfi oritur, ubi pracipuus cocci proventus : necnon in Provincia, &;, Lobelio tefte, etiam 
in Italia, prafertim in Hetrufco, Romano & Senenfi finitimo agro, locis montofis, glareofis, fteri- 
hbus, inter varias Ihces, Smilaces afperas, Terebinthos, Lentifcos, &cc.
Attamen, obfervante Clufio, 
non ubique coccum gerit.
Nam lis folum regionibus quae Mediterraneo mari vicinsE fiint, &: mag- 
no Solis ardore torrentur oriri animadvertit.
Sed neq, iftic perpetuo fert ; cum enim frutex adeo 
adolevit utglandem alere incipiat, coccum non gignit: ideoque fblent mcohe quadnennes autadul- 
tiores frutices urere, ut proximo anno novelli reiurgant, qui deinde fingulis annis aliquot fubfequen- 1 
tibus coccum ramulis inhserentem inftar exiguorum Pifbrum coloris cinerei gignit.
* Lih.de lau- Quomodo gignatur coccus * Quinqueranus declarat, Vere (inquit) medio rorati imbribus fru- 
dibus Provin- tices Coccum hoc modo ordiuntur.
Ubi imus fcirpus fe in duo brachia partitur, in horum medio 
«*• primum omnium increfcit rotundum quiddam magnitudine & colore Pifi; hoc Matrem vocant, 
qubd ex eo cxtera grana producuntur.
Matres ineunte aeftate aeftuque minutiffimorum vermiculo- 
rum catervam profundunt, fatifciintq, in fummitate.
In animalia prorepit nova ibboles, colore can- 
dida, pro fe quifq, in fublime.
At ubicunq, vermiculi geminantis furculi axillis occurrerint, defi- 
dent & incrementis au6ti milii magnitudine fiunt.
Inde liberius adolefcentibus albus color in cine- 
riceum tranfit, jamq, non animal ied pifiim rurfiis apparet.
Tumq, ea grana maturicatem adepu 
colliguntur, jam coloratis vermicuhs foeta.
Alu grana non in divaricatione duntaxat ramulorum nafci perhibent fed etiam in foliis ipfis.
Grana haec a Philofbphis & Botanicis fpurii quidam feu excrementitii fru&us Ilicis pumilae, & 
quidem fblius proprii habita fiint.
Verum erudkiffimus & ingeniofiffimus Vir D.
Martinm Lifter t 
amicus nofter fummus, ejufmodi grana etiam in Anglia Ceraforum aliarumq, arborum furculis te- 
nellis adnafcentia obfervavit, eaque non excrefcentia efle judicavit, fed infecl:i cujufdam opus, foeti- 
bus fuis excipiendis & fovendis domicilium feu nidum eftormantis, ab eod6mque virgulis affixa : 
quod & nobis etiam ( quibus Eboraci grana arboribus adhacrentia oftendit ) videtur, cum infe&is 
adultis & egreffis a furculis facile abfcedant & dilabantur.
Adeo autem fimilia^ funt haec grana 
coccis baphicis, ut aegre queant difcerni, eifdem etiam in locis, eodemque modo furculis adnafcun- 
tur, unde ab eodem mfefti genere efficla efle venfimillimum eft, quamvis fuccus tingendo minus 
idoneus fit ob diverfitatem alimenti.
Qua: e Quinquerano attulimus huic noftrae opiniom de ortu 
horum granorum, qubd fcilicet infeclii opus funt, non arboris excrefcentix, favent.
Putamus ta- 
men infe<5tum iftud ibi loci ubi granum effingit 8c furculo agglutinat, ejufdem corticem pertundere, 
& fuccum inde exugere quo cufculium repletur, quiq, vermiculis in cibum fufficiat.
Verum haec ex 
conjedura.
Matthiolus fe coccum in Bohemia in Quercubus copiosc nafcentem obfervafle fcribit.
Quod 
quamvis nonnulli carpant Zk. videant, verum tamen efle potuifle quae a D.
Lifter obfervata protuli- 
mus declarant : imb verum efle non dubitamus.
Omiffis iis qus Quinqueranus aliique habent de modo colligendi & prseparandi coccum ad ufiim 
tinftarum, ea producemus qus D, Verchand Monfpelienfis Botanicus &c Pharmacopceus infignis ex 
propna obfervationenobis communicavit.
<(jr USt Coccus baphica, inquit, duobus ufibus infervit, nimirum medicinae, & lanis tingendis.
Pro me- 
dicinae ufu oportet ut m mortario marmoreo tundatur, & deinde per cribrum trajiciatur, ut pulpa 
inde feparetur, sequali Sacchan quantitati permifcenda.
Mixturam hanc Confervam appellant, e 
qua addito Saccharo, Serico crudo, pomorum fucco & aqua rofacea fit fyrupus de Kermes t qui in- 
iervit pro bafi confeclioni ilh tantopere celebrata: de Alkermes Mefuae di£tce.
Pro tinctorum ufii granum maturitatem adeptum colligitur, deinde in area complanata, linteis 
fubftratis, Soli exponicur.
Initio, quandiu humore abundat, bis terve in die verfant, ne inca- 
jefcat nimium.
Cum pulvis rubicundus in fuperficie apparet eum cribri ope feparant, & grana de- 
nuo linteis infternunt, ufque dum fimilis pulvis iterum percipiatur, quem lecunda vice per cri- 
brum tranfmittunt, atque hanc operationem toties repetunt donec grana nihil amplius pulvens red- 
dant* Notandum 
Lib. XXV.
T>e Arboribm qmrumjruBm a florib.
fejunBL 1 39 3 
Notandum autem quod pnmus pulvis e foramine illo exit quo pertundicur granum ab ea parte 
qua plants adhazfit : Poftremus autem qui fub finem undique in grani fuperficie apparet, conftet 
e vermiculis intra folliculum animatis eumque penetrantibus, quoniam foramen didum plerunque 
obturatum eft.
Quamprimum autem granula illa pulveris rubentia fe irtcipmnt movere, aceto acerrimo irroran- 
da fimt, 8c manibus confricanda, deinde in pilulas formanda, quse Soli expofitse ficcentur.
Siquis pulverem huncrubicundum reftare finat, nec aceto aliove acido liquore perfundat, & ut 
ita dicam, extinguat, e quovis ejus granulo effbrmabitur mufca qusdam minima, quae per unum 
vel alterum diem huc illuc faltantes volanteTve tandem colore mutato mortuae decident, amarore 
illo quem antea habuerunt omnino privafa?.
Granum evacuatum feu pulvere penitus exhauftum vino lavant, dein Soli exponunt : Siccatum 
infacco confricant, ut lucidum reddatur.
Quo fa<5to faccis infundunt, jam venalem pulvere inde 
egreflb uniufcujufque Sacci in medium immvflb, ut innotefcat fcilicet pulveris ad grana propor- 
tio.
Eo autem tingitur nobilis ille color quem Efcarlatinum vocant.
Coccus baphica vimhabet 
adftringentem, cujus ratione vulneribus nervifque fauciatis trita ex aceco conveniente-r imponitur.
Diofc.
Plin.
Eximie conferre hoc granum mulieribns abortientibus cum pari thuris pondere in potu fumptum 
Fuchfius & Matth.
teftantur.
Noftro tempore muherculas Monfpelienfes & Nemaufenfes m dif- 
ficili partu & collapfis viribus ejus pulveris fcobem ex vino, aut ipfam etiam confe&ionem Alker- 
mes non fine frudu fumpfifTe fcimus.
Medicis Monfpelienfibus in quovis cafu praecipiti, & morbis 
acutiffimis, Apoplexia, Paralyfi & fimihbus, nihil praefentius efle fcimus.
J. B.
Mefiies eam ad 
cordis palpitationem, fyncopen, mentis alienationem feu defipientiam, 8c mcerorem fine caufa ma- 
nifefta celebrat.
Quornodo autem Coccus baphica cor corroboret & exhilaret, cum prater ad- 
ftri&ionem & amaritudinem nulla qualitas manifefta in ea.percipiatur nos fugit.
Odorem quem 
fenferunt fragrantiffimum in vermiculis & granis ipfis inter praeparandum Lacuna 8c QuinqUera- 
nus, mirum cur alii aut non deprehendennt, aut non meminerint.
Cap. VII.
De Suhre.
SUber Voffius a Suo diftum putat, quod calceamentis infiieretur, fremina: enim non tantum hyber- 
no tempore valetudinis causa eo utebantur fed etiam ajftivo, ut viderentur grandiores.
Suher latifolium J.
B. Ger. Park.
latifolium perpetuo virens C.
B. CIjC €02ft'€?Ce.
Suber quod inHifpaniis nafcitur, perpetuo viret,ut Ilex, cui adeb fimile eft, ut primo afpe&u ple- 
runque fallat, nifi cortex crafTus & difrumpi folitus errorem detegeret.
Majus eft Ilice plerunque 
& caudici ubi adolevit longe craffiore, cortice item denfb, carnofo,fcabro 8c rimofo, qui nifi fuo tem- 
poredetrahaturdehifcit, alioque fubnafcente cxpellitur : eo detradto qui fubeft novellus ita rubet, ut 
procul afpicientibus arbores rubrica aut minio pidae videantur.
Suberis rami Ilignis firmiores funt ; 
folia majora, longiora, molliora, & fuperne magis virentia, interdum nonnihil dentata, aliquando 
minime, ut in Ilice.
Glans magna, ubi maturuit nigricans, Iligna longior 8c obtufiore cufpide, 
calyce etiam majore, magis hifpido, & per oras molliter echinato.
Glans admodum adftnngentis 
& exficcantis guftus, Ihgna multb ingratior : magna ex parte conjundim nafcitur ut Pontica nux, 
fed craffo brevique petiolo, 8c firmiore quam Iligna.
Ramulis nonnunquam adnafcunturdura & 
lignofaquardam cinerei coloris tubercula, adeb firmiter mhaerentia, ut nifi fra<5to ramo eximi non 
Clufius Suber in extrema Aquitania Pyrenaeis proxima nafcens folia non retinere fed hyeme abji- 
cereobfervavit ; ut menfe Aprilifoliis prorfus viduatae erant quatuor Suberis arbores circa Baj/onam, 
Quare ( inquit ) Theophraftus non immeritb tribuit Suberi deciduum folium.
Matthioli Suber alterum oblongis anguftifque foliis, quod Pifano agro nafci tradit, fibi nunquam 
vifum fatetur idem Clufius.
At quis alms praeter Matthiolum fide dignus illud confpexit?
Plerifque Caftelk novae Ba^ticaeque locis, & tota Lufitania nafci Clufius tradit.
Circa.
Fundos & 
Viam Avpam copiose nafcentem fimul cum Siliqua Arbore feu Ceratia obfervavit D.
Tancredus Robin- 
fon, qui affirmat folia Suberum rarb effe decidua.
Uberrime etiam in Olbienfi ora provenire audor eft 
Qyinqueranus in libello de laudibus Vro-vincia.
Quae de tnphci cortice habet Quinquer.
nobis non 
probantur.
Detrahendis corticibus hsc eft ratio.
Qua ftipes telluri committitur circumfcinditur ad 
hgnofam ufq, materiam, pariterq, m fummis humeris antequam m brachia dividat fefe, mox a fum- 
mo ad lmum finditur, detrahitur triplex cortex : Non explanantur aqua fed igni, nec demuntur 
nifi tertio mox anno.
Quod fi paucis diebus a tonfura largi imbres fupervenennt, arbor mtent ; , quod 
rarb accidit, mmirum regione calida & ficca, 8i temporum obfervatione rarb fallente.
Uuf. i 
Quinquer.
Aln ut Lobelius, 8c quidem rectius.
Cortex geminus ftrpitem amicit ; alterintenor qui 
perpetub ha:ret ; alter craffior ad duos pollices, rugofus, perquam levis, qui deglubitur 8c quohbec 
^^Cor^x tnicus 'ex aqua calida potus fanguinis fluxum fiftit; ejufdem cinis ad idem valere Jcitur.grw 
Ufus ejus eft ad anchoralia navium, pifcancmm tragulas, cadorum aliorumq, vaforum angufti ons,^ w*.
ampullarum vitrearum obturamenta, fojminarum * calceatum hybernum, alveana, 8c mEftrema- * Plin.
i.16, 
dura Hifpanix ad tuguriorum tefta, referente Clufio.
tf-   
*m 
Histori aPlantarum.
SECTIO II.
De Jrboribm flore a fruHu disjuntto Coniferis.
COnos voco fru&us fquamofbs, polyfpermos in coni feu rnet* formam plerunque turbinatos: 
hoc etiam nomine comprehendo fru&us plunbus partibus cruftaceis aut lignofis per maturi- 
tatem dehifcentibus compofitos, quamvis neq, fquamofi fint neq, conoides.
Conifene arbores funt vel Refinifera:, vel fucco aqueo fcatentes.
Refiniferae funt vel fru&u fqua- 
mofb, vel fr.
e clavatis tuberibus per harmoniam coaptatis compofito, foliolis brevibus,acutis,in fqua- 
mas degenerantibus, ut Cupreffus.
Refinifera £ruc\u fquamofb funt vel fohis perpetuis, vel foliis de- 
ciduis.
Refinifera foliis perpetuis, funt vel eifdem fparfim & fingulatim undique e furculis exeun- 
tibus ; vel agminatim pluribus fimul velut in penicillos quofdam coaggeftis, cujufmodi eft Cedrus Li- 
bani conifera.
Quaz foliis funt fparfim e furculis undique exeuntibus, funt iifdem vel brevioribus & fingulatim 
nafcentibus, cujus generis eft Abies, vel longionbus, binis ex eadem theca feu tubulo egreffis, ut 
Tinus.
Refinifera foliis deciduis eft Larix.
Goniferse fucco aqueo praditae funt velfoliis latis, majoribusCoryli Alnus, vel fol.
minoribusPo- 
puli: Betula.
Cap. I.
De AUete.
ABies ab abeo Grammaticis di£ta, putatur,ut a facio facies^ a fpecio fpecies, quod in altitudinem 
tendat: 'Eaimtj pariterGracis diciturw»^ ^ ^<*f.
2 S?if «j H®" «Vemw.Siu, tefteEtymologo.
Notandum autem, vocem fa&&» aequivocam efle, & pro involucro fru&us palmae arboris 
interdum accipi, aut etiam pro frudtu ipfo.
Notae Abietis charaitenftica» m genere, prout Piceam Latinis di&am comple&itur, funtfoliafin- 
gularia ramulos undique cingentia, feu non ex lateribus tantum fed etiam ex fuperna & inferna eo- 
rundem parte nafcentia, brevia & angufta, proceritas eximia.
Jo. Bodams a Stapel multis probat falli Botanicos qui Sapinum arboris fpeciem efle negant, ftacu- 
untque Sappinum, Plinii autoritate decepti, inferiorem ac enodem partem caudicis Abiegni, often- 
ditque Plinium diftinguere Sapinum & Sappinum.
Sappinus Picese Sacivae fpecies eft, Sapmm autem 
fpecies Pini quae carfa regerminat.
Pars autem inferior Abietis enodis Sapinea dicitur non Sapinut.
Sicautem vocabatur pars hax Abietis, quod enodis eflet ut Sapinus.
Re&e ergo (inquit^) Bello- 
nius Sappinum arborem dixk.
' Vide Comment.
ipfius in Theophr.
hift.
lib.g. caj>.
10.
A. i.
Abies Park.
Abies fotmina five 'Ehirn 3»*«* J.
B. Abies mas conis furfum fpecjantibus 
CB.
€f)e f ei»4catoe& tfiv&tut.
Abksiaxifolm.
* TraSi. de Defcriptionem hujus accuratam * Joannes Conradus Axtius nobis fuppeditat.
Arboribus ca- Eft ( inquit ) arbor procera & excelfa, Pinum altitudine fuperans.
Caudex ejus re&us eft, infe- 
mferps,&c: fius enodis, aequalem fere craflitiem habens ufque ad ramos.
Haec pars vocatur a * Plinio, & Vi- 
* Ltb. 16.
truv io l % i,c.i\, Sapinus ; fuperior autem pars nodofa Fufiema.
Errant itaque * Bellonius &alii, 
*B V' ' qu ' ex ^ a P^ no P ecuuare genus faciunt.
Cortex ejus eft albicans & fragilis.
Rami in circuitu circa 
defendf^Sta- trunclim crefcunt, interdum quatuor, interdum qumq,, interdum fex aut plures, & hoc continuant 
felius, v, fu- ufque ad cacumen, fingulis enim annis novam congeriem ita arbor protrudit, ut facile inde colli- 
fra.
gere licet, quot annorum fit [ Hoc non pecuhare efi huic fpeciei, fed plerifme arboribut coniferis com- 
mune ] Quidam ramorum funt in terram reflexi, quidam non, fed pnu: ned puto a pondere miifci 
albidioris, qui fxpius copioflflime in ramis Abietum provenit.
Utrinque furculos utplurimum ha- 
bent inftar crucis, interdum tamen unus tantum furculus ab uno latere erumpit, nullus ex ad- 
verfb.
Scribunt autores qubd folia utrinque ex lateribus ramorum emergant, quod tamen falfi «07*4«* 
convincit : proveniunt emm non folum in latenbus, fed etiam in fuperiore & inferiore ramulorum 
parte, fed illa ita ad latera fe defle&unt, ut mtuentibus tantym e lateribus emerfa videantur.
Sunt 
autem folia, non ut alii volunc diluta.% fed fatura; vinditatis in fuperiore parte, in averfa autem pau- 
lulum candicantia [linea viridi diftinda J.
B.~\ qux ex fupenore parte erumpunt breviora funt 
quam quse ex lateribus & infenore parte.
Plinius fcribit folia effe infeBa peBinum modo Ticea & A- 
bieti.
Quid vocabulo 1II0 infecla vult equidem nefcio.
Sunt tamen folia ita fere difpofita, ut den- 
tes in pedine, foliis Taxi fimilia, minime pungentia, in acumine enim in minutiffimam furculam 
dividuntui-, partes tamcn illae non lta acuta; funt ut pungant, in medio linea fecundum longitudinem 
notata.
Lignum habet album, molle, & lsve.
Radices non alte defcendunt, ita ut facile a ventis validioribus radice tenus e terra eruantur.
Coni quadruplo minores funt quam Picea:, fquamis conftant in fiiperiore parte latis, fiib quibus Ia- 
Ktfemen fubalbum, fuperius alatum, plenum acri Sc pingui humore.
Mat- 
Lib. XXV.
T>e Arbonbm quarum fru&m a flonk fejunBi.
~iToT 
Matthiolus & Bellonius recti negant Abietem ferre florem: Thophraftum autem, & Plinium & 
alios qui Abieti tribuunt flores fefellerunt primum prorumpentes picea: coni, quianteSolftitium pro- 
veniunt, & afoe&u funt jucundiffimi.
Alii enim Fabae magmtudine, alii etiam minores aut maiores 
apparent, tanta rubedine praditi ut mhil fupra : finguli fquamis fuis fiint veftiti, & progreflu temporis 
paulatim fiunt virides.
Ego potius illis accedo qui flores Abieti tribuunt : nam ex fententia noftra 
florum ftamina, feu apices potius, pulvifculum feu femen minutiffimumfuppeditant femini malculo 
in Animahbus analogum .
Deinde J.
Bauhinus aliique autores fide digniffimi difertis verbis Abietem 
florere affirmant.
Tandem autorem noftrum de Pmu, cui flores etum fidenter negat, deceptum 
fcio, cum & lpfe flores obfervaverim in eo genere copiofos, quidni ergo & de Abiete falfus iit ?
J. Bauhinus conos plenius defcribit: Conos finquit) feit oblongos, ovatos fere, Piceae vulgaris 
conis breviores & craffiores ; Squamx vero latiores multo, breviorelque, & velut hirlut^, vel levi ex- 
ficcatione caduca-, ut in Pinu Cembro di&a : neque enim hserent, ut in Pinu, Picea atque Pinaftro.
Stylt conorum medii, fquamis delapfis } diu interdum in arbore rsfiant nudi, Clavos nofirates vccant, a 
fimilitudine.
Dodoimis, eiimque fecutus Gerardus, de Abiete & Picea confuse fcribunt, unde concludimus 
cum J.
Bauhino, Abietem & Piceam non bene notas fuiffe arbores Dodonaro.
Quin & C.
Bauhinum ex una fpecie duas fecifle opinamur, & fynonyma confudifle.
Abietem 
enim I.
feti conis furfum fpeftantibus, five marem C.
B. & II.
feu albam, five foeminam ejufdem 
pro eadem arbore habemus.
Certum emm eft Abietem Plinii, & fceminam Theophrafti Glttf.
hift.
quam Abietis fuae fecundae, i.
e. albx feu fcemma: fynonymam facit C.
Bauhinus, lphffimam efle ar- 
borem quam jam defcripfimus.
Abietem autem conis furfum fpe&antibus, aliam ab ea quam de- 
fcriptam dedi, vellem quis mihi oftendat.
Ego duas tantum Abietis fpecies agnofco,' alteram conis 
brevioribus, furfum fpe&antibus, foliis pectinatim Taxi modo difpoficis, fubtus albcntibus, quam fci.
defcripfi, quamque Abietem fceminam Theophrafti pentiores Botanici, Clufius & Joan.
Bauhinus 
faciunt : alteram conis longionbus, deorfum dcpendentibus, fohisnec peamatim difpofitis nec fub- 
tus cinereis, quamiidem Latinorum Piceam, Theophrafti Abietem marem efle ftatuunt.
Interim hic monere convenit D.
Plot in Hiftona naturali Comitatus Staffordienfis non re&e ce- 
pifle mentem meam, cum arbores illas in iVvrton nafcentes, feu mavis ftantes, Picex generi a me 
adicriptas dicat.
Mihi enim optime rfotx fuerunt illae arbores, quas non femel vidi & luftravi, ea- 
rumque femina collegi in horto noftro ferenda.
Nota ergo tertia ad Abietem in Catalogo nofiro 
flantarum Anglits ad Abietem cujus fynonyma dedi referenda eft, [ non ad Piceam ut opinatur D.
Plot.] nimirum Abietem Park.
Abietem fceminam five 'Ehdjiw SkahW J.B. cui etiam, (ut fu- 
perius dixi) eandem puto Abietem II.
i. e.
albam fiVe fceminam C B.
ut patet, tum ex epitheto al- 
ba:, tum ex nonnullis fynonymis ; quanquam fateor C.
Bauhinum fynonyma confudiile, ab Autori- 
bus quibus Abietis & Pices difFerentia; minus perfpedat eflent iedudtum., 
Nos in Sueviat Sc Bavarias fylvis, ied copiolius in Alpibus Helveticis & Rhsticis Abietem obferva- Locuf, 
vimus.
Axtius in Germanije & Bohemia: fylvis fiequentiffimam efle fcnbit : alibi etiam variis locis 
in montibus reperitur: Coni, tefte Clufio, virent Autumni mitio, & multam refinam fundunt: fub 
Autumni vero finem, & hyemis initium maturitatem confequuntur.
Materies ad multa utilis eft, praecipue ad navium malos ob levitatem & altitudinem fuam : nam in Vjuii 
Alpibus Helveticis inveniri nonnunquam i;o pedum altitudine aflerit, lta ut ufui adaptentur longi- 
tudine 1 1 o pedum.
Afleres & tabula.- abiegna; multi apud nos usiis funt in Anglia ad tabukta domo- 
rum 8c conclavium.
Ex hgno etiam Abiegno in Germania ( tefte Axtio) fmnt dolia qux pican- 
tur, cupx, capedines, trua?, capula^, aliaque quamplurima vafa cerevifiana, aquaria, culinana : m 
frequentiffimo ufu eft in Anglia ad pyxides, thecas, ciftas, loculos, &c.
Pondus fuftinent valide A- 
bies & Pinus, renituntur enim,.
nec temere rumpuntur.
J. B.
Hujus refina duplex in u(u eft, i .
Lic^uida, quae colhgitur e tuberculis Abietum noveilarum fed 
pauca.
Hanc Officina: Terehinthinam Venetam ( at noftrates Argentorateniem, ) falsovocant [In- 
ter corticem & corticem arborum juniorum onuntur quaedam tubercula, ( Danblattern Germani vo- 
cant ) ex.
quibus fi vulneretur fluit praeftantiffima llla refina, Lanceae confiftentia fimilis, fed magis 
traniparens, amaricans, valde fragrans,& fapore Citrii mali corficem proxime referens ] %.
Sicca, quas 
uti Thus figura ementitur, lta ufum ejus xmulatur..
Modum colligendi refinam iiquidam vide apud 
Bellonium.
Refina haec a Matthiolo alhfque magnopere commendatur ad recentia vulnera, prscipue capitis, Vires.
fananda ; ad cajculum renum & arenulas, ad urinam ciendam ( uncije pondere pota ) ad arthriti- 
cos & iichiadicum dolorem.
Ad gonorrhream etiam virulentam confert, ii aliquot diebus continuis 
matutino tempore fumatur.
Abietem Angliae indigenam efle ftatuit D.
Plot, nec ego fone abnuerim, fiquidem Abietes illae 
fuperiiis memoratae in vico Worton crefcentes ibidem fponte ortae videutur ; eaique reliquias efle plu- 
rimarum m vicinia olim nafcentium oftendit idem dodiffimus Vir : unde Caeiarem m utroque ge- 
nere deceptum patet, cum fcribit in Britannid Materiem omnis genens reperiri prater Fagum & Abie- 
tem, Fagum enim plurimis in locis provenire apud nos certum eft ; Abietem aliquibus.
Abies, autore Theophrafto, provenit tantiim femine, radix nullam penitus fobolem profert : de- 
cifo cacumine radicitus inarefcit eodem anno.
Nos vero quamvis harc variis m locis iteret & inculcet 
Theophraftus, experientia dodi affirmamus, ramulos Abietis decifbs 8c terrx implantatos, non ger- 
minare tantum, fed & radices agere, & forte etiam in arbores tandem adolefcere pofle : Siquidem 
oftendit nobis D.
Francifcus WiUughby arbufculas Pieeae feu Abietis maris lastas & vegetas, ex ramu- 
lis a feipfo ante quadriennium depactis.
Hermannus m Catalogo Leydenfi diftmguit Abietem marem conis fursum fpedantibus five 
Taxi fbliis ab Abiete fcemina Theophrafti J.B.
A. *.
Aiict 
19$ 
HlSTORIA PlANTARUM.
A. 1.
Abies mas Theophr.
PkeaLatmorum,five Abks mas Tbeophrafii J.
B. Picea Park.
P/cctf 
major Ger. P/ee* w*/cr priww five Abies rubra C.
B. €I)e COmmon firr=€rCC, 
0^'^itcij^WC.
-<4fe conts deorfum /}eclantibus.
Axtim.
Procera eft arbor, caudice re<5to uti Abies, cortice rubefcente, nullo modo fragili, ut in Abiete, 
fed lento & flexili.
Ramos habet Abietis ramis fimiles, & ka ordinatos, [decuffatim pofitos ] non 
quidem in terram deflexos, fed ad coelum fpectantes : [ e contrario ex J.
Bauhini & noftra obferva- 
tione plerunq, in terram reflexos ] Folia fiint dilutae viriditatis, nec ita ut inAbiete pe&inum modo 
difpofita, fed ex duobus furculorum lateribus, & ex fupenori parte prorumpunt, nec inferior pror- 
fiis eft nuda, fed illa ad latera flectuntuf, ut mtuentibus inferior pars nuda videatur, quae autem in 
fuperiore parte crefcunt, non ita ad latera fle&untur ut inferiora, Abiegnis anguftiora funt, bre- 
viora, curviora, acuta & pungentia.
Surculi ramorum Piceae plura habent folia quam Abietis : In 
* L.
16.
c.25.
ficcis ramulis folia admodum caduca funt, ut inter exficcandum experti fumus.
RecTre negat * Pli- 
nius Piceam exhilarari flore, & immerito hanc ob caufam aDalechampio notatur, quifcribit; Pi- 
ceae florem oblongum ac rubentem quivis obfervare poteft.
Fefellit illum fine dubio color, puta- 
vitque conos tanta rubedine non efle praeditos : fed fi diligentiiis infpexiffet, fane aliter fcripfiflet, 
funt enim nihil aliud quam conuli prorumpentes & rubentes, & nihil omnino flonbus fimile praeter 
colorem repraefentantes.
Nos potius ajfentimttr J.
Bauhino, Clufio, Dalechampo, gravibus imprimis & 
d^iom^ndtvts Aubtoribm affirmantibm extrema ramorum hujus arboris ineunte aftate julos protrudere jingu- 
lares, fallefcente quddam farind refertos, qudm Axtio id neganti : frafertim cum '& iffi ejufmodi julos 
in Pinu, cui ille fariter flores denegat, obfervaverimm.
Praeterea nullam omnino in rerum natura 
plantam dari contendimus cui nec flos fit, nec aliquid flori analogum ; nec enim fine femine ma- 
lculo qui in apicibus florum continetur plantae ullius femen prolificum effe poffe putamus.
Picea conos fert teretes fpithamx longitudine, extremitatibus ramulorum annexos, & deorfum 
pendentes, quod propter pondus ipfbrum fieri autumo, ex meris fquamis coalitos ; in medio fca- 
pum habent longum, cui fquamae iiint adnatae, quae in medio latae furit, in fuperiore parte acumi- 
natae ac tenues, in inferiore autem parte, ubi fcapo annectuntur, anguftiores, craffiores tamen : 
mediae majores funt, infimae & fupremae paulo minores : Etfi dehifcunt fquamae non tamen excidunt, 
ut in Abiete fcemina.
Singuhs in latere extenore anne£titur longum & latiufcuJum foliolum, fu- 
perius paululum incifiim, m intenore parte anne&itur illis geminum femen, magnitudine feminis 
Cnici, fupenus alatum, colore fufco.
Semen plenum eft olei cujufdam fragrantiflimi, linguamque 
acriraonia fua ferientis.
Totus conus, fi recens ex arbore venit, plenus elt refina, & gratiffimum 
fpirat odorem.
Locui.
Nafcitur in montibus & fylvis.
Nos in Sueviae & Bavariae fylvis inque Alpibus Rhaeticis & Hef 
veticis obfervavimus & quidem multo copiofiorem quam Abietem foeminam.
Hanc arborem effe 
conjicio quae in Suecia, Norvegia aliifque Septentrionalibus regionibus copiofe oritur.
Menfe Sep- 
tembri frucius fiint maturi.
Vfus Ligni.
Materies ligno quidem facilis fabris, fed in opere deterior, ut 'quse pio aeris conftitutione intu- 
mefcit, detumefcitve, fubinde in sdificiis crepitans.
Ad omnia illa adhibetur, ad quae Abies fcemi- 
na, non tamen ita frequenter.
Lignum accenfiim, imprimis refinoliim, fumum edit atrum, & 
omnia ad quae pertingit nigrore afficientem.
Quando cortex vulneratur magna copia effluit refma,, 
ex qua noftrates [Thuringi] picem deftillant..
Axtius & J.B.
Quae de viribus Piceae Veteres habent apud lpfos requirenda omitto.
Cerevifia diaetetica dicfta, in qua infuii fuere ramult aut fummitates hujus arboris, in affectibus 
Scorbuticis bono cum fucceflii fa:penumei'0 ufiis fum.
D. Needham.
Idem affirmat Mollenbrocius de 
Arthrit.
vag.
fcorbut.
Bartholinus de Medicin.
Danorum domeft.
refert Norwegos aliofq, iepten- 
trionales mafticare corticem Abietis in inopia frumenti.
Hae arbores (' ut diximus) copiofam refinam praebent, cujus eliciendae modum apud Germanos his 
* TraBatu de verbis defcribit * Jo. Conradus Axtius.
Arbonbus co.
Menfe Maio, decrelcente Luna, corticem Piceis detrahunt noftrates hoc modo.
Incipiunt in 
mfern, &c.
p arte f U p erna q U ^ a ( C i^ pertingere poffunt, St detrahunt corticem latitudine trium digitorum ufq, 
in partem imam, lta tamen ut pedibus duobus a terra plaga abfit.
Deinde finunt corticem in arbore 
latitudine unius circiter palmae, & iterum talem plagam inferunt, & fic pergunt donec tota arbor 
ita fit fauciata.
Duobus aut tnbus elapfis annis plagse lllae ita funt repletae reiina, ut deradere pof- 
fiint.
Accingunt itaq, operatores fefe operi, & mduunt tunicas lineas breves, ampliores tamen, ubi- 
que confiitas praeterquam in inferiore & fuperiore parte, hae pertingunt ad umbilicum, & refinam 
in rafura excipiunt, ne indufia operariorum ab illa maculentur.
Faciunt deniq, vafcula quaedamj 
f eu fportulas e cortice Sorbi fyJveitris, figura coni inverfi : hasinterra ad Jatus arbons ponunt; quo 
fatto deradunt refinam cultns five radulis incurvis, ancipitibus, Jongis infixis baculis, quam excipiunt 
fportulis illis, & m acervum congerunt, donec in cafas, in quibus pixdeftillatur,€onvehatur.
Picem 
e Refina piceahocmodoconficiuntGermani; Faciunt in Officinis fiiis furnum quadratum, oblon- 
gum, in quo duobus fere pedibus a terra ponunt duos canales ligneos, m pofterion furni parte tan- 
tum prominentes, unicuiq, canali imponunt tres ollas oblongas in fundo foramen digiti latitudine 
habentes,juxta ollas illas tria rehnquunt fbramina,in anteriore parte pedemunum circiter alta, & pjus 
dimidio lata, in pofteriore furni pai te minora funt, quae loco fumariorum funt^ ut eo melius ignis 
e foraminibus anterionbus flammam emittat.
Furno ita perfeclo implent ollas illas refina, & unam- 
quamq, tegunt operculo: deinde accendunt ignem in foraminibus anterionbus.
Cum itaq, refina 
calorem ignis percipit, hquelcit in ollis, & per foramina ollarum pix deJtillat in canales fubdkos, 
per quos m poiferiore parte fnrni efiiuit.
Canalibus ibi fupponunt vafa abiegna, aut etiam aJia va- 
fcula e cortice Piceae tabrefada ; hilce effiuentem picem excipiunt & divendunt, Si nihil am- 
plius fluat, refiduum eximunt ex ollis, & implent eas iterum refina, iicque pergunt donec omnis re- 
iina 
Lib. XXV.
T>e Arboribm quarum fruBm a florib.
fejurictl * 197 
fina fa<5ta fit pix«.
Refiduum feu capuc mortuum refinae m frufta magna quadrata cogunt, ex quibus 
deinde fuliginem urunt.
Aliuseft modus excoquendi picem liquidam ex ipfo Picea: ligno, perfimilis illi quem defcribiff 
Theophraftus hiftor.lib.
9.cap.
;. Piceaun Taedam converfse ftipites affulatim cxibs fuperareafeu 
pavimento e luto ufto aut lapidibus antea praparato, Sc a.
centro undique ad circumferentiam pau- 
latim declivi m ftruem aut acervum componunt, ei fimilem quem extruunt qui carbones faciunt.
Struem hanc frondibus faginis pineifve undique contegunt Sc deinde pulvere aut lutocomminuto 
infperfb curiose loricant, ne qua fumus aut flamma elu<5tari poffit.
Ignem poftea, foramine ad jd 
relicto, defuper accendunt, quemadmodum Carbonarii fblent, qui liquorem ligni oleofura feu refi- 
naceum ad ima fubfidere compellit : Is autem ob pavimenti declivitatem in canalem fqut acervum 
undique coronx inftar cingitj adidfa<5tum prompte delabitur, indeque per ahos du<5tus m lacusaut 
vafa ei recipiendo deftinata derivatur.
Ex hoc in cortinas inje<5to, & tandiu decodto donec omnis 
humor abfumatur, fit Pix arida & raflis, Gracis rUAi^www di<5ta, Noflrates Picem liquidam QL&t 
vocant, ficcam feu aridam $itc!f).
Hinc patet Picem a Plinio re<5te denniri Refinae combufta: 
fluxum.
DeRefins& Picisufibus in Medicina & Mechanicis dicemus in hiftoria Pinus.
In Nova Anglia pavimentum, in quo pineas taleas componunt ad excoquendam picem, non a 
centro ad circumferentiam, fed e contra a circumferentia ad centrum devexum faciunt, & canalem 
inde ad circumferentiam, ad picem defluentem derivandam, ducunt.
Ibidem etiam lignorum 
jflruem luto undique illito obducunt, & foramen in fumma parte relinquunt per quod igne defuper 
immiffo ligna accendunt ; quibus jam penitus ignitis foramen lllud obftruunt, & per foraminula a- 
liquot circumcirca in lorica lutea feu te&oria relida aerem admittunt quantus fatis fit ad lgnem fo- 
vendum, cauto interim ne in flammam erumpat.
Foraminula quibus ignem moderantur, & vel 
occludunt vel aperiunt prout res poftulat, Regiftros vocant.
3. Picea pumila J.
B. Park.
pumila Clujii Ger. emac.
minor CB.
Cluf.
Nunquam valde afTurgit, fed pumila manet, fertque quxdam nucamenta Nucis Ponticas mag- 
nitudine, e fquamulis imbricatim compofitis, fed in pungens foliolum definentibus compada, quae 
maturitate dehifcentia concavas inanitates & veluti cellulas oftendunt; a fummis vero & extremis 
nucamentis ramuli nonnunquam enafcuntur, frequentibus, brevibus & pungentibus foholis obfiti : 
fed tota arbufcula brevioribus & pallidioribus foliis quam fuperior praeditaeft.
Neque florem, neque fru<5tum obfervavit Clufius.
Pinum tubulum five tibulum PJinii Dalechampius vocare videtur.
4. Abks Mexicana Fr. Hernandez,.
Avevetl ejf Ahoeheetl indigenis.
Hanc arborem Hifpani Sabinam & Cedrum ob materiei rubrum colorem vocare fbliti funt : vs- 
rum ad Abietum genus omnino referendam efle praecer fru<5tum omnemque faciem, materia 
fuadet, quae mollis ac lenta eft, corruptionique & vitio abunde obnoxia, maxime fi terra: de- 
figatur.
Sunt aufem (mqvk) quatuor, quod adhuc intellexerim, hujus arboris differentis, inter fe magni- 
tudine, colore Sc fru<5tu diftantes.
1. Quaedam fiquidem illarum altiflimas Pinus longitudine atq, amplitudine fuperant, 8ccandixk 
efle reperiuntur.
Earum nonnullx 24 aut amplius pedes craffitudine aequant.
2. Aliar, quarum materia quoq, candens eft, & rubrum cor, fine medulla his cedunt, & nuces 
Pineas refina refertas producunt, fed quae vulgares Oleas minime magnitudine vincant.
%. Alix his quoq, inferiores ipe<5tantur, fed rubra materie, & orbiculatiore coma.
- 
4. Poftremae & quae omnium minimaj funt, vix Malos Medicas vulgares vincunt magnitudine, 
quibus materies rubra eft 8c candens medulla.
Cortice omnes teguntur rubeo, foliaq, ferunt Abietina, etfi minora 8c exiliora : Ex omnibufque 
refina, fi non fponte, at flammis liquata fluit.
Forma effet eadem qux noftrati Abieti, ni folia, ut 
diximus, tenuiora, rami deprefliores Sc faftigia acuminatiora aflurgerent.
Aflula; in vafa fidilia conjefta: opertarque igne fuppofito refinam fundunt : ea tamen fponte non 
emanat.
Quibufvis regiombus proveniunt circa fluenta, ftagnantefve aut lente fluentes aquas uliginofave hottit'.
loca : etfi omnium minima longe ab aquis &c nafci & fervari foleat.
Nullo tempore aut loco in- 
veniuntur florere.
Nimis temere hoc pronunciavit Hernandez, nififorte julos pro floribtfs non habendos 
cenfuit.
Refina hujus Abiegna vulgari longe acrior & calidior eft & viribus vehementior.
Corucis, Foliorunij Refins vires Siufus, vide apud Hernandez, lib.
3. cap.66.
Ccccce 
i?98 
HlSTORIA PLANTARUM.
P 
Cap. II.
De Tlnu arhore.
|Inus arbor Latinorum quo nomine Veteribus Graecis di&a fit non levis eft inter eruditos con- 
troverfia.
li<M>du> Veteres Gracospro Pinu ufurpafle J.
Bauhino dubium non eft.
Idem videtur Caf- 
paro fratri, Carolo Clufio, Bocteo a Stapel.
aliifq, do<5tioribus.
Mihi Turneri noftri fentencia pro- 
batur, nimirum Theophraftum k&kIw appellafle quam Latini Tinum : Pliniumautem wnw Graco- 
rum pro Pinu accepifie, qubd Plinius Picyocampas Pinorum erucas vertat, non Picea?.
Galeno 
etiam Pityn Pinum efle, ait enim Pityn maximos ferre conos : Verifimile etiam putat Galeni tem- 
pore Graxos & qui eum fecuti funt femper Pityn pro Pinu ufurpafle.
Tiiwf Theophrafto quae arbor fit nobis non conftat, J.
Bauhino Pinaftrum feu Pinum fylveftrem 
efle verifimile videtur.
Nominum mutationis, & errandi anfam praebuifle videntur Arcades, qui fut fcribk Theophra- 
fhis) quod carteri *»Viw, m4x,tw t contra quod vJjkUu mrua vocarunt.
I. Tinmfativa C.
B. fativa five domefiica Ger. urhana five domefiica Park.
bjficulis duris, foliis 
hngis J.B.
€t>ei«anur:e& ^im-tttu 
Excelfa eft arbor, caudice re<5to aflurgens, cortice fcabro & fubrubenti ; materie robufta, fubflava, 
odorata, pingui.
Rami per intervalla eo ordine rotatim prodeunt quo in caeceris arboribus conife- 
ris.
Ex tuberculis paffim in rugofb ramorum cortice extantibus folia enafcuntur, bina fere, circa 
imum connata, mox ab invicem abfcedentia, qua fe mutuo fpe&ant canaliculata, Junci marini 
semula & aequalia, duorum triumve palmorum longitudine, mucrone acuto & ngido.
Coni magni, 
crafli, turbinaci, ar<5tiffimo fquamarum contextu compa<5tiIes, quarum crafla, lignofa, lucida capica 
excancia tuberculorum agmine insquales reddunt conos : fingulares fquama: unciam laca», duplo 
longiores, a capice refinam albam, odoracam fubinde fundences, lineifq, ex umbilico devexis do- 
nata?, paulatim haftam versus extenuantur, crafla», finu fuo complexse natura bina?
unam aut alte- 
ram pityidem, oblongam, fere uncialem, torofam, pulvifculo atro-purpureo refperfam, ofle craflo, 
duro ; nucleo candido, pingui, dulci, pellicula rutila obvoluto.
Copiofiffime in Italia prope Ravennam provenit, quo in loco fylvam ex fe facit ampliffimam in 
Locm.
longicudinem excenfam ad marislicus: alibi eciam in Icalia obfervavimus fponcaneam.
InGallia 
Narbonenfi ad aquas Marianas fponcaneam perhibec Lobelius, 8c circa Maffiliam ; Incok Trovmcice 
eam terebrant pro refina elicienda.
Radix nullam ex fe penicus fpbolem emictit, ideoque trunco recifo prorfus emoritur, & femine 
tantum provenic.
Proprium efle aiunc huic arbori ut falfb fblo keciffime fru<5tificec, quemadmodum 
apparet ex amceniffimo Pineto prope Ravennam.
Vires C£ Pini cuiufcunq, cortices & folia refrigerant & aftringunt, unde in dyfenteria & fluore menfium 
Vfits: profunt.
Deco<5tum aut infufam fummitatum Pinus in Cerevifia aliove idoneoliquoreadcalculum 
renum & veficse plurimum valere creditur, necnon ad Scorbutum aliofque thoracis affe<5tus.
A 
turtonibus Pini mille hominum liberatos a Scorbuticis affe<5tibus refert Hofmannus in Mechod.
medendi.
Nuclei Pinei faporis funt delicatiffimi, ipfis etiam Amygdalis prseferendi, ideoque in Italia menfis 
fecundis adjiciuncur.
Calidicate cemperaci func & humidi ; macurant, leniunt, impinguant.
Ufus 
pracip.
in Ththifi & tabe, quia nutnunt bene, quamvis non omnino facile concoqui vuk Dodonams; 
in tujfi & diuturms peiloris vitiis per fe aut cum melle aliove eclegmace, quoniam exafperata leniunt ; 
in nephriticis affeclibtts > ftranguria, acrimonia urina:, &c.
quos miciganc & dolores ledanc.
Augent 
icem & lac & femen genicale, ideoque Venerem languencem excicant & nacuram calefaciunc, prx- 
fercim Saccharo condici.
TocusConus feu Scrobilus cumMarrubio recenci deco<5tus finquicGalenus) 
fi poftea addito melle modico icerum coquacur, donec ipfum deco<5tum mellis accipiac craffitudi- 
nem medicamentum eft ad thoracis pulmonifq, exfcreationes conveniens, veteri tuffi & tabitudini 
conferens, ut Diofcorides eciam ceftacur.
Aqua Scrobilorum aftnngic, ideoq, ucilis eft ad faciei 
rugas delendas, mammarum incremenrum impediendum, in procidencia macricis, &c.
Nocatu dignum eft quod obfervavit Csfalpinus, & nos etiam ipfi, nucleos hofce non biparti- 
tos efle ut alns plurimis, fed velut in alveo novellum Pinum continere, cujus radix inferius 
fpecftat.
1. Tinus cui officula fragili futamine five Cembro J.
B. Tinm [ylvefiris montana tertia C.
B. Tin.
fylv.
alterafruclifera, Taida arbor forte Park.
Tin. fylv.
z. Ger. defcr.
J.B.
Pini foliis breviora funt Cembri folia, palmaria, itidem bina e tuberculo uno prognata, cannu- 
lataq,, videntur acutiora tamen.
Conusminor quam Pini, hoc commune habet cum cono Abietis, 
quod fquama: facile a pediculo divellancur, in carceris differt.
Squammis compaftus eft minus multo 
extantibus & compreffis, rugofis, non lucidis ut Pini fativi, nec firmiter compa&is, extremam fin- 
gularummarginem [non meditullium] occupante umbilico.
Pityides bina: fingulis fquamis occul- 
tantur, dimidio minores quam Pini domeftica:, ofle triquetro, turbinato, rubente, tenui & fragili, 
adeb ut digitorum preflu haud ita violento diffiliat, nucleo craffiore, breviore, fapore & fubftantia 
eura Pityidibus domefticis eadem.
In 
Lib. XXV.
T>e Arbonbm quarum fruBus a florib.
fejuritti.
1 2 99 
InRhaeria copiofidime nafcirur, ubiruftici ejtis frucru vefcuntur, qui qu.imvis, Bellonio judice,Locw.
minus duro fapidioreq, fit nucleo quam Pini vulgaris, ade6 tamen vili venit, ut vectura dignus non 
cenfeatur.
Quinetiamin convallibus montis Juniperorum di«5ti & montis Senefii, per quos e Galha 
Mediolanum iter eft, nullus eft pagus qui eam fiib Ehi nomine non agnofcat.
Gefnerus in altis 
montibus Rhaetorum & Vallefiorum nafci fcribit, nec ullam arborem altitis.
Plinii Pinum Tarenti- 
num efle volunt nonnullL 
Bellonius hoc genus Theophrafto incognitum efie ait, in Graeciae enim aut Afia: riiontibus non 
nafci.
Dalechampius Taedam arborem Plinii efle vult, Theophrafto ignotam.
;. Pinus fiyhefirts C.
B. Pinus fyh.
vulgarts Genevenjis, & Tada J.
B. An Pinafier Aufiriacw 
major, albus& niger ejufdem i Item Pinafter, five Pinmfyh.
Hijfanicm major Clui ?
J. B ?
i- e.
Pinus maritima altera C.
B ?
Pinus fyh.
Mugo Ger. ico.
Cl)e ^Olintaill 
j&ine.
Axtiut.
Caudicem habet * interdum diftoi tum, fipiffime tamen re&um : cortex in inferiore arboris parte * Tmofkrum.
plenus eft rimarum atq, fcaber, colore quodammodo cineraceus, in fupenore tamen parte ^\snus^"'' l ^ r ean ^ em 
iquamarum & rubicundus, in ramis tenenoribus Lauri modo hvefcit.
Surculos ramorum habet^Jj^T.
fragiles, quifi frarigantur apparent inter corticem & corticem minuti pori, ex quibiis refina exfu- f4 /.
dat.
Adultae arbores ramos habent minime recftos fed finuofos.
Folia habent tenuia, rigida, multb 
longiora foliis Abictis & Piceae, femper gemina ab uno vektn tubulo exeuntia, in ipfb exortu con- 
hexa, in interiore parte, quaT&fe confpiciunt, concava, acuta, pungentia, guftu adftringentia, 
undiquaq, rambs veftientia.
Coni ex compact-ili fquamarum acervo funt turbinati ; ramulis pediculo brevi, in nonnullis re&o, 
in aliisadunco, adlateraita firmiter adhaerent, ut cum novi erumpunt annicuh adhuc in ramis hae- 
reant ; quamprimum inaruerint dehifcunt.
Squama?
funt oblongae, fub quibus femen latet nigri- 
cans, magnitudine Anifi, alatum, plenum alba medulla.
Arbor hsec optimam fundit refinam.
Defcriptio hsec in reliquis bene convenit Pinui fylveftri a nobis in Suevia, Bavaria, Auftria, & 
ahbi in Germania paffim obfervata, fola feminis parvitate differt.
Noftra folia habet longa, in vi- 
riditate nigricantia, conos fatis grandes, minores tamen quarri Pini fativi, oblongos, turbinatos, ra- 
motum alas fpedantes & reflexos, nucleis parvis, nec Mali vulgans nucleis multo majoribus, quibus 
&fxgurafua accedunt.
Habetur in viridariis noftris frequens in Anglia, & ab Hortulanis vulgo, Cfj£ St^Olintmn $inc, 
ideft, Pinus Montana, dicitur; excrefcit autem in magnitudinem & proceritatem eximiam, quam- 
vis cum fylveftris & fiiae fpontis fit, plerunq, pumila manet in Germania.
Haec proculdubio eft quam Bellonius libro Coniferarum defcribit fub Picea nomine, caudice, 
cum in arborem excrevit, contorto, rubro cortice veftito, rimis hiulco, finuofis ramis, fragilibus, 
comainlatumexpansa, mediocri magnitudine, &c.
vide.
Pinafter Auftriacus majov Clufi duorum 
eft generum, adeb inter fe fimilium, ut pauci nifi materiae caefbres difcernere queant.
Alterum 
tamen genus lsetiore & ere&iore eft caudice, laeviore cortice, majore cono.
Aiterum vero craffiore 
plerunque eft caudice, fcabriore cortice, foliis paulo craflioiibus ac minore cono.
Pinafter five Pinus fylv.
Hifpanica major Clufio, in Aquitania, inq, Pyrenaeis tk plerifq, aliis Hi- J - 
Ipaniaelocis frequentiflima, quse ipfb monente, a Pinaftro i.
Auftnaco albo parum & lohs forte 
natalibus differt, in Pini fativi altitudinem excrefcit, interdum etiam ftiperat.
Nobis obfervatae quam- 
vis fatis grandes & procerae, minores tamen erant fativis.
Suntergo noftra fententia Pinus fylveftns vulgaris Genevenfis J.B. Pinafter five Pinus fylve- 
ftris Hifpanica ^major ejufidem.
Item PinafterAuftriacusmajor albus, & niger, una eademque Pini 
fpecies, ut & ipfe Jo. Bauhinus fufpicatur.
Quamvis, ut verum fatear, defcriptio Pini fylveftris 
Genevenfis J.
B. huic arbori non bene conveniat : nec enim coni m hac oarvi & breves & non 
turbinati funt, fed rotundiores, fragili & brevi pediculo adhaerentes ramis, verum e contrario magnij 
& longi, & turbinati ; ut fuperius diximus.
Ex hujus arboris inferiore parte,radicibus viciniore fiunt aflulae illae pingues ad ignem accendendum Vfns.
& lumen praebendum idoneae, magni per multas Germaniae provincias usiis.
Strangulat enim hu- 
mor ad radices defcendens ipfas arbores fic ut in Taedam vertantur, de qua afluk.
De Tada.
Tranfeunt in Taedam quandoq, Picea & Larix, fed rarb admodum : Pini enim fylveftris pro- 
prius ac peculiaris morbus eft.
In Taedam autem arbor converfa dicitur, cum non modb cor ejus 
led Sc rehqua ftibftantia m pinguedinem mutata eft.
Hinc (inquit J.
Bauhinus) Plinius non abfq, 
errore Tsedam fui generis arborem efle exiftimavit, & fextum Coniferarum genus ftatuit.
Phnium 
pariter erroris infimulant Matthiolus, Bellonius, Cafp.
Hofmannus, Bodaeus a Stapel, aliique.
Ego 
potius cum Dalechampio, Clufio, Parkinfbno fentio, Tardx vocabulum lymtuiMv efle, & nunc Pini 
refinofiim & pingue lignum [tIm) J£Jk] fignificare, quod lucerna» candelaeve loco uratur, nunc ar- 
borem fui generis Theophrafto lgnotam.
Quoniam aflularum Taedae ad lucernas ufus eft, hinc taeda pro face quacunque, praefertim nu- 
ptiah, accipitur.
Attihi egoignarus thalamos taddfife parabam.
Ovid.
Metamorph.
i. 
Ex hoc geriere in Aquitania, apud Cantabros & ahis Hifpania: locis, indigenas refinam colligere 
obfervavit Clufius, 8c nos etiam, nec rn Aquitania fblum fed etiam rn Gallia Narbonenfi, ubi ar- 
bores vulneramur ejus rei causa, fingulis annis novo vulnere fiipra annotinum inflicfto, donec ad 
C c c c c c s decem 
1400 
HlSTORIA PlANTARUM.
decem aut duodecim pednm akitudinem pervenerint, & humor ab ea parte manare defieiit ; tum 
demum fimili modo ex alia parte, ac deinde aha aperitur.
Tinafier latifolius julis virefcentibus aut paUefcentibus C.
B. njger, htiore folio, julis fallefcentibus 
Park.
Cluf.
Pinaftri nigri genus interdum invenitur, triftiore arbore, contorto caudice, &c in latum fparfis 
ramis, minore adhuc quam pracedens cono.
Eft tantum varietas Pinaftri Auftriac-i fecundi feu nigri Clufii : quae noftra fententia non difFert 
a fecunda fpecie feu Pinu fylveftri C.
B. 
4. Tinafier Aufiriacus tenuifoliusj.
B. Tinafier tenuifolim julo purpurafcente C B.
Park.
Tadafive 
Tfeudo-pinus Ger. Tinafier 3.
Aufiriacus Cluf.
Cluf.
Crefcit ad nonnullorum Auftria: montium radices in fcopulis, & fupra Badenles thermas,quatuor 
fupra Viennam mill.
in montium crepidine tenui gramine obfita, aliud quoddam genus, contorto 
admodum caudice, divaricatis ramis, quorum furculi multo graciliores tenuiorefq, iunt quam in fu- 
perioribus duobus genenbus : folia item habet illis longe tenuiora & breviora, tametfi buia femper 
" conjun&im ex eodem tubulo in virgarum ambitu nafcentia.
Extremis virgis botrus five Uva exi- 
guorum julorum veluti nucamento tenuiorum fquamarum inclufa adnafcitur, qui non virefcunt 
aut fkvcnt, ut in antedi&is, fed purpurafcunt, deinde in tenuiffimum pulverem abeunt, fuccrefcente 
ex eorum medio novo germine fuis novellis foliis, membrana vel veficula inclufis., onufto.
Hujus 
conus etiam minor eft, & obtufb plerunq, mucrone.
Hujusarboris ramos folent noftrates Oenopok ante aedesfuas proponere, ut Viennenies Abietis 
tenuiores ramos, & aliarum regionum incoke Hederam C.
B. 
5. Tinafier conis erettis C.
B. Tinafier Aufiriacus Ger. emac.
pumilio montanus Park.
An Tinus 
fylvefiris Mughofive Krein).
B i -Tinus tibulus feu tubulus Plin?
fylv.MugoM.ztth.
Cluf.
Humanam non fuperat altitudinem, fed ftatim a radice in lentos & obfequentes, tametfi craflos, 
rugofoque & denfb cortice te&os, ramos dividitur, atq,in latitudinemdiffunditur: hos per fingulas 
fquamas bina femper ex eodem tubulo fimul prodeunna & jun£ta folia ambiunt, quemadmodum 
in Pinu 8c vulgari Pinaftro, magis tamen carnofa funt, crafliora, breviora, & obtufiore mucrone 
, praedita, color^q, faturatius virente.
Strobili unciales, fquamatim compadb, Lariceis conis haud 
majores, fed magis turbmati re&iq,, pediculo introrfum non inflexo ut in praecedentibus generibus, 
nucleus alatus ut rehquorum, Ik inter compa&iles fquamas latens.
Radix crafla, lignofa, in diverfa 
tendens.
Loeut.
' Nafcitur in fummis Auftrise & Stiriae Alpium fuperciliis inter faxa 8c fcopulos,ut plurimum ubi nul- 
lae aliae arbores proveniunt.
Pinusjjlve- Pinum fylveftrem Mugho five Crein fic defcribit J.
Bauhinus, Parva & pumilaarbor eft refpecru 
Jlrv Mugo& aliarum refiniferarum, tk.
Pim fylv.
Taier di£ti, ramis bipartitis Folia prodeunt ex tubulo bina, tres 
Krein diciw.
Jigicos longa una parte rotunda & carinata, altera plana, fimilia Pino fylv.
Taeda», fed colore magis 
viridi,pungentia Coni deorfum nutantes,paulb longiores quam Tardae autPinifylv.
Genevenfis,ut & 
nigriores.
Squamaj craflae & extuberantes ut in illa, fed manifefte differentes, quia eminentiae pul.
chre furfum vergunt, cum dorfo evidenti, immediateque hasrent ramulis, a quibus facile divelli 
poflunt : ubi folia decidunt funt tubercula crebra.
Arboris cortex nigrior, odoratior etiam videtur 
arbor.
Ramuh rediores plunbus fohis ornati.
Refina alba, ficca.
Matthiolus & Caefalpinus 
hanc fpeciem defcribunt ramis procumbentibus humi, fpatio cubitorum decem, quindecimq,, utili- 
bus ad cingenda vafa vinaria.
Dubitat J.
Bauhinus annon haec fit Picea nigra Corcyrenfis Bellonii.
Pinum fylv.
Mugo Matth.
C. Bauhinus a Pinaftro pumihone Auftriaco Clufi diver^m facit.
6. Tinafier tertius Hijpanicu!
bumilis J.
B. Tintis maritima mmor C.B.Park.
Tinafiermarit.minor 
Ger. emac.
,* 
Clufi 
Ejufdem fere eft cum fuperiore feu Auftriaco quarto altitudinis, licet inlentos & obfequentes ra- 
mos divifus fit, non funt tamen adeo craflb rugofoque cortice tecti, neq, ita in latitudinem diffufi: 
virga: etiam graciliores, folia exilia, Laricis folns non diflimilia, non adeo tamen mollia, neq, ut 
illa decidua, fed immorcali viriditate praedita, ut fuperiorum folia : Strobili exigui & graciles, nucleus 
etiam pufillus & nigricans, alatus ut reliquorum.
Locus.
Solo Murciano regno hoc genus, idq, rariflime, confpexit Clufius.
Opinatur Lobelius hunc non difFerre a Pinaftro humih Gallo-provincia: U Narbonenfis collibus ad 
Lupum montem onundo.
Nobis Pinafter lbidem frequens ldem videbatur Pinaftro Auftriaco primo 
Clufiij tertio in loco defcnpto.
7. Timtsflv.
marilima conis firmiter ramis adharentibus J.
B. fylv.
altera maritima Lob. obf.
An 
Tinafier 1.
Hijpamcus Cluf ?
Coni ex advei fo bini, deorfum nutantes, craflb, lignofb pediculo flrmiter haerent fquo nomine 
ab ahis differt Pini & Pinaftri fpeciebus) trium digitorum tranfverfbrum longitudine, in acutum me- 
diocriter mucronem definentes, quatuor in ambitu uncias ad bafin colligentes, fquamis non mul- 
tum extantibus compa&iles, ad Pini domefticae conos accedentes, nifi multb eflent minores.
Ligno 
snateries alba, cui refina vehementis odoris fublutea.
In 
Lib. XXV.
T>e Arboribm quarum jruBus aflorik fejunBi. 14.01 
In collibus versus montem Lupi plures funt fylvulae ex Pinis hujufmodi compofitae, quarum aliae Locus.
arborefcunt, aliae verb pumilae reperiuntur, inquit D.
Magnol.
Dubitat J.
Bauhinus an haec arbor eadem fit cum Pinaftro altero Hifpanico feu minore Hifpa- 
nico Cluf.
Pinafter nobis obfervatus circa montem Lupi non videbatur difFerre a Pinu noftra tertia feu fyl- 
veftri C.B.
Tinus maritima major C.B. maritima majorfruclifera Park.
fylvefiris montana Ger. Vinus maritima 
Heophrafii lobelio J.
B. 
Stipite, ramorum & foliorum facie perfjmilis videtur Pihaftro montand, fed ramis glabris, cau- 
dice nigrioribus.
Conus phoeniceus, brevior & fiiperne latior.
Huc refert C.
Bauhinus 
Pinafirum alterum Hijfanieum vel minorem Hijpanicum Cluf.
Pinum maritimam majorem frnblife- 
ram alteram Park.
marit.
majorem Ger.
Ouem Clufius duorum hominum altitudinem raro f uperare ait, inflexo & contorto caudice, ut~ 
plunmum ab imo ramofb.
Folia llli majori Hifpanico fimilia, fed breviora, dilutiiis virentia; coni 
etiam minores, oblongi tamen, turbinati & candicantes, multa plerunq, refinainfe&i, non admo- 
dum iisdiffimiles qui Auftriaco albo cognominato innafcuntur; nuclei quales in majore^ nigra 
membrani conte&i.
Murciano Sc Valentino regno frequens.
Lscusl 
A. 8.
Pinzts Jylv.
fotiis brevibus gtaucis, conis parvis albentibus, hortulanis nofiris, 'Sf)C ^fOtSi} 
jfit, i.
e. Abies Scotiea perperam dicla.
Haec in proceram fatis arborem adolefcit, caudice redto, firmo & minime contorto, cortice mi- 
nus fcabro quam Pinaftri vulgaris, cinereo feualbicante, foliis brevioribus, Iatioribus, glauciSj co- 
nis parvis turbinatis, Sc acutis, albentibus, feminibus intus minimis.
Hanc aliquando habui pro Pinaftro altero Hifpanico Cluf.
Verum non convenit caudex inflexus 
& contortus : coni etiam majores pinguntur.
In Alpibus Stinacis fpOntaneam obfervavimus.
D. Evelynus in Sylva, hujus femina e Scotia Locm , 
a D.
Marchione Argatheliae ad fe mifla fcribit, ubi prope Iacum Loughbrun di&um inter lacum 5c 
montem vicinum fponte proveniunt ea copia, ut ex lis cafu delapfis aut fiibverfis, 8c ibidem jacen- 
tibus aliis fupra alias adhominis ufque altitudinem interftitiis paulatim tra&u temporis oppletis collis 
mediocns aggeftus & elatus eft.
Ob elegantiam fiiam Sc pulcherrimum afpedum, nunc dierum in 
hortis & viridariis noftris frequens colitur.
Defcriptio Piceae, quaein Olympi Phrygiae montis jugo nafcitur apud Bellonium in plerifq, huic 
arbori convenit.
Ea Abietis reftitudine conftat, cortice, fi ad alia comparetur glabro & fubalbido i 
caetera omitto apud ipfum videnda.
9. Pinw fylvefiris,five ut Bettonius } Picea.
Sylvefiris IdaTroadis, cujus conifacile decidunt ].
B. 
Piceam,quae inldajroadis nafcitur, plurimum ab aliis difcrepare comperit Bellonius [Arb.conifj 
Siquidem in Ida Martio menfe breves julos ut Corylus promit; quo temporeconia montisOlympi 
Piceis decidunt, quod aliarum regionum Piceis non accidit.
Pediculus quo coni ramis adhaerent 
gracillimus eft, quare cum maturuerint levi ventorum flatu deturbantur decutiunturq, ab arbore, alio- 
rum fru&uum modo, cum tamen in aliis fere omnibus anniculi cum nuper nafcentibus in arbore 
permanere comperiantur.
t)e Kefma Pini, Abietis, &c.
Refina Iiquor eft pinguis ac oleaginofiis ex arbore faepius fponte, interdum ea vulnerata de- 
Refina proprie di<5ta in oleo prompte fblvitur, in liquoribus aqueis nullo modo.
Refina refpe&u confiftentiae Vel liquida eft, fubalbida & odorata, £ PinOrum fylveftrium praeci- 
pue generibus, vel fponte vel vulneratis efftuens : vel arida e corticis rimis vel circa abfciflbs ramosj 
& quidem Picea: vel Abietis exiens.
Strobilin3e refinze nomen accepit, quae circa conos feu ftrobilos concreta reperitur.
E Refina liquida colo prius defaecata ut fordes fecernantur in duplo aquae decoda, quoufque 
omni lentore confumpto odorem amittat & friabilis reddatur, tamque arida ut tundi, ten, cnbra- 
rique pofllt, fit candidiffima ac fere nivea etiamfi antea oleofa aut mellei coloris fuerit.
J. B.
e Diofcor.
_ .
Spiflatur etiam refina coita fine aqua in cortinis aeneis fubjedo primum Iento lgne, deinde ubi 
coire coepit, carbonibus hberalius aggeftis, & audo igne, ut quicquid ferofi eft exhalet : quod re- 
quirit triumdierum 8c noftium continuam co&uram.
Idem.
Haud abfimiliseft coquendi modus Chymiftis ufitatus, oleume Terebinthina elicientibus.
Phia- 
lam ingentem luto obhtam, & refina ad dimidium ufque repletam furno lmponunt, 8c vas recipiens 
adaptant.
Dein ea cautione qua didum eft ignem accendunt.
Fluit primum liquidus iudor, Re- 
finae aquam vocant, Piffelxo veterum refpondens, qui tanquam inutilis abjicitur, tametfi ad ea va- 
leat adquae Piffelaeum commendatur.
Sequitur oleofus liquor, qui cum totus exftillaverit anda 5c 
Cccccc 3 friabihs 
r-4-02 
Historia Plantarum.
fnabihs in Phialae fundo refina fiipereft, Colophomam hodie nominant, magni, uc & oiim, in 
medicina ufus.
Idem.
Caeterum Colophonia variae iigniflcationis eft : vel enim Refinam crudam ex Picea Pinove fic- 
cam, denotabat, Chise Mafticheperfimilem, e Colophonia advehi folitam, vel refinam hquidam ex 
iifdem arbonbus ab eodem loco miflam.
J. B.
e Galeno.
Pix Burgon.
feu Burgundiaca videtur efTe 
refina Piceae fecundiim Parkinfonum.
ff 
Refina omnis confert prscipue tufli aliifque pulmonum afte&ibus (cum mellej urinae ac alvo 
cienda:, Calculum pellit, Arthriticos affe&us juvat, gonorrhoeam fiftit.
Extrinfecus Chirurgis ufitatiffima eft in Emplaftris, movet enim pus, maturat, & fcabiei me- 
Sunt qui Terebinthinam vulgarem (eft autem ea Laricis refinaj in Cerevifia infundunt, atque 
fimul defervere finunt pro potu ordinario in prafervatione calculi, vifcerumque obftruftionibus.
Schrod.
Refina Abietina calefacit & humeaat, confumit & leparat, articulos roborat, tumores duros dif- 
folvit, dolores podagricos & ifchiadicos fedat, emplaftris jun&a pus promovet : mundificat & in- 
carnat renes, eOfque a calculo purgat: fpecificum eft m vulnenbus capitis: Inprimis emplaftri 
modoclavis pedum aut manuum applicata dolores lenit, &partim ejufmodi tumores eradicat.
Wag- 
nerus, p.
197, 2,98.
D.Hulfe.
De Tice.
Pix non tantiim ex Abietis, fedexPinus, & aliarum etiam arborum refiniferarum lignis afTulatim 
*Cap.De A- csefis & in ftruem compofitis, eoquem* fupra explicuimus modo, rudi quadam per defcenfum dc- 
btete.
ftillatione, vi ignis excoquitur.
. .
Nonnulli ad ufus fubitaneos e Pice liquida, ficcam faciunt hoc modo ; Liquidam in cacabum fer- 
reum infufam fuppofito lgne fervefaciunt eoufque ut flammae concipiends apta fit, deindeaccenfam 
tandiu deflagrare finunt, donec abfumpto humore ficca evadat, cujus ciim in parva quantitate ex- 
perimentum fecerunt, impofito operculo flammam extmguunt.
J. Bauhinus Picis anda: duo generafacit.
Vel enim, i.
Liquida eoufque tantum coquitur dum 
ad vifci craffitudinem coada fit ; atque haec Bo^ nominatur, fortaffis quod in pellibus b«v Gwrm- 
VuLwv} pecudum conderetur ac venderetur : aut quod pecudum fcabiem fanaret, aut quod iihtu gre- 
ges privatim fignarec.
Officinis pix navalis, quod hac naves picantur : Hrec ipfa cum pulvenfata 
injicitur aqua: ferventi, & trahitur, five fut loquuntur ) malaxatur manibus fevo mundis htfucorum 
ilJa qua fiJa cannabina mungunt.
Vel i.
igne tam vajido & tamdiu continuato coquitur, ut ab- 
fumpto prorfus humore (per quem alias tenax eft) fragilis ac rafilis fiat : Hax Gracis &<£ **«*, La- 
tinis Pixficca & anda, aut rafilis, dicitur.
n,odhtuw Diofcoridi fit e Pice feparato quod in ea aquofum eft, quodque eidem velut ferum 
la&i fupernatat.
Excipitur porro interea dum Pix coquicur expanfis fupra eam mundis velleribus, 
quae poftquam halitu ex ea fublato permaduerint m vas aliquod exprimuntur, iteraturque illud tan- 
tifper dum Pix coquitur.
Unde patet Piflekum nihil aliud efle quam ferum picis feu aquam picis 
deftillatam.
Hoc Galenus Piffanthos florem Picis vocat, Piflelsum autem picem liquidam cum 
oleo permixtam.
Ad eadem facit ad quaz Pix hquida.
ZopifTa eft Pix navalis, ex cera & refina conflata, derafa fcil.
ex navibus, quae diu m mari ver- 
fatse effent, ac (ut vult PlimusJ velut vitam llluc peregiffent : Eaque per intenfionemZ^if*, quafi 
efficacior difta, & quod abje&o falis marini callo ftimulata fit, 'Aot^ appellata fuit.
Multum 
digerenrishabecfacultatis.
Dof in unguentis & emplaftns ab§[$ ad 5j.
& plures.
Picis ufum apud Veteres duplicem fuiffe Rei ruftica: fcriptores tradunt : Unum ad doha & fenas 
catteraq, vala ante quadragefimum vindemiae diem picanda: cujus ufiis erat ad duratricem firmita- 
tem vino praftandam (mquit PlimusJ ne corrumpatur, & ficubi rimofum vas fit ne transfluat.
Ve- 
rumcum h;c mos dudum apud nos exolevit in vafis falcem majoribus; qui modum fcire defiderat 
quo vafa picabant, hunc ad eofdem RR.
fcnptores remitto.
f 
Picis alter ufus erat ad condituras, ut vina infirma durare poflent.
Picis autem odor laporqueRo- 
manis olim fuit gratiffimus in vinis, quae ob id Picata appellabant.
De modo condiendi vina cum 
pice opportunior erit dicendi locus ciim de vinis agemus.
At neq, ad vina condienda nunc die- 
rum ullus, quod fciam, Picis ufus eft, unde nec de conditurae modis opus eft ut admodum foli- 
citifimus.
Piceillita olim pilos avellere folebant e corporis partibusqnas natura iis veftitas efle vohut, quod 
mr$v & wm-mr^h Grxci dicunt ; qui mollium & efhxminatorum mos erat.
Qiiin&pice corpora hominum torquebantur : unde *&-m<mVv inter alia cruciatu & fupplicio affi- 
cere fignificat.
. r 
Facic Pix liquida, tradente Diofcor.
ad lechalia medicamenta [venena Lugd.j phthiiicos, puru- 
lenta exfcreances, cuffes, anhelaciones, & humores mcra peftus concencos sgre exfcreabiles, hcya- 
thi menfura cum melle dehngatur.
Perunfta valet ad tonfillarum &; uvae lnflammationes, & an- 
ginas, itemo^ ad aures purulentas cum rofaceo [Galeno concoquit duros & crudos tumores omnes 
cataplafmacis indica] necnon & ad ferpencmm morfus cum trito fale adhibita: pan vero cerae 
*Aliipeni admifta fcabros ungues detrahit [& impengines Gal.~] vulva: tubercula *fedifque duntias difcutit.
kgunt.
Cum farina hordeacea urinaque pueri decoda ftrumas circumquaq, rumpit.
Cum iulphure, Pineo 
cortice, aut furfuribus dlita qua: ferpunt ulcera cohibet.
Manns Thuns ac cerato permixta finuo- 
fa ulceia agglucinac.
Pedum fedifve rhagadibus commode lllinitur, ulcera replec & cum melle 
purgac.
Qiiin&cumuva paffa ac melle carbunculos putrefcentiaci, ulcera emarginat.
Septicis quoq, 
ftu erodencibus emplaftns utiliter admifcetur.
Lib. XXV.
T>e Arboribm quarum fruUus a florib.
fejmcii.
i 4.0 
Calefa&onam vim habet Pix arida, mollit, pus movet, tubercula panofq, difcutit, ulcera repiec, 
ac utiliter vulnerariis medicamentis admifcetur.
Pix liquida jumentorum & pecudum ulcera fcabiemq, illita fanat.
Noftrates certe ovium & ju- 
mentorttm ulceribus Sc vulnenbus Picem liquidam illinere fblent ; veriun ad ea potiflimum contra 
mufcarum injurias tuenda quae locis crudis & ulcenbus, ubicunq, cutis deteritur & caro denudatur 
perpetub infidentes admodum molefta; efle folent, ovifque ibi depofius vermicuiorum catervam in- 
generare.
Norwegici Picem liquidam Abiegnam cum cerevifia mixtam in febribus maljgnis magno fucceffu 
bibunt : lis etiam Pix arida podagrae prasfentaneum habetur remedium.
Th. Bartholin.
A&.
Med.
An. 1671.
Obf iji.
Pulverem infiiper & mufcum Abietis vulneribus periculofis infpergunr.
In afFe&ibus Scorbuticis 
medicamenta e Pice praeparata valde celebrantur a Claudero de Baliamandis corponbus p.
88.
Ha- 
bui aD.T.R.
Oleum Templinum di&um fit ex conis viridibus Piceaftri per defcenfum igne leni defhllar.
Oleum hoc cum olei Rofacei partibus duabus mixtum fblamen eft in omnibus vulneribus, praecipue 
capitis cum fra&ura oflis: impetiginem quinetiam fanat, verrucas confumit.
Wagnerus Hift.
Nat.
Helvet.p. 198.
Tranfhnfit D.
Hulfe.
Verum praecipuus picis ufus, in quem ingens ejus copia quotannis abfumitur, eft ad naves pican- 
das earumquerimas&ccommiffuras omnes obturandas & communiendas nequa fe infinuare poliic 
aqua marina.
Caeterum Refina liquida quadruplex.
Terebinthina: nomine di&a Officinis noftris in ufus eft.
1. Primb, Terebinthina Cypria, Cyprus Turpentine, quaj genuina Terebinthi arboris lachryma feu 
Refina eft, quam in capite de Terebintho defcripfimus.
Terebinthina e Chio ex eadem arbore.
z. Secundo, Terebinthina Veneta, ©cnicc CurncntittC, quae Lancis arboris ad medullam tere- 
bratae latex eft.
2. Tertib, Terebinthina Argentoratenfis, &>tta$Hmt$) <&lltpmtint, qux ex tuberculis Abietum 
novellarum colligitur.
Vide cap.
de Abiete fcemina.
Hec a multis Terebinthinae Venetae prae- 
fertur nec immerito, certe triplo pluris venit.
In quibus a Veneta feu Langna difFert Cafp.
Hof- 
mannus nosdocet.
1. Abiegna longe pellucidior eft Larigna; Ideo quidam (ait Matthiolus) Lang- 
nam colatam & ad ultimam clantatem perdu£tam vendunt pro Abiegna.
2. Abiegna non tam 
lenta eft & contumax, fedfubito abrumpitur fi digito immiflb attollatur.
%. Abiegna eft odoratior 
non Larigna tantum fed ipfa etiam vera Terebinthina.
Eft autem odor Thuris.
4. Abiegna 
eft amarior, & quodammodo refert faporem corticis Mali Citni.
5. Poft annum mcipit fla- 
vefcere.
4. Quartb, Terebinthina communis feu vulgaris, COtttmOlt dtrpcntinc.
Haec minus liquida Sc 
craflior eft reliquis, nec pellucida, albicans, conhftentia fere Olei frigore nonnihiltlenfati; Hanc 
Pinus montanaefeu fylveftris C.
B. liquorem efle exiftimo; fiquidem a Maflilia ad nos defertur; 
ipfe autem obfervavi non procul ab ea urbe montes hoc genus arborum fylvis veftitos, earumq, 
plurimas decifb non Jonge a radice cortice vulneratas ut refinam funderent, eiq, excipiendae fi&ilia 
truncis appenfa aut fubje&a.
Thus vulgare Officin.
noftrarum, €ommon jfranRinccnfc, 0?
^arrofin Pineam refinam effe 
affirmat Parkinfonus in terram defluentem 8c brevi indurefcentem ; cui & nos facile aflentimur, 
quia ab eodem loco ad nos adfertur, nec aliaefint in vicinia arbores refiniferae.
Picem Burgundicam noftratibus didcam, 2$urgunfcp, 0?
25ur0Onp #itcf), idem Parkinfonus 
Piceae arboris Refinarri efle exiftimat, cum primb effluic liquidam, tempore mdurefcentem, uc 
tandem friabilis reddatur : quod an verum fit nefcio , necdum enim certi quicquam de ea 
comperi.
Sufpicatur D.
Tancredus Robinfon, Thus vulgare Officinarum non fblum e Pinu, fed e Picea, 
aliifque arboribus refiniferis effluerein terram, 8c faxa, ibiq, in micas indurefcere parte magisole- 
osa evaporata ; unde candida illa gemma cum refinis faepenumerb mixta, &a Plinio annotata inter 
Mercatorum fraudes.
Olibanumpretiofius, Scrarius, hoc igitur fit Arabicum, Thusvulgare Euro- 
psum.
Atramentum illud fuliginofiim noftratibusEamUsUlacfe didum, nil ahud eft quam fuligo 
refinae vel picis concremata: ; propterquod Officinas aedificant fumum eum non emittentes, olim 
ad atramentum fcriptorium in ufii erat, & ad colorandum.
Adulteratur fornacum, balmearumq, 
fuligine.
Vid. Plin.
lib.
% 5.
cap.
6. 
Cap. III.
De Cedro conifera.
CEdrus, K4(T£?f aag^ 70 wT&Vt x*VTg««ft)f >»'f S?» ; n -m.^.
ti j^ife^u \a,Muu qubd facile accendatur 
uraturque.
Prius Etymon minori Cedro magis convenit, pofterius majori : hsec enim fa- 
cile ardet ob refinam Cedriam di&am.
Cedri nomine duaediverfbrum generum arbores donantur : altera laccifera eft folio fpinofb feu 
pungente Oxycedrus inde dida, quae revera nihil aliud eft quam Junipen fpecies major : Notan- 
dum autem, Lignum quod ad nos ex America defertur Cedrini appellatione, Juniperi cujulclam ibi 
nafcentiscaudice craflb & procero lignura efle : altera conifera t de qua hoc in loco.
Differt 
140+ 
HlSTO R I A PLANTARUM.
Differc aucem Cedrus a Larice ( cui alias fimillima efl ) trunco majore, foliis perpecuis, conis 
plus quintuplo majoribus.
Arborem hanc efle Cedrum Libani, in Sacris literis tantopere celebratum, cujus ufus erat ad tem- 
plum Salomonis aedificandum, minime dubium eft.
Cedrus conifera foliis Laricis C.
B. magna, five Libani conifera J.
B. magna conifera Libani Park 
€J)e Ce&ar of jCi&ami& 
Arbor eft perpetub virens, robuftis ramis brachiata, orgyias aliquot crafla, ad fummam Abieturri 
noftratium proceritacem aflurgens; quanto autem majores accreverint rami, quorum pondere gra- 
vatus caudex fe inclinat, tantum de arbons redicudine decedit.
Rami ( ut & com, magni, rotun- 
di ) furfum fpe&anc, longi, cam pulchro ordine difpofici, ac fii arcificis manus refe&os a:quat6fq, ap- 
pofuiffet : fic ut eminus etiam circinatus aequaliter difpofitorum orbis egregie appareat : ex quo etiam 
antequam cominus concempleris, facile inter hanc aliafque refiniferas arbores difcrimen noces licet : 
caeceroqui magna huic cumLarice fimilicudo, pociffimum in foliolis, quae parva, angufta, conferta 
in exerto fulcello fufco clavis mufci cerreftris longkudine & crafficie fimili, quae fuc ait Bellonius j 
ab uno furculo exorfa, 40 vel 50 fimul, ferie quadam in osdinem difpofita, furculum radiantia pi- 
ftoris penicillum referre videncur, odorara, fubacida & cum levi amaricudine adftrmgencia.
Sola 
Lecut.
criter craffis, rufis, per extrema extantia planis, alia alius finum ica fubeunce, ut quot fint earum 
circumcirca agmina, totidem zonis praecin&i videantur : inferior autem uniufcujufq, ex his fqua- 
mis pars lambdoides mucrone fuo haftae adnafcitur, jugo elato medium percurrente, in valles latera- 
les declivi, totidem confimilibus ex adverfo vallecubs refpondennbus, quae totidem recipiunt nucu- 
las, pomaceis aut pyraceis granis duplo triplove majores, forml non abfimili, rutilante quadam re- 
fina, dura fed fragili, vehementer odorata, evidenter acri far&as ; quarum unicuiq, uncialis, triquetra 
tenuifque membrana affigitur, papilionis alam egregie referens, lta quidem ut duae membranae uni 
fquamae majori averfo incubitu refpondeant.
Caecemm pediculus coni validus exiftic, uncialis & fex- 
tancalis longicudmis, crafficudine fere excremi arcicuh minimi digici, obliquus aut incurvus, cortice 
rugofo, & fquamulis exiguis (utin Pinaftro) fubinde loricatus, tam firmiter ramo adha-rens, ut di- 
velli non poffit nifi avulfa arboris parte.
Coni porro hiantes fe pandunt, ac paulatim diffiffc rori- 
bus ac pluvus decidunc, reli&o in ramo pediculo feu ftylo medio, cui fquama.
adnafcuncur, firmo 
& tereti, quod & in Abiete foemina obfervavimus.
Pediculus autem fquamas non pnus exuit quam 
duos annos excefleric.
Ramus quem habuit J.
Bauhinus pollice craffior, cortice erat craflb, rugofb, foris fufco, intus ruf- 
fo, materie dura, alba, in ramulos fatis crebros divifa.
Lignum colore erat undequaq, ruffo, (qualem in Pyri ligno fubinde confpicimus) pe&inibus re- 
&is fiflile^ fblidum facis, media tamen inter fibras fpatia mania, ut lignum Quernum, oftendens 
nullam canem, nullam teredinem fentiens.
Theophraftus eam Cedri crunco craffitudinem attiibuit, ut eam ulnae hominum quatuor vel etiam 
plures nequeant amplecU Melchior LuJJy apud J.
Bauhinum Cedros montis Libani tam craflas fmfle 
ait, ut fex vel feptem homines vix poflent amplecii cruncos.
Dqdona;us corcicem inferioris parcis crunci, qua: a cerra ad primos porrigicur ramos, afperiorem 
efle fcribic; reliquum vero laevem ac glabrum, incer ramos confpicuum.
Duas proferc refinas, quemadmodum & Abies, alceram in tuberculis albam, nihil prorfus amaru- 
lentam, nec gravis odoris : alteram fua fponte exfudantem, qus cum retorrida fit, nanbus admota, 
fraga redolet, odorataque guftatu percipicur, fed ita pertinaciter dentibus inhaeret, ut nonnifi cum 
difficultate auferatur.
In monte Libani, ubi fponte oritui- tantum 14 fupputavic Rauwolfius; nec plures Melchior LuJJy* 
prardidus : Bellonius circicer a8 : qui &c m Amano & Tauro moncibus fe Cedros vidifle refert.
An Cedrus Libani Recentioribus dicSta Vetenbus cognita fuerit non levis eft controverfia.
Hinc 
enim, Theophrafto, Plinio, Galeno, Diofcoride auclonbus, Cedrus eciam major, baccas, Cedridas 
didas, fert, non Conos ; proinde Cedrus montis Libani efle non poteft, quae conifera eft.
Ex al- 
tera autem pai te, magnitudo infignis quam Plinius & Theophraftus Cedro majori attribuunt Oxy- 
cedro, f quae revera nihil almd eft quam Jumperi fpecies) nullo modo convemt: uti nec nomen 
Cedrelates, quod quidam, autore Plinio, Cedro majori atcribuunr.
At neque, fi Bellonio credimus, 
Cedrus minor in Syria repericur, ubi Thcophraftus mira: magnicudinis Cedros nafci fcnbic.
Cedros autem Libani Lances non efle, ut Guilandinus & alii voluere, inde conftat, qubd Larici 
folia decidant, Cedrus magna perpecuo vireac : Rami Laricis deorfum dependeant, Cedri magnae 
furfum fpectent; tandem quod Larix in Syna non repenatur.
Magnam tamen fimihtudinem cum Larice obtinere Cedrum non eft diffitendum, ut meritb con- 
generes cenfeantur arbores.
Cedriam antiquorum Cedri Iachrymam feu refinam efle, non Picem, ut nonnulli volunt Drobat 
iSSSm.
* Bodxas k Scapel quem confule - 
/.9.
c.\ /.'973.
Bellonius lib.
de arb.
conif.
non Cedrum tantum Cedriam fundere, fed etiam Pinum, Piceam, 
Laricem, Junsperum, Cupreftum,quarum omnium refinas defunctomm corpora fervare fcribit : quem 
hac de caufa Macchiolus non lmmencb reprehendic.
Vires.
Cednae aucem hx facukaces a Vecenbus cnbuuncur, Defuncta corpora incorrupca sevis fervac, vi- 
ventia corrumpic, mira differencii, ciim vicam auferac fptrancibus defun&is pro vira eft.
Veftes 
quoq, & pelles corrumpic, & animalia necac.
Galenus 7.
Simpl.
fepcicam efle cradic, ob calidica- 
tem cum fubftancix cenuicace conjunclam.
Commoda eft ad ocularia medicamenca, ut quae illita 
vifiim 
Lib. XXV.
*De <tArboribus quarum friMus afiorib.
Jejun&i.
1 4.0 5 
vifum acuat, & albuginesac cicacrices deleat; cum aceto vero inftillata vermes aunum necat, &.
cum 
Hyflopi deco&o inrufa fonitus ac fibila fedat.
At Plinius, timuerim (mquit) vel gravitati aut vermi- 
bus aurium inftillare [ob fepticam vim fuperius ta&am.
] In cava dentium indita dentem frangit, 
& dolorem fedat : idem facit etiam fi cum aceto colluatur.
Plinius dentes quoq, eo colluere timu- 
erit.
In anginis illinitur, & tonfillarum inflammatiombus opkulatur.
Hoc etiam, nec prater ra- 
tionem, improbat Plinius.
Phthiriafes eo inungere non dubitarit idem, & contra porrigines.
Ce- 
rafte ferpentis morfibus, cum fale impofita auxiliatur, & contra marini Leporis venenum bibitur in 
paflb.
Prodeft & Elephantiafi laborantibus fi oblinatur.
Purgat quoq, ulcera m Pulmone eaque 
fanat, fi cyathi menfura forbeatur.
Mirum hoc non reprehendere Plimum.
Vermes & Afcandas 
perdic per clyfterem infufum.
Ulcera fordida Sc excrefcentias in eis autores quidam mungunt eo.
Fit & oleum ex eo, quod Piflelaeum vocant, vehementioris ad eadem omma ufus.
Pnvacim vero 
Quadrupedum, & canum ac boum fcabiem curat, Ricinos etiam in iis perdit, 8c ulceratioues qua: 
ex tonfuraipforum oboriunmr ad cicatricem perducit.
Ex Cedro oleum nafci fcribit Vitruvius quo libri alteve res perun&ae a tineis & carie non lsdun- 
tur.
Ad quod pertinere videtur illud Perfii, Satyra prima 
-— Et cedro digna locutus.
Item illud Ovidii Trift.
i. 
Nec titulus minio, nec cedro charta notetur.
Ego potius colorem aliquem cedn oleo temperatum poetam intelligere puto ob verbum vstari 
additum : nec oleo fimplici, quod propemodum decolor eft, aliquid notari re&e dicitur.
Cap. IV.
De Larice.
LAricis nomen a Germanico antiquo Larch vel Larich di&um efTe verifimile eft.
Apud Cr.
farem voces Germanica?
in ich terminatae, obfervante C.
Hofmanno, mutantur in ix.
La- 
ricem autem Theophrafto & veteribus Graecis incognitam fuifle cum Bellonio putamus, qui 
ait univerfis locis Graecia* per quae tranfiit Laricem non apparere.
Larix a reliquis coniferis & refinife- 
ris arboribus abunde diftinguitur qu6d folio fitdeciduo.
Verum de tempore quo folia decidunt non 
confentmnt Botanici.
Matthiolus folianon decidere hyeme,fed novo vere ciim recentia propellunt 
vetera affirmat.
Matthiolo fuffragatur au&or «?«wjoW@- J.
Bauhinus, qui non Autumno fed Vere 
folia decidua fe obfervafle fcnbit.
Alii e contra folia Autumno decidere 8c arborem hyeme nudam 
eneaflerunt; praereliquis CHofmannus.
Quidautem?
inquit,nifi omnes qui hortum medicum fre- 
quentavimus caeci fumus fingulis Autumnis folia decidunt.
Ego J.
Bauhino ut curiofo & veraci po.
tius affentior.
Obfervent & litem hanc determinent quibus arborum harum copia eft,& infpiciendi 
animus.
Larix Ger. C.
B. Park.
folio decidue conifera J.B.
€Jje %&Xttyttt& 
Caudice re&o ac procero Abieti arqualis eft : cortice craflo, fcabro, fufcoque [ J.
Bodato cortex 
mf enore parte quae ramis fubeft craflus, afper, undiq, in rimas dehifcit, praecifiis interius rubere con- 
fpicitur, reliqua parte laevis, glaber, nonnihil foris malbicans.] Rami circa ftipitem velut per gra- 
dus collocantur, longi, graciles, deorfum dependentes.
Folia leniter odorata, ramos confufo ordine 
ambientia, e tubercuhs umbilicatis duodecim,viginti, aut triginta fimul penicilli in morem conjun&a 
prodeunt, tenera, perangufta, craffitudine porcinas fetas aequantia, uncialia & longiora, viridantia, 
[Stapelio breviora, tenuiora, molliora quam Pini, haud aculeata fed retufa, adventante hyeme pal- 
lida effe&a, (quod & nos obfervavimus ) ad ftipitis radicem decidunt] non ante Hyeme deciden- 
tia quam aliae initio veris fuccedant.
Non igitur univerfa fimul, fed fingula paulatim recedunt, 
aliis interim fucceffu ab iifdem tuberculis prodeuntibus dilapfbrum vicem occupantibus, ita ut non 
defluxifTe folia, fed novae juventutis habitum induiffe videantur.
[ At Stapelius alifque nudam hye- 
mem tranfigere Laricem affirmant.] Flofculifsu.
potius conorum rudimenta Stapelio rotunda,e tener- 
rimorum ramulorum fiimmitatibus erumpunt, arboremOj mirum in modum condecorant, qu6d iri 
f>urpuram ardenter rubefcentia, comantibufque foliolis miro naturae ardficio annexa, viatorum ocu- v 
os non pariim recreant, funtque odoratiffima.
Coni pertinaciter ramis hsrent brevi, contorto, craP 
fiufculo pediculo, nutabundi, nucis Cupreffini magnitudine, fed paulo longiores, fquamulis compa&i 
latiufculis compreffis, obtufis, tenuibus [ ex rubro, ut inquit Clufius, purpurafcentes, nimirum dum 
tenelli funt, & nondum maturuerunt] qui dum novelli & recentes funt ex iifdem tuberculis e quibus 
folia prodeunt, petioio furfum reflexo nitentes, ut mucrone ccelum fpedtent : illofque intercedunt 
fquamuk foliacea?, tenelk m ftylum acutiorem definences qax fingulse continent femina parva, 
alata, gemina, magnitudine feminis Cupreffi, foris cinericeo cortice, mtus autem candido nucleo 
conftantes, fapore dulci & Pineam nucem referente.
Materies firma fatis & fblida, in redum fif 
filis, fulva, crifpantibus faturations coloris callis, pedimbus re<ftis, odorata, flammefcens, odorem 
quoq, jucundum nanbus afpirans.
In Alpibus Rhsticis &c Vallefiacis abunde provenit.
Nos in Alpibus Stiriacis Sc Corinthiacis co- Ltms* 
piofam obfervavimus, cum Vienna Venetias lter faceremus.
In Viennenfi faltu, tum aliis monti- 
bu* 
iq.06 Historia Plantarum.
bus Alpibus vicinis, exceptis fummis jugis, abundare Laricem fcribit Clufius.
Plinius, Vitruvium, ut 
videtur fecutus, Laricem nec ardere, nec carbonem facere, nec alio modo ignis vi confumi quam 
lapides fcribit.
Hoc tamen falfum efle experientia conftat, nam apud Vallefianos quibufdam m 
locis, non alia ligna in ufum foci adhibentur, ac alicubi etiam in Alpibus ad ferrarias fodinas car- 
bones ex ea fiunt.
Nec verius eft, quod hanc perpetuo virere dicir, cum Botanicomm omnium confenfu folio fit de- 
ciduo: poteft tamen hac in parte defendi Plinius ; cum Larix (tefte J.
Bauhino,) non ante folia 
amittat, quam Vere nova producat.
Erravit infuper Plinius Laricem nullo flore exhilarari, nec natales pomorum recurfus annuos ver- 
ficolore nuncio promittere afBrmans, cum, obfervante Cxfalpino, flores ineunte Vere emergant in 
cacuminibus, in purpura valde rubentes, odoratique : Qudd fi hi nihil aliud funt quam conorum 
rudimenta, non immerito Plinius arborem floriferam efle negavit.
Ego autem in hoc genere non 
miniis quam in aliis coniferis dari flores a fru&ibus non tantum diftin&os, fed etiam disjun&os 
fufpicor.
At vero quomodo Plinium Laricis morbum efle ut Taeda fiat fcribentem excufem non video : in 
hanc autem errorem incidit quod tr^KLu Theophiafti, i.
e. Pinum, pro Larice habuerit, & cun&a 
Larici tribuerit quae de Pinu Theophraftus fcripfit, cujus propnus morbus eft ut Ta-da fiat.
Vfus.
Larix (auftorePlinioJ quam Picea materia prarftantior longe, incorrupta vis, emori contumax.
Fiunt ex ea (referente Clufio ) vinetorum pedamenta, & pali circa Neapolin & fupra Badenfes 
[ Auftrix ] thermas, ut qua: corruptioni minus fit obnoxia : item longiffimi canales, te&is fupponen- 
di & aptandi ad pluviam & imbres ex iis decidentes excipiendam : fiint enim ad hos ufus commo- 
diffimi ; nam ciim firma & fblida materia conftent, diutiffime Solis ardoribus, & aliis aeris injurus 
m refiftere poflunt, nec finduntur aut vitium contrahunt, eaque de caufa non Picis aut alterius indu- 
«aione egent.
Structurarum pondera firmiffime & diutiffime fuftinet, idque Baptifta Albertus ad- 
notafle fcribit, cum alibi tum apud Venetias ex vetuftis openbus.
Virts Folia ejus & cortices adftri&oriam facultatem obtinent: lignum magni fieri adversus elephan- 
tiafin fcribit Stumpfius, Simlerus contra lepram.
Colligitur ex hac arbore refina liquida, candicanti melli, veluti Attico aut Hifpanico, colore & 
confiftentia fimilis, qua: tamen non fponte effluit, fed ex arboris trunco emanat craflo oblongoque 
terebro adcor ufq, excavato; manantem inde Refinam vafculis quibufdam e Piceo cortice paratis 
excipiunt.
Refina hax Larix dicitur, in officinis Terebinthina appellatur, ejufque loco divenditur.
Quod novum non eft.
Nam & fiia artate Galenus rhopopolas Laricem Terebinthina> loco vendi- 
difle refert.
Vide Bod. a Stapel comment.
in Theophraft.
hift.
Iib. 3.
cap.
10.
ubi e Galeno oftendit 
eos citra errorem hanc illi fubftituere.
Parkinfonus & C.
Hofmannus RefinamLariceam efle quam Officinx noftrx Terebinthinam Ve- 
netam vocant affirmant ; & C.
Bauhinus hanc non tantum pro Terebinthina in ufum receptam 
efle, veriim etiam folo Terebinthina: cognomento cognitam ait: nec defunt (inquit) qui intotum 
Laricis refinam efle volunt quam pro Terebinthina Officinx habent.
«Hiftor.Na- Ea (inquit Jacob.
* Wagnerus) odore, guftu ac facultate eft praftantiffima.
Externus ejusufus 
tural.
Hehe- in fcabie, pfora, tinea, internus ad ardorem mitigandum in ulcere vefica:, nephntide, purulenta mi- 
tia,p.
i<?6, ftione ad renes detergendos.
Dilutum quoq, ex Laricex 5 j.
cum vitello ovi & aq.
Cardui bene- 
s97> di&i egregie purgat, mebriat pota, quod Rhastis lignatoribus familiare.
Pro ufu Terebinthina?
vide refin.
Pini & Abietis: & cap.
dePinu SativaSc de Terebintho.
CAP.
V. 
De Cuprejfo.
CUprefTus Grscis Ku«'e(u«<^niwWwn< T»f &wimw a partu parilium ramorum dicitur, ut 
habet Auftor Tiamnmv 1.
1 1.
c. 5.
Cupreffi autem notx fiint, praeter communes huic generi frudus e clavans hgnofis tube- 
ribus per harmoniam in formam globofam coaptatis compofiti: foliola brevia acuta in fquamas de- 
generantia.
I. Cuprefus J.
B. C.
B. Park.
fativa & fylvefiris Ger.
€i)e Cpp^^«^ 
J.B.
Procero, recto, crafsoque caudice fiirgit ; cortice fere fpadiceo, materie firma, fblida, odorata : 
fupra medium in ramos abit, metam concurfu fuo effigiantes, unde Ovid.
10.
Metamorph.
metas 
imitata Cuprejfus.
Folia Cedri retufe aut Sabinx lmbricatim connexa perpetuo virentia [ mfunt ta- 
men ( ut re&e Cazfalpinus) in nuper nafcentibus foliola brcvia, acuta, qus m adultis degenerant ifl 
breviffimas velut fquamas totos furculos conveftientes.] Galbuli Juglandis nuci pulvmato cortice 
tecl:a: aequales, confragofi, rimas agunt, in clavata tubera dehifcentes, inter quarum commifluras fe- 
mina continentur ruffa, fiiblonga, altera parte rotunda, altera acuminata, femiculmo latiora, me- 
dulla donata.
Sapor acerbus, qui potiffimum in pomo elucet.
Lignum pallidum aut rubefcens, nec 
cariem fentit, nec teredinem, firmum, durum, undulis nonnihil cnfpatum, micis f^turatioribus nunc 
longis tranfversifque, nunc parvis pun&orum inftar variantibus.
Illi odor fuavis, fapor vero vix ul- 
lus excellens, praeterquam m cortice, qui evidenter linguae offert aftricl:ionem cum amarore, eoq, 
haud ingrato in veteri quod exceflit triginta annos.
Cuprcflus 
Lib. XXV.
*De Arhoribm quarum fruBtis hflorik fejunBL 1 4.07 
Cupreflus in Creta mfula fponte provenire dicitur, ubi, Plinio tefte, quocunq, loco terram iro 
lit qmfpiam, nifi feratur alia hsc gignitur prdtinufq, emicat: maximeque [non aperto folo & ^*"*' 
fponte ] in Icteis montibus & quos Albos vocant, fummifque jugis, unde nives nunquam abfunt 
Slurima, quod miremur, alibi nonnifi in tepore proveniens, & nutricem magnopere faftidiens.
Nunc 
ierum, tradente Bellonio Cupreflbrum fylvas nequaquam comperies, led fparfim hic unam ibi 
aliam in abruptiffimis locis, aquas enim odit.
' 
Theophraftus, Plinius & Recentiorum nonnulli Cupreflum fervida loca amare, nec nifi in te- 
pore provenire aiunt.
Alii, ut D.
Evelymts, experientia fua CuprefTum frigus non extimefcere, nec 
a gelu etiam intenfiffimo ljedi aut corrumpi affirmant, modb abfint venti Orientales, at nec ilhs in- 
gruentibus faale peruri aut perdi nifi Autumno detonfam, unde, & Plinio ipfo fatente, in nivofis 
Idae verticibus durat, bmmdque iHafa ferennat.
Verum contrarium nos docuit fxviffima illa & afper- 
rimaHyems Anni 1683.
in qua gelu poft hominum memoriam vehementiffimum & diuturnum 
plerafque Cupreflbs per totam Angliam crefcentes perdidit & vaftavit: nonnulla?
tamen ferociffimis 
ejus infultibus animose refiftentes evaferunt.
Qyid ergo dicemus ?
CuprefTum frigori moderato re- 
fifterej acerrimo cedere !
an cum Boda:o a Stapel Cupreflum frigida quidem natura fua odifle, quod- 
que aUcubi in fummis montium jugis reperiatur, fbli ccelfque proprietati tnbuendum efle ?
Ego 
fic cenfeo Cupreflum montes & Ioca frigida amare, fed regionum calidiorum,proinde in frigidioribus 
fponte non provenire.
At verb cum Brumse patiens fit, in frigidis regionibus, ut Anglia nofti a, cul- 
turam facile admittit, & frigoribus fpretis in proceram arborem adolefcit.
D. autem Evelynus Hortulanorum noftrorum vulgarem illam praxin improbat, qua Cupreffdrum 
ramos vinculis & fafciis circumligant, ut in meta; formam coerceantur ; quomodo, inquit, aerem 
ne libere ad caudicem accedat, eumque circumfluat prohibentes, ventilationis defe&u plures arbores 
interimunt quamhyemum noftrarum rigores; cum propofiti fuifacihus& felicius fine noxa aut 
detrimento arborum compotes fieri poflent caudices decacuminando, gc ramos in circuitu in eam 
formam detondendo.
Atque hae occafione adnotabimus ex Plinio, CuprefTum in quam velis formam duci 8c detonderi 
poffe, trahi etiam in pi£turas opere hiftoriali, venatus clafsdfque & imagines rerum tenui folio bre» 
viq, & virenti fuperveftientem, fieriq, ex ea fepes tonfiles pulcherrimas ad hortorum & viridariorum 
ambulacra limitanda, diftinguenda & exornanda.
Theophraftum abuti fenfibus noftris rede fcribit Scaliger cum Cupreffi femina pratenuia, exilia 
& furfuracea efle fcribit, nec excufandi Matthiolus & Lacuna qui Veteres temere fequuti, quim na- 
turam ipfam confulendi laborem fubire maluerunt.
Cupreflum aquas oditTe Veteres teftantur ; Aftipulatur Matthiolus, qui & flumina & Iacus & 
omnes aquofbs tra#us averfari fcnbit, quo fit (inquit) ut in ejufmodi locis fata ftatim marefcat.
Emo- 
ri etiam dicitur fi copiose r.ovella adaquetur.
Theophr.
Theophrafti fententiam (inquit Stapelius) 
probat experientia ; & hortuli noftri damno didici, Cupreffum e femine natam crebra rigatione pe- 
rire, modica kdi, pluvia etiam terraque humida nimis nocet.
At Cato Cupreflbs fatas irrigare ju- 
bet quoties opus ent ; confentit D.Evelynus, verum Afpergillo potius leviter irrorandas, quam larg^ 
inundanda monet, cumq, paulum fuccreverint aquam parca manu affundendam, nam in levi, are- 
nofo & calente folo melius proficere expenentia conftat, quicquid nonnulh contradicant.
CuprefTus Diti facra, 8c ldeb funebri figno ad domos pofita : cujus moris qu^ ratio fuerit videfis 
apud * Jo.Bodsum.
* Commem, 
A Veteribus in marem & fceminam diftinguitur, quam diftin&ionem 8c D.
Evelynus admittit.
in Theofhr.
quse meta eft in faftigium convoluta fcemina appellatur: quas fpargit extra fe ramos mas dicitur hift.
i. 2.
c 6.
Plinio.
Theophrafto mas eft quae omnino infcecunda.
Cupreffi materies ad durandum perpetua, unde ea ex qua valvaz templi Ephefini fiebant, refe- 
rente Theophrafto, quatuor a:tates refervata duravit : quin & valva: Templi S.
Petri in Roma, cx 
hoc ligno fa&ae a temporibus Conftantini magni Imperatoris ad Eugenium quartum Papam per 
fexcentos paulo minus annos non tantum incorrupta; fed nitentes & novis fimiles permanferunt.
Mortuorum infiiper loculi in ./Egypto, in quibus cadavera condita ( Mumias vocant ) recondi fb- 
lent multi ex hac materia fadi obfervantur; quosin cryptis illis arenofis fepultos aliquot annorum 
millia incorruptos jacuifle verifimile eft.
Ufus ejus eft hodie ad menfas & tabulas & alveolos ex- 
tornandos, necnon ad Organorum muficorum tubos, reliquaque inftrumenta mufica.
Sola etiam 
ha;c ( autore Theophrafto ) nitorem recipit, ideoque ex hac condere operum lautiora confuevere.
Tanti autem fiebat haec arbor Antiquis Romanis, ut vulgb, referente Phnio, Dotem filiarum plan- 
taria appellarent.
Cupreffi autem materies ex hoc maxime laudatur, qubd neq, vetuftatem, neq, 
cariem fentiat, & bonum femper odorem fpiret.
Quod advires, Cupreffi folia cumpaflb [ vino Matth.
] & modica Myrrha pota vefica?
fluida; & V$n£ 
urina; difficultati [ involuntariae micftioni & ftranguria; Matth.] auxiliantur.
Pilulae verb contufe & 
cum vino pota: ad fanguinis rejeftionem, & dyfenteriam,alvi fluxionem,orthopnceam & tuffim com- 
modant.
Sed & decoftum ipfarum idem facit.
Molliunt etiam duritias contufe cum Ficu, & polypos 
narium fanant.
Removent item fcabros ungues cum aceto codar & cum Lupinis tritse.
Compri- 
munt &: inteftinorum hernias impofitae.
[_ Sed & folia eadem faciunt] putantur etiam culices fu- 
gare cum coma fuffitae.
At folia trita impofita vulnera glutinant, fuppnmunt &c fanguinem.
Cum 
aceto autem trita capillos tingunt.
Imponuntur etiam per fe & cum polenta ignibus Sacris^Her- 
peti proferpenti, Carbunculis, & oculorum inflammationibus.
In ceratum verb ammixta fi impo- 
nantur roborant ftomachum.
Diofcor.
Galenus ommbus Cupreffi partibus tribuit v:m reficcandi abfq, infigni acrimonia.
Amaritudo 
autcm infignis calidas eiTe arguit ; quae &c lignum a tineis intacftum pra:ftat.
Nefcio an verum fit 
quod fcribit Bellonius de Cupreffo, nimirum hoc peculiare habere in Creta qubd ab incolis fuccifa 
ex cefpite tamen regerminet, ut nepotes ftoloneique e radicibus carduae fylvx modo procurentur 3 
qui tandem in maximas arbores excrefcunt : fiquidem Cupreftum quocunq, loco crefcentem prope 
radicem etiam fucctfam regerminaturam fufpicor.
Ad 
j^-oS 
HlSTORIA PLANTARUM.
Ad fcrophulas, R folia Cupreffi nec dunora, nec tenenora ; tortivo vmo confperge donec in 
corpus coeant, & applica fuper Scrophulas.
D. Hulfe e Chefneau.
Cupreflum refinam fundere fuperius annotavimus cap.de Cedro conifera.
%. Cupreffm Virginiana Tradefcanti.
Americana Park.
Tradefcants ©irjjiltiait €pp%ttg.
Hanc arborem ob fm<ftum (ut puto) 8c in parte etiam odorem, Cupreffi nomen adeptam, quam- 
XKfoliis ab ea multum differat, Parkinfonus fic defcnbit, Aliquibusin locis Americae Septentriona- 
lis in proceram & fpeciofam arborem adolefcit, caudice ad 50, 60, imo 80 nonnunquam pedum 
akitudinem nudo feu ramis viduo, ima parte tres propemodum orgyias in ambitu colligente , fum- 
ma ramosgrandes undiq, protendente, in furculos divifbs, foliismultis alse in modum difpofitis ob- 
fitos, tenuibus, oblongis, planisj laevibus, ad ta&um mollibus, non ut in Cupreffo quadratis, rugofis 
aut plicatilibus : quamvis autem ramulis hinc inde adnafcantur, non tamen femper bina fibi dire<5te 
oppofitaj fed inordinate.
Nuces Cupreffinis nonnihil fimiles fiintj fed majoresj craffioribus fqua- 
mis magifque hiantibus compofitae , femina intus majora claudentes.
Lignum nonnihil odo- 
ratum.
Habhel fru<5tus Paludani ab hac nuce non multum abluditj feu formam fpe&eSj feu fquamarum 
amplitudinem ; ob Ioci tamen natalis diftantiam eandem non aufim aflerere.
Me monuit D.
Tancredus Rohinfon fe vidifle in horto D, Aftiraole fpeciem Cupreffi huic valde fimi- 
lem, vel earidem, fub nomine Cupreffi Virgiriians foliis Acacise deciduis.
O 
Cap. VI.
'Arhor Vita Ger. Park.
Vita, five Taradifiaca, vulgo dicla, odorata, ad Sahinam accedens J.
B« 
Thuya Thecphrafii C.
B. €0C €tCC Of EifC, 
. Uanquam non inquilina elegans hsec arboi-j facile tamen ccelo fbloque noftro afiuefcitj fic 
ut in juftse proceritatis arborem excrefcat : cattdice reftOj nodofoj cortice cinereo aut ru- 
bentej materie Abiegna, refinosajiamis perpetua coma virentibus, & alarum modo expanfis, 
qui in alios ramulos planos, alternatim e latere fuccrefcentes divifi, abeunt denub in multa oblonga 
folia, numerofis foliolis compreffisj quaterna medium gibbofum compledentia ex ramulorum ex- 
tremis aut paulb citra.
Vere onuntur flores, pufillij flavefcenteSj quorum nonnulli deinde in conos 
parvosj fublongosj Pinei nuclei magnitudine effbrmantur, e fex tenellis fquamulis compacftosj initio 
virides, deinde pallefcentes, poftremb ubi plane maturuerunt nigncantesj qui in quatuor carinas 
dehifcentesj femina oftentant fublonga, quaternaj plerunq, paleacea, medio paululum extuberante, 
in quo medulla acris & amariufcuh faporis.
Coni hi npnnifi detra&i fere aut tabidi pediculo exci- 
dunt.
Hujus plantae odor nobis non eftgracus.
[ Mihi quamvis vehemens fit non tameningratus] 
de quo hasc Clufius.
Tota arbor graviter odorata eft, rehquas congeneres longe fuperans odore, 
quemj fi quis folium digitis nonnihil duntaxat confricaveritj facile eluere non poffit.
Hunc au- 
tem non modb vindis ex fe exhalat, fed etiam multis in annis excifa & reficcata retinet, 
Nonnulhs Thyia Theophrafti aut Bruta Plinii cenfetur : nobis tamen verifimilius Veteribus pror- 
fus incognitam ; ut re&e Dodonseus, Novi Orbis nova ftirps habenda eft.
Galli Arhre de vte, ld eft 
Arbor vita», eofque fecutae reliquse fere gentes nuncupantj nefcio qua ratione du<5ti (inquit Clufius) 
nifi forte ob immortalem ejus comam quam habet, aut odoris ejus vehementiam, quam falubrem 
efle exiftimant, hoc nomen indiderunt.
Locus.
E Canada Septentrionalis Americse provincia in Galliam primum illata, & Francifco primoRegi 
'Arboris vita nomine donata eft : inde in alias regiones tranflataj & in Germams, Belgii, Anglis 
hortis frequens fa£ta.
Facile enim rami depa&i radices agunt, praefertim loco umbrofo, &: fertih 
pinguique folo.
Nafcitur etiam femine : Sed tenellae plantar, antequam in ramos dividantur & ex- 
plicentur, Oxycedrum Juniperumq, majorem primum enatas admodum ajmulantur.
Frigoris pa- 
tientiffima eft ; hyeme tamen fufcum & fuliginofum colorem contrahentibus foliis, quae novo vere 
prilbnum nitorem & vinditatem recipiunt.
Cluf Non profunde radicatur, quin oportec majores 
fulcire, ne a vento dejiciantur.
Vim. Ex fapore & odore facile colligitur hanc arborem temperiei effe cahdse, & partium tenuium, 
unde venfimile eft digerendi & abftergendi facultate pra:ditam efte.
Parkinfbnus folia tenera & 
cruda cum butyro pani iilata & comefta ad tenaces & vifcidos humores expedorandos nonnullis 
in ufu effe fcribit, verum aliquibus qui teneriore funt confticutione non convenire qubd nauleam 
facile moveanc.
Elicitur ex ea aqua & oleum per Chymica organa, utile ad dolores podagricos 
rite impofitum.
Cam.
Hsec arbor, fi rede defcribatur, flore fruftui praevio & contiguo, in noftra methodo ad hoc ge« 
nus proprie non pertinet, fed anomala eft : Verum quoniam Cupreflura foliis valde aemulatur, 5c 
quodammodo conifera eft, huc referendam duximus.
Cap.
Ub. XXV.
T>e Arborihm quarum fruttw hflorih.
fejunBi.
\ aqq 
Cap. VII.
De Alno.
A 
Lnus, (Gracis KAii^) inde di&am putat Curtiusqubd ab amne alalur.
Quid fi dicamus, 
qubd lpfa potius herbas alat ?
Tafcit fata ( inquit Plinius ) & fuh Alm tegmine herbas fuccu- 
lentiores nafci obfervatum.
J. B.
Hoc de gramine fortafle verum efle poteft ( quod tamen 
n videtur ) at nec frumenta, nec legumina, nec  linum, aut mQium & iimilia, re&e & feli- 
nobis non 
citer fub ejus umbra frigida proveniunt, ut obfervavit Aug. Gallus.
A. i.
Ahus Ger. vulgam Parlc.
J. B.
rotundifolia glutinofa-viridis GB.
Cfje CoutniOll %\* 
beMtee* 
C f- B - 
Arbor eft juftae magnitudinis, cortice fcabro, fu(co, ligno molli, rufefcente.
Rami valde fragiles 
fiint, ut vel digitales levi inflexu frangas, (ob ldFrangula haecarbor dici poftet) cortice ex fufco 
fubcinereo, maculato, interne luteolo, amaro cum adftn&ione., & ingrato, ligno mtus albo & me- 
dullofb: foliis veftiuntur latis Avellanae vulgaris, rotundioribus, nervofis, crenatis, viridibus, fplenden- 
tibus, lento 8c vifcido humore oblitis.
Oculi tnangulares ex cinereo rufi, mterdum & vindes, aut in 
purpuram quodammodo vergentes.
In ramulorum faftigiis nucamenta feu juli dependent, fimul 
multi, virentes vel rubentes, unciam eirciter longi &.
fragiles, antequam fiflurae conferruminatarum 
particularum dchifcant, quae ubi fe explicuerint, diusetiam unciaslorigitudine fuperant, faporead- 
flringente cum aliqua amaritudme.
Caeterum portiunculas didas ad mediam tanquam coftam alli- 
gatas ambiunt ftaminula multa, ut in Corylo.
Menfe Septembri apparent etiam minimorum rudi- 
menta.
Eodem menfe veteres conos videas, privatis ramulis pendentes, binos, ternos, quaternos 
plus minus, pulchre hiantes & apertos : item paulb ante, aut eodem tempore novos, magnitudine 
parvae Avellanae, primb virentes, ubi maturefcunt rubentes, & mox hiantes, ex imbricata fquamarum.
compage coaggeftos : e quibus & ante feminis maturitatem ftamina purpurea prominula quaedam 
obfervata, quae fortafle florum loco haberi poflunt.
Horum guftus valde aftringens cum aliqua ama- 
ritudine : in quibus femina ubi matura fuennt parva admodum., comprefla, inaequalia, rubentia, atq, 
in iis medulla alba, pauca, fapore manifefto deftituta.
Gefherus, Tragus,, C.
Bauhiniis, Bodaeus a Stapel & alii Julos a Conis non diftinguunt, fed in co- 
nos contrahi ftatuunt : cum res fint diverfiflimae Coni & Juli, exortu diftin£fcae, uno eodemq, tem- 
pore in hac arbore obfervabiles : -unde patet non temere fidendum effe defcriptionibus fiorum, flu- 
duum eorumq, partium apud Botanicos, fed res ipfas infpicienda.
At Julos efle flores, quicquid 
contradicat J.
Bauhinus, praedi&is autoribus non inviti concedimus.
Gaudet aquis plurimum Alnus, ut haud fere alibi quam hume£tis & uliginofis nafcatur locis, ad Locus.
fluminum ripas, inque paluftribus ccenofis &: ad aquarum fcaturigines.
Frudtus communiter matu- 
refcit Septembn, quo tempore & novi exeunt Juli.
Vidimus faepiflime Julos, conos veteres & novos 
fimul.
J.B.
Folia Alni viridia impofita tumores difcutiunt & inflammationes reftinguunt : viatorum calceis Vires & 
immifla dolorem & laflitudinem mitigant: viridia rore madentia conclavibus lnfperfa, breviq, amo- Vft".
ta, pulices iis facile adharrentes tollunt.
Trag.
E cortice Alni cum ferro detrito &: rubiginofb per 
aliquot dies aqua macerato color efflcitur niger^ Atramenti fimilis, quo nonnulli ad tingendum utun- 
tur, Sutores eciam ad cona denigranda.
Cortex Matthiolo pro atramento fcriptono conficiendo 
gallae vicem fiipplere poteft.
Dodona;o audore cortex incipientibus lnflammatiombus utiliter impo- 
nitur, & ad ons & tonfillarum inflammationes ac tumores conducit.
Folia five viridia, five arida vetuftis vulneribus fiepius impofita hsec ad fanitatem perducere fe- 
runtur.
Materies olim fabricandis naviculis inferviit.
Timc Alnos frimum flwvii fenfere cavatas.
Virg.
Georg.
r. 
In atdificiorum fundamentis fub terra pofita in fblo humido permanet immortalis ad atfernitatem, 
& fuftinet immama pondera ffrudiura*.
Vide Vttrwvium ubi agit de lignorum materie : Plin.
1. 6.
c.i 7.
Theopbr.
de caufa /.3.
c. 17.
Cur Alnus fiib aqua non putrefcat fed duret rationem reddit Scaliger, 
quod humidum habeat communis naturae; non enim aquam fub aqua putrefieri, qubd nihil inve- 
hatur peregrini.
Venetris magnis etiam f iimptibus Alnus accerfiri fblet ad facienda palatiorum & 
aedificiorum fundamenta : pahs etiam ex Alno in terram adaftis inaedificatur pons ille famofiflimus 
unius arcus de Rialto didus, canali magno impofitus, & duas partesurbis conne&ens.
Certum eft & indubitatum (lnquit J.
Bauhinus) palos ejufmodi fub aquis infixos temporis pro- 
greffu lapidelcere, &c.
Verum hoc neq, Alno proprium, •neque materiei ejus naturae tnbuendum 
cenfemus, fed potius conditioni foli aut liquori cuidam vaporive lapidefcenti, qui in ejus poros fe 
infinuat ; nam nec ipfam ligni fiibftantiam in lapidem mutatam efle facile conceflenm : nec Alno 
femper & in quocunoj folo accidit ut lapidefcat ; & alia etiam lignorum genera in lapideam flibftan- 
tiam indurata vidimus.
Expenmentum Kentmanni, quod refert J.
Bauhinus, de Alno in lapidem tranfmutanda nobis 
tentantibus non fueceffit, nec cuiquam fuceeffurum putamus.
Dddddd %.
Alnm 
i-4-io Historia Plantarum.
1. Alnus folio incano C.
B. Park.
hirfuta Ger. emac.
hirfuta & incana J.
B. ^Oarp 381* 
frer, 
J-B- 
Folia huic vulgari Alno fimilia, minus tamen rotunda: definuntenim in acumen, magisferrata 
& psene laciniata, fubtus hirfuta & mcana, non virentia, nec etiam vifcofa.
Color quoque ramu- 
lorum diverfus, non ita.
virens fed candidior.
Julos & fruftus ut vulgaris fert.
Loeiu.
Q rca Genevam & Montbelgardum vanis in locis obfervavit J.
Bauhinus, fed humidis potiffimum 
uti pracedens.
Alunt eam Auftriae & Stirias montana ad flumina : etiam in Danubii infuks circa 
Viennam frequens eft priori commixta, tefte Clufio.
3. Almts Alpina minor C.
B. Park.
Hoc cum prima convenit quidem, fed per omnia minor & humilior eft, nec folia ita lento hit 
more afperfa funt : qua: in Alpibus Stririacis provenit.
C A P.
VIII.
A, De Betula omnium Autorum.
€f)e t&ittfytttt* 
| Etula, (Theophrafto 2sW<&) quibufdam fic di&a videtur, qu6d bitumine fcateat.
Plinius 
Gallias ex ea bitumen excoquere tradit I.16.
c.18.
Alii a batuere, i.e. caxlere di&am malunt, 
.. q.
Batula, quod ejus viminibus csduntur pueri.
Uxc arbor omnibus fere Botanicis Betula dicitur, nec plures ejus fpecies haftenus obfervata?
fuere.
Fru&u fquamofo femina continente ad coniferarum arborum genus pertinere fe prodit: folio de- 
ciduo ad populneam accedente a reliquis fpeciebus diftinguitur.
_ 
Arbor eft fatis procera, fatpe etiam fruticans; Ramos fpargit tenues, flexiles, magna ex parte 
deorfum pendentes.
Multiplici libro veftitur : in tenera a?tate rufum aut fufcum oftendit corticem ; 
qui cum illa adoleverit fubinde candidior apparet, in tenues pfnlyras du&ilis, m adulta arbore candi- 
dus, nmofus: qui huicfubeft interior tenuis admodum, larvis, ac inftar membrana: pellucidus.
Craf- 
fiorum ramulorum cortices etiam inalbicant, fed minimorum puniceus aut fpadiceus eft, qui a fic- 
catis & aridis pellicuk fpecie avelli, & ungue feparari poteft, quemadmodunv&incanus llle in ra- 
mis majoribus kvore inoffenfo.
Folia quas primo exeunt plicata ac cnfpa prorumpunt, viridi pul- 
chreque herbaceo tinguntur colore, fingula fingulis, iifque tenuibus, dependentia pediculis, ubi ex- 
crevennt Populi nigra: fere, fed minora, minus kvia, faturatius virentia, paulo anguftiora, fubpin- 
guia, odorata, fapore amaro.
Fert Juhs feu nucamenta longa.
Piperi longo vel Alni Julis fimilia, e fquamulis compofita, in 
quibus femina parva, comprefla ; Ego conulos feminiferos a Julis diverfbs efle fufpicor, riihil tamen 
cemere affirmo.
Loeus.
In frigidis, aquofi;, inq, Ericetis humidioribus frequens invenitur.
J. Bauhinus in arenofis maxi- 
me Germama?
non infrequentem effe fcribit.
Apud nos in fylvis, ericetis & montofis provenit, fed 
locis plerunq, humidis, quibus tamen non raro arena fubeft.
Vfus Hujus viminum feu furculorum gracilium ufus ad magiftratuum olim, nunc ad psdagogorum vir- 
& Vires.
g as , ad equos domandos, ad fcopas, vifco lllitorum ad aucupia, ad fafcium vincula,&c.
Pifcatores Northumbri corticem delibratum fiffb bacillo interpofitum accensumque ufurpant ad 
pifcationes no&urnas, tndenteque adnatantes pifces confodiunt.
Hinc e delibrato contortoque cor- 
tice faces ad nodturna lumina parant.
Laniones ex Betula verucula conficiunt.
J. B.
Noftri lanii Corno fcemina utuntur pro veruculis 
conficiendis non Becula, quod fciam, forte quia rarior eft, nec facile parabihs.
In Alfatia & alibi circulos ad dolia magna conftringenda probatiffimos e Betula parant.
Tragus, Lonicerus & C Bauhinus teftantur Veteres ante repertum charta: ufum in hujus cortice 
candido fcnbere fblitos.
Vidimzts nos (mquit Tragus) Curia oppido Rbtetia fuperioris nonnulla carmina 
in cortice Betula exarata.
Et revera expenentia tefte, non inepti funt huic ufiii exteriores illi can- 
didi & membranacei cortices, qui veluti cuticula* quardam in mediocris magnitudinis arboribus craf 
fiorem corticem ampleftuntur, cujufmodi quatuor aut etiam quinq, diverfas nonnunquam feparavi- 
mus : unde iufpicamur novam quotannis huic arbori cuticulam accedere,vel ex hurnore qui paulatim 
per corticem tranfudat concretam, vel ex annua a cortice decedente tunica, fpolii ferpentis in mo- 
dum exareicente.
Folia calf.
iicc.
atten.
abftergunt, refolvunt, aperiunt, amara funt, hinc usus non minimi in hy- 
drope, fcabie, &c.
mtus & extus adhibita.
Cortex quoq, quia bituminofus calf.
& emoliit, adhibe- 
tiirque in fuffitibus aeri corrigendo dicatis.
Fungus ejus vi pollet adftri<5toria, unde ramenta ejus 
ha?monhoidibus infperfa ad miraculum fluxum cohibent.
Schrod.
Hxc arbor vens mitiis, antequam folia piodiere, in trunco aut ramis vulnerata dulcem & potu- 
lentum fuccum copiose effundit, quem fiti preffi paftores in fylvis fepenumero potare folent:^ quem- 
admodum & nos ( inquit Tragus ) non femel eo liquore recreati fumus ciim herbarum causa vaftas 
peragraremus fylvas.
Hujus liquoris vim & efficaciam in calculo renum & veficas inq, ftranguria 
& unna cruenta non immerito celebrant Tragus, Helmontius, Charletonus, & alii.
Ha;c arbor mterdum circa medium Februani, cum fci.
tempeftas clementiqr f uerit, fucco afcen- 
dente percufla lachi ymare incipit, interdum non ante imtium Martii.
Tragus ad morbum Regium 
hunc 
Lib. XXV.
T>e Arboribm quarum fruBus aflorib.fejunBi. rk\ i 
hunc liquorem commendat, alii faciem ea abluunt ad maculas delendas & cuti nitorem concili- 
andum.
D. Gualter.
Needhamus Medicus infignis & amicus nofter fummus hocfueco partim mero oar 
tim cum melle mixto Phthifin Scorbuticam non femel curavit.
fucco Betuk conditi fei 
:d atteftanteexpenmen 
terdm, & prafertim tm 
i Quadrip.
Bot.
_ Ventriculi pecorum e quibus coagulum la&is noftn parant, fucco Betuk conditi feu macerati ca- 
feosomnesqui eo coagulo coeunt a vermibus ailerunt, certo id atteftante expenmento.
Ttag.
Ionthis faciei certo experimento medetur fiiccus Betuk, interdiu, & prafertim mane & vefperi 
fi facies eo lavetur, atque.finat eum fponte fua non deterfam ficcefcere.
S. Pauli Quadrip.
Bot 
ClaJJ.
i. p.
%i t 18.
SECTIO III.
Arbores flore a frutlu remoto baccifer* foliis anguftis, perpetuis.
HiE"meritoConiferis'fubjunguntur ob folia anguftiffima, creberrima, perpetua, fuccum etiara 
refinolum confimilem.
CAP.
I. 
De funipero.
JUniperus a Junior & pario, quod juniores & novellos frudus pariat antiquis maturefcentibus, ut 
qui pariat ufq, ad tertium annum arbori fuo inhaerehte fruitu.
C.B. Grecis "Apy&Q®- Tmyi ii tLjj £@fa 
k$hv, quod ejus odorem omnia reptilia averfentur, vel«fr* n^ww^f wfv^fj^ja,;.
Idem.
Oftendit Anguillara Juniperum Diofcoridis & noftram unam effe ex CednsTheophrafti.
6xy- 
cedrus etiam feu Cedrus Lycia nihil aliud eft quam Juniperi fpecies major.
Lignum quog, Cedrini 
nomine ex America allatum Juniperinum eft.
A« I.
Juniperus vulgaris baccis parvis purpureis J.B. vulgaris Park.
vulgaris fruticofaC.
B. 
item vulgaris arbor ejufdem.
Juniperus Ger. GZfyt common %lUXi&et4tee* 
Plerunq, denfb ramorum ftipatu fruticat duntaxat Juniperus, aliquando in juftae magnitudinis ar- 
borem adolefcit, * ita ut in Hifpania fupra Segobiam qua Madritium itur, ex ea trabes & a:dium * Ghtf.Uft.
contignationes fibi incolae fabricent ; caudice tamen non multum craffo, cortice fcabro & deciduo, 
rubente; materie firma, nonnihil etiam rubefcente, maxime fi ficcata fuerit, odore refinofo, grato.
Ramuli in furculos multos dividunturj minacibus folits, femper virentibusj aculeatifq, armati, rigi- 
dis, fuperne glabris, inferne virentibusj fplendidisj raro uncia lqngioribus, fiepe brevioribus, valde 
anguftisj ternis plerunque fimul per intervalla." Bacca per ramos fparfie, numerofae, rotundae, um- 
bilico in tres radios, totidem feminum loculos oftendentes diftin&o, donatae, duplo majores granis 
Piperis, primum virefcentes, per maturitatem coeruleae aut nigrae, in quarum fingulis grana tria 
oblonga, triangula, (nonnunquam quatuor Caefalp .) pulpa nonmhil rufta involuta, fapore acri, re- 
finofo cum quadam dulcedine, tadu quoque ubi inveterarint oleofb & glutinofo ; proflore tribus fo- 
liolis minutiflimis obfeptum infidet futurae baccx rudimentum, tamexiguuuij ut nonnifi a diligenter 
infpicienti animadvertatur.
Nos frofruclus calyce hac foliola habermts, non autem fro flore, Pro flore enim non agnofimus quod 7 fta- 
minibus & apicibus caret, quafloris pracipua pars funt.
Unde & multi flores petalis feu foliolis coloratis 
fugacibus carent, nulli autem apicibus.
Apices enim, noftrd fententid, funt vajcula feu conceptacula fe- 
minis mafculi in plantis.
Adtfe idcirco Cafalpinus reclefcripfit, Juniperum qua frucium fert non florere.
£$uod & Veteribus obfervatum, Nam, referente Theophrafto & ex eo Plinio, JQuidam Juniperorum dud 
genera tradunt ; Alteram florere nec fruclum ferre : ^ua vero non florent, ferre protinus, baccu fubna- 
fcentibus, yua biennio hareant.
Per reliqua fimilis eft huicjunipero qua: fcemina [redius mas] dicipoteftj flores producens plu- 
rimos, alias qua fors tulit, fparfos per ramulosj alias confertos, conorum exiguorum inftar haben- 
tes, purpura cum croceo mixta pidos, ex plurimis corpufculis rotundis, papaveris femine minoribus, 
pulvifculofarinaceofarcliscompadiles, intercedentibus raris quibufdam viridantibus acummatis fo- 
liolis, fquamatim corpufcula di6ta obtegentibus.
Videas autem cum dehifcunt effigiem capituli E- 
quifeti norentis, unicuique fquamulae adnatis apicibus ruffis.
Caefalpmus vocat fiofculos amenta- 
ceos exiles.
Caeterum tantum florum apparatum, quafi ad oftentationem comparatum, nullus frudus 
fequitur, fed in auras abiens pulvifculus vanam baccarum fpem eludit.
Noftrd fentcntid {ut modo diclum) flofculi hi non ad oftentationem tantum fed ad ujum comparati : fi~ 
qtiidem pulvifculus eorum apicibus inclujus fxminarum baccis a/perfus /permatts mafculini modo iis foscun- 
dandis tnjervit.
Confentit Tragus inquiens, Maio menfe tenmllimus ac luteus pulvis £ Juniperis' 
in auras evokre confpicitur, quod femenillius efle animadverti [J.
Bauhinus perperam profemine 
florem fcribit.] Poft hunc quemdiximus pulverem baccae prorumpunt exiguae, viridss, quae aiterO 
D d d d d d % demum 
14*1 
HlSTORIA PLANTARUM.
demum anno, Autumno appetente, quod lllis tempus maturitatis eft, cceruleo tinguntur ce- 
lore.
Lecus.
Juniperus in erketis agri Cantiani, Effexienfis, & alibi in Anglia copiose provenit, fedplerunq, 
hurmlis & frucicofa ; quoniamjumenca eam aflidue carpunt & coercent, &in arborem adolefcere 
non permittunt j in hortis culta arboris modicae magnitudinem & ftaturam aflequitur.
Invenitur 
etiam non minus frequens in Belgio, Germania, Gallia, &c.
Temfus.
De tempore fiorenai jam diximus.
Fru&us, notante Cajfalpino, maturefcit anno fecundo, ut 
allquando fru&us trium annorum contineantur, cum is qui maturus eft fervetur ad tertii anni fru- 
6tum nafcentem.
Qu2cunq,in Junipero cernuntur (inquit TragusJ odorata funt.
i. Humor qui ex ea, G laedatur 
cum in fucco fuo fuerit, effluk.
z. Radices & caudices aridi.
3. Baccae recentes & matura:.
4.FoIia 
acuminata.
Vfus Lignum prsecipue ob fuaveolentiam commendatur fpraefertim fi Maio menfe caedatur) unde in- 
($ Vires.
cenfum ad aerem emendandum, & odores noxios aut contagiofos arcendos fufFumigatur.
Juniperi arbor Maio menfe cum pluviofa fuerit tempeftas luteam e cortice fudat lachrymam, 
quae magna in copia tanquam fungi exigui arbori adhaeret, nec magnopere odorata eft.
Lignum vix fehtit vetuftatem,& carbones dat tantum non attemum viventes:Chymiftae,tradente 
Matchiolo, affeveranc carbonem Juniperinum accenfum ac fuo cinere obrutum ignem integro anno 
fovere.
Trabesjuniperinas fuerunt in templo Dianas Sagunci, cui religione indu&us Annibal pe- 
percir, ut eft apud Plinium.
Rafura ligni non fine caufa in cuCuphis adhibecur, quippe cephalicum eft, nervofumque genus 
infigniter roborat.
Schrod.
Fit etiam cinis ex ligno, per quem cinerem colatum vinum tam po- 
tens eft fudonficum, ut quibufdam exhauferit aquas vel pituitam ex toto habitu.
Ex ando ligno 
deftillacur & oleum per defcenfum vel retortam ; melius tamen elicitur per veficam.
Extrin- 
fecus ejus ufus eft in morbis nervinis, in tibiarum ferpigine & cancro, vulneribus & ulceribus 
malis.
Bacca m cibo eficatae ftomacho frigido utiles fimt, picuicamque quae in illo coit digerunt, contra 
infiationes & tormina faciunt, vitia pe&oris purgant, tufsiq, medentur, urinam efficaciter ducunt, 
venenumq, a corde repellunt.
Eaedem menfes & coxendicum vitiofbs humores ducunt.
Suntquc 
Tragi judicio, ad cibos condiendos Pipere, falubriores.
Utiles etiam funt in afFe&ibus capitis & 
nervorum.
Differunt autem baccae, ahae enim dulces funt & edules, aliae acres & aromaticae.
Lapponii Baccarum Juniperi deco&iones bibunt quemadmodum nos Caova» & Theae, funtque 
pracipua apud illos medicina> pars.
Scbejferus Hifi.
Laflandix.
Earum vires fufe traduntur a Scharfio 
dejunipero, &Joan.
Michaele de eadem.
Succus extra&us e baccis Juniperi ad pradi&a omnia utilis eft, & alia multa, fi credere fas fo, 
quae vide apud J.
B. Theriacam Germanorum nonnulli dixerunt, tum quod fit efficax contra ve- 
nena, tum quod Germanorum corporibus amiciflima & maxime lalutaris.
Oleum fitvcl per deftillationem e baccis contufis cum aqua mixtis, oleum enim cum aqua afcen- 
dit, vel per expreflionem e baccis contufis cum oleo olivarum mixcis.
Valet ad tormina aliaque 
multa.
Guttulae duae vel tres puerulis verminantibus exhibitae lumbricos quibus vexentur enecant 
& expellunt» 
Vim diureticam in juniperi baccis, earumq, oleo (inquit Cargillus) in me expertus fum faepius ma- 
nifeftam, & tum ex illis paucas devoratas, tum panem hujus guttula tin&um evidenter violarum 
odore urinas imbuere, non fecus ac Terebinthinam vulgarem ejufque oleum ftillatitium.
Cum 
generofb vino albo decoquenda, & deco&um fingulo mane faccharo edulcoraum calculofis pro- 
pinandum.
Ego fretus hac obfervatione complurimis commendavi baccarum Juniperi blande contuf.
hif«ente 
folum exteriore cortice infufum in vino, qui perbelleab illius ufu valuerunt, & a jugi nephritico 
dolore vindicati funt ; exemplo fic Laurentius Roftochienfis profeffor : is enim quotidie circiter 
j. pugillum grofse contufarum aut dentibus comminutarum bacc.
Junip.
deglutiebat, quo fimpl.
me- 
dicamento obcinuic, ucnon lblum arenulas,fed calculos minutulos, imb etiam Lentis magnitudine, 
fi non fine omni moleftia, atcamen dolore excrevic, cum ance ufum harum baccarum fajpe oppi- 
db male habuic.
Sim. Vaulus.
Spiricus & oleum non modo concra calculum fed etiam pe£oris vitia 
valde prodmt.
Elixir Juniperinum admirandarum virium in calculo, quod infuper ftomachicum infigne eft, &c.
R".
Baccar.
Juniper.
nuturar.
& ele<5tar.
q. v.
contundantur crafse, digeranturq, affusa aliqua aqua 
diuretica.
Hinc exprime, abftrahendoque infpiffa ad confiftentiam mellis.
Hujus melhsjuniperi 
cochl.
io, 1 1,1 2, &c.
miice optime cum aqua vitae Juniperina, digereq, aliquandiu leniflimo calore 
(Solis aur fim.) Scbrod.
BaccaeapudGermanos fingulari remedioad graffantia Peftilentiae contagia depellenda ufurpantur.
* prater Vc- ^S- ^- n oft lis fi" nc 8c * alia; Antidoti ex his baccis contra febrcs peftilentiales, quas laudo vel 
teribusmemo- ideo quia medicamenmm eft domefticum.
D. Bowle.
Baccas in aceto maceratas, exficcatas 
ratas.
deinde & in pulverem redadas in pefte utiliflimas effe fcnbit, in obfervationibus ad nos tranf 
miffis.
Afferit Clufius Narbonenfes Gallos e Juniperi baccis oleum exprimere, quod ipfi de Cade vo* 
cant, capicis fcabiei, uc pecorum eciam fcabiei, & ulceribus, quibus a tonfione infeftantur, ad- 
prime ucile.
Gummi Juniperinum fex Vernix ficca (Arabibus Sandaracha feu Sandarax, a Graecorum San- 
daracha, quae auripigmencum eft, longe diverfa) recens, pallida &pellucida prpbatur; cuminve- 
teravit fit flava & hiabilis, mafticis modo, quam mentitur in multis : Sanguinem undequaquc 
fluentem fiftit, ulcera putria curat, cruditates ventriculi emendat, diarrhceas antiquas fiftit,, lumbri- 
cos 
Lib. XXV.
T)e ^irboribm qudriM fruttm aflorib.
JejunBi. ia.ii 
cosnecat.
Schrodero Ufus praxipuus eft m nervorum afFe&ibus, reiblucione, trigidirate^onrra^ " " 
ctione, &c.
& in capitis affe<5tibus reliquis a frigiditate fubortis.
Ouod Vernix liquida feu Vernigo fitlachryma feu gummi Juniperi, falsb a Matthiolo, Lacuna * Vcmix 
Caualpino, & aliis aflentur, inquit Cornarius.
Nam facntia res eft Vernix ; non tamen a lachryma qmd.
'"* 
Juniperi in oleo Lini foluto fut * multi voiunt) fed ex fcobe Succini m oleo dicto dccocta ut poft * Schroderus 
Cornarium affirmat etiam Cafp.
Hofmannus.
Ufus ejus eft ad illuftrandas pi&uras, ad nitorem ferro Parkinfonw, 
conciliandum, ad te&oria oblinenda, fabris & picftoribus.
De uua ligni Juniperim in Iue Venerea, ad modum Guaiaci, & pro eo fubftituto, cum dubium 
fit an profit necne, nihil dicam.
V. fi placet Hift.
Ebrodun.hb.
9. cap.
13.
Umbram Juniperi noxiam efte verfus llle Virgihi multis perfuafit, Jtimperigravis umbra, &c.
Non- 
nulli etiam rationem ejus reddere conantur, quia fci.
ob denfitatem foliorum vapores e terra noxios 
exhalantes repercutit & diffkri non finit, unde lbidem ftagnantes aerem prava qualitate infi- 
ciunt.
Ego potius Juniperi umbram falutarem efle credidenm ob fuavem quem arbor expirac 
odorem.
r. Juniperus major bacca rufefcente C.
B. Oxycedrm Park.
Oxyc.
Thxnicea Ger. Cedrus Fhienicea 
Bellonio, five Oxycedrus, SZuibttfdam Juniperus major baccd rubrd J.
B. 
Folia quam Juniperi vulgaris duplo funt longiora, latioraq,, ngida, infefto mucrone pungen- 
tia : bacca duplo aut triplo Juniperinis majores, coloris non ut llkc coerulei, fed ruffi, fapore tamen 
&odorefimih.
Ciufius fic defcnbit.
Junipero fere fimihs eft Oxycedrus, magna ex parte con- 
torto ut illa caudice, interdum etiam in arbufculam excrefeens, tenui & rufefcente cortice.
Folia 
habet Juniperi vulgaris modo pungentia, aliquantulum tamen longiora & rariora, terna femper 
circa ramulos fimul nafcentia, ut m Junipero rrun.
Fruclum initio viridem, deinde ftavefcentem, 
poftremb cum maturuit punicei coloris, Juniperi fru<5tu multb majorem ut interdum Avellanam 
magnitudine arquet, & tuberculis quibufdam, vehiti fquamarum rudimeritis obfitum, nucleos 
tres aut quatuor inaequales continentem, majores quam in fuperiore, medulla intus alba.
Floretjuniperi minoris modo, & eodem tempore utnufque fru<5tus matuntatem adrpifcitur.
In collibus circa Monfpelium frequentem obfervavimus.
Provenit (iinquit ClufiusJ plenfq, Hifpaniae & Narbonenfis Gallis afberis locis : rmfquam tamen Locm ' 
majorem videre memini quam fupra Segobiam & Gttadarrama : ltinere Madntiano, ubi arborum 
magnitudinem & altitudinem interdum a>quat, trunco humani corpons craffitudinem arquante Cx- 
falpino.
E fru<5tibus Juniperi majoris cum maturi funt vino remollitis exprimitur liquor,qui Saccharo Virss.
cxceptus utiliffimus: utpotequi ex pulmone & pe<5tore educic purulenta; ac tempore peftis prafer- 
vativajloco efie poteft.
Obfetva.vkD.Tancredus Robinfon in Gallia Narbonenfi itinerans incolas ex Oxycedro elicere oleo- 
fem feu refinofam fubftantiam, eodem modo ut e Pinu, & Abiete, in taedam converfb, deftilla- 
tione rudi fadta per defcenfum^ qua utuntur in fcabie, & ulceribus pecorum.
;. Juniperus major baccd cxruled C.B. maxima Illyrica].
B.Vnik.
maxima Ger.
Juniperi (inquiunt Lob.
& Pena in Adv.) quafdam habuimus plantas non difpares fronde & 
figura; acutaj Juhipero, fed frucnis erat teres oblongior, mediocris Ohva: par, coerulei coloris.
Vide- 
tur Diofcoridis major Juniperus.
A. 4.
Juniperus Alpna J.
B. Cluf Park.
Alftna mihor Ger. emac.
fll^OUntatn jDiBatfj 
3iuntpCt» Mmor montanafolie latiore frucluq^ longiore C.
B. 
Cluf.
Cubitalem altitudinem non excedit, fed deprefla eft & quafi humi fparfa, mukoque craffioribus 
& brevioribus conftat ramis quam vulgaris, lentis etiam fracTriiq, contumacibus & contortis : tenel- 
los ramos ambiunt terna folia, atqualiter femper nafcentia ut m vulgari : verum latiora, breviora, 
craffiora, nec minus quam illa pungentia, colore interius ex cosruleo candicante, exterius viridi.
Floremnon vidit Clufius : fruBum autem in ramulis geftat, vulgan fimilem, paulb tamen (ut ei vi- 
debatur) longiorem, antequam plenam maturitatem confequatur vindem, ubi maturuerit nigrum, 
ejufdemq, cum illo faporis.
Crefcit in fcopulis Durrenfiein &c E/?d?er:quibusduntaxat in locis inveniebat Cluf.
Augufto menfeL»e«/.
pauculas ftirpes fruftu maturo & immaturo onuftas.
In altiffimo Cambria; monte Snoivdon di<5to, inque montibus Weftmorlandicis in Septentrionali 
Angliae parte fponte provenit : utrobiq, monticolis Sabina nomine iniignitur: Et revera validum 
Sabinx odorem naribus offert.
Decodum fummitatum, vel etiam fuccum expreflum equis vermi- Vires.
bus ventriculo &mteftinis hsrentibus, 25ot£ noftratibus diiftis, laborantibus exhibent.
5. Juniferm major Americana Park.
Cedrus Americana vulgo dicla.
Juniperus Virginiana ejf Barba- 
denfu.
Noflratibm €|)c Ccfcat of l^itrgjnia, 2§crmu6a& 23aroaDo^ 
In magnam & proceram arborem adolefcit [Parkinfonus afterit fe vidifle tabulas ex ejus trunco 
csfas viginti pedes longas, latitudine cubitali, e Bermudis feu Sommeri infults allatas] ramofam.
Folta parva, brevia, Junipen vulgaris perfimiha, fed minora, eodem modo ramuiis adnafeentia.
Bacca parvs, vix Junipen noftratis majores, nigro-coerulex parker.
Materia rubra, raollis, fragihs, 
odoratior etiam quam Juniperi noftratis ; ligni color vanat, ruber, flavus, albidus.
Multis America: locis provenit, v.
g. Virginia, Bermudas, Jamaica, Barbados, &c.
Autor defcriptionis Carolina affirmat Cedros iftius regionis, quod ad pe<5tinem ligni, odo-em & Lecm.
D d d d d d 3 colorem.
I4-I4- HlSTORlA PlANTARUM.
colorem, Bermudenfibus Cedris.
(quae omnium Americanarum praftanciffimae habentut) bonitate 
pares effe : unde & doliorum /tu9^/« & opcrcula ex iis facere fblent, quac liquores acerrimi & fub- 
tiliffimi non penetrant.
Antillarum infularum & Jamaycx Cedros texturs laxioris, rudioris & miniis firma: ac fblida: efle, 
ut oleum & fpiritum Vini vix contineant.
E baccis decoquendo potum faluberrimum parant Ber- 
mudenfes.
E ligno menfr, fedes, fcapha:, capfula:, vafa, opera inteftina, &c.
fiunt.
Pulvis & ramenta Cedrina veftimentis in arcis repofitis interfperfa tineas & omne genus vermi- 
culos enecant, jpfa autem nunquam putrefcunt, neque vermes generant; ipfc etiam obfervavihic 
Londini, circumforaneos, & circulatores ob cadaverum condituram celebres, fcobe Cedrina multa 
corpus undequaque integere ; ut mihi pame perfuadeam artis hujus fecretum (ut vocant^) maximam 
partem in eo confiftere, fi addamus gummata nonnulla liquefa&a ori, ano, aunbus, &c.
infufa.
D. 
Tancred.
Robinfon haec communicavit.
Poftquam Juniperorum hiftoriam abfblviflem, ab ingeniofiffimo Amico & ftudiorum meorum 
adjutore maxune induftrio, jam di&o, & fiepiusin decurfu operis dicendo D.
Tancredo Robinfon ad 
me tranfmiflus eft Horti Academici Lugduno-Batavi Catakgm a Viro longe celeberrimo D.
Faulo Her- 
tnanno, Medicina: & Botanices ProfeiTore compofitus ; m quoJuniperumAmericanamBermuden- 
fem, (quam ego cum Virginiana & Barbadenfi fpccie convenire exiftimaveram, nec aliter differre 
quam accidentibus nonnullis a loci natalis diverfitate ortis) diftingui & feparari video : quocirca li- 
bet hic utriufque defcriptionem e pra:di6lo Catalogo mutuatam proponere.
Junipertts Bermudiana.
In metam faftigiatam fua fponte excrefcit haec arbor Junipero vulgari tam facie quam viribus 
fimilis.
Eft ver-a/o/j» anguftioribus, tenuioribus, in rigidas & leviter pungentes cufpides definen- 
tibus, denfb elegantiq, ordine ramulos ambientibus, fuperne glaucis, inferne hilari, perpetuo vi- 
rore nitentibus.
Flores fertexiles, amentaceos, purpuro-croceos : Baccas rotundas Avellanae mag- 
nitudine, ex f ufco phceniceas, fquamatis aliquot tuberculis obfitas, in quibus tres quatuorve angulofi 
arilli ritu congenerum continentur.
Feliciter propagatur per fubmerfionem, circumpofitionem, vel ramulos avulfos & terra» infixos.
Juriqerm Virginiana.
Praecedenti forma & crefcendi modo refpondet.
Aft folia edit angufliora, molliora & omnino 
viridia.
Eandem exigit culturam quam praecedens.
Ex his perfpicio, Juniperum Bermudianam Junipero majori Europaex feu Oxycedro refpondere, 
ideoq, non temere aut impente nomen Cedri ei inditum ; Virginianam autem Junipero vulgari mi- 
non, ut ex baccarum utriufque colore & magnitudine patet.
Deinde Parkinfbnum eundem nobif- 
cum errorem erralTe & utramq, in fua defcnptione confudifle.
Tandem Juniperum Barbadenfem, 
(cujus af bufculam vivam ex ea infula delatam in navigio aliquando vidimus) cum Virginiana ean- 
demefle, fiquidem foliaejusjuniperinisminora erant, alias perfimilia, &eodem ordine nafcentia; 
baccae ( nautis affirmantibusj ccerulea: ; lignum rubrum, molle, fragile, odoratum ; arbor praegrandis 
& procera.
Atq, hsc eft quae a nobis fiipenus defcribitur, non Bermudiana, quam nos per erro- 
rem pro eadem nabuimus.
His additD.HermannusJuniperumfeu Cedrumex Goa, quae ramis eftmagis patulis, gracilibus 
foliis glaucis, tenuiffimis & breviffimis, catteroqui fupenori QJunipero Virginianafj videtur fi- 
milis.
C A P.
II.
I. Cedrus Lyciaretufa Bellonio diBaJ.B. bacciferal.
feufolio Cupreffi major,fruBu flawfcente C.
B. 
item II, feu folio Cupreffi media, majoribus baccis ejufdem.
Necnon III, feu folio CupreJJi 
minor.
Cedrus Fhcenicta folio Cuprejji Park- Oxycedrus Lycia Ger. Juniperus major Clufi 
€f)e 55crrp^caring «tfcbatr.
J.b.
Rbor efl pumila, tricubitalis, [Glufio humanam altitudinem raro fiiperans ,] odore Cupreffi 
grato, fapore adftringenti, amarefcente cum acrimonia, caudice contortononrefto, mul- 
tis ramis lentis & flexibilibus pra:dito, fcabro cortice.
Folia habet carnofa, & ex continua 
quaternorum foliorummutuoconnexorum ferie compofita, quemadmodum cupreflLis: Flores Juni- 
pero vulgan & Oxycedro fimiles, fiavos, fed extremis ramulis infidentes, ut in Cupreffo & Thuia : 
quibus fuccedunt frudus magnitudine baccarum Myrti, imo ad Oxycedn interdum accedentes, ro- 
timdi, conos Cupreffinos tuberculis nonnullis quodammodo aemulantes, pnmum virides, deinde ad 
phceniceum colorem tendentes, qui maturitate nonnihil mollefcunt, fapore & odore Juniperi baccis 
fimili, qui terna aut quaterna vel enam plura grana, parva, ftriata, oblonga, refinofa continent, in 
quibus medulla, alba, Oryza: quodammodo fimilis.
Tempui.
Vere floret, fruftumque diu retinet antequam maturefcat, uti Juniperus.
Primum femine natus 
hic frutex & adhuc tener folia habec omnino diffimilia, utpote qua; alterius Juniperi folia zmulentur, 
niii breviora & paulb molliora eflent: cum vero jam tertium autquartumannumatdgit rotunda & 
cupreflea folia formare incipit, ut mferiores rami pungentibus & acutis foliis, fummi verb obtufis & 
rotundis onuftiinterdum confpiciantur : quod & nos obfervavimus, & cuivis obfervatu facile eft.
Hanc 
£ 
Lib. XXV.
T>e Arboribm quarum jrudw a florib.
fejundi.
i 4.1 5 
HancpIantamnontantumdrcaMonfpelium, fed &in Alpibus Stiriacis & Carmthiacis iriveni-X«riw.
mus, unde non miramur eam ad Matthiolum e Moraviae montibus milTarn.
Cedrits bacctfera frutlu minore cxruleo; 
1. Sabina baccifera J.
B. baccifira major Park.
Sabina folio Cufreffi C.
B. ^ <?//<* non fepanmdam 
tuto Sabmam folioCuprejfi alteram ejufdem.
Sabina baccifera Geiv 
Tota faciejuniperum majorem referret, nifi Iatioribus ramis pr.rdita eiTet 8e magis divuliis ; & 
appendices multas in ramis ut Sapinus produceret, atq, eundem in nafcendo quem Taxus morcm 
fervaret.
Tranfparentem refinam habet, duramut Juniperi, velut fumo tactam.
Arbons caudex 
finuofus eft, craffior plerunq, quam ut vir in ulnas capiat.
Corricem vitis habet, modice craflum, 
matenam fons albam, mtus veluti gilvam, cui nullam aliam fimilem repenmus.
Eft enim veluti 
indilutus quidam rubor, in fubnigrum degenerans.
Perpetua coma viret : fuis foetibus gravida in 
hyeme comperitur, fed Lentifci naturam iervat quod fructus perpetuo fiia: arbon mfideant, deci- 
dentibus fci.
anniculis cum alii jam ad maturiratem pervenerint.
Fruftus autcm qui non perfecte 
maturuerint egregie virent.
Ciim autem ad maturitatem devenerint ex atro m cyaneum degenc- 
rant.
Arbor lpfa elegantiflimo virore nitetj qua: tota fru&ibus nigns fiigillatur.
Efl autem fera- 
ciffima, cujus baccae vix Cedridibus majores : Amygdali bene magnx altkudinem petit, mukumad 
Cupreflum fativam accedensj ut a perito vix dignofci queat, e longinquo fpe&ata; fed craffion 
caudice conftat.
Folia omnino Cupreflb correfponderent, ni frequentiora eflent.
Folia ejus guftatu 
amara fentiuntur, aromaque olent, refinaceum quidprae fe ferentia.
Os levkercalefaciunt bacca, 
quse in hujus extremis ramulorum furcuhs oriuntur, ita ut perpetud fingularis quivis furculus fuam 
ferat, eamq, rotundam.
Hae merulis & turdis gratiffimus funt cibus.
Harc omnia Bellonius, &alia adhuc plura, qua* nobis dubia &incerta imo contradi&oria, viden- 
tur, ut de foliis Filicis in modum compreffis & applanatis, quodque Arbon vitae conifera Sabinam 
fuam alteram, quae baccifera eft eandem faciat.
Florem non promit fed ftatim feminis rudimen- 
tum apparet.
De ligno quae habet apud ipfum vide m libro de Conifens ; vel apud J.
Bauhinum 
Hift.Plant.lib.
9. cap.
%i.
In montis Amani & Olympi Phrygix cacuminibus fponte nafcentem utramq, Sabinam vidit Bel- Locus ' 
lonius, ubi fylvas faciunt.
QiiarJ.
Bauhino, Lobelio, aliifq, Sabina baccifera nomine defcripta eft a Belloniana diverfa vi- 
detur : nec emm m eam altitudinem afliirgit (quamvis hoc fortaffe loco debeatur,) neq, folia leu 
fiirculos habet pariter compreffos & complanatos, fed teretiores.
Certe arbor quae nobis in montibus Germaniae oblervata, & alibi pro Sabina baccifera oftenfa 
eft, adeo in paucis differt ab arbore * proxime defcripta, ut pro eadem habuerim ; tota fiquidem * cedroLyci 
facie eam refert, fblaq, baccarum parvkate & colore differt; quantum quidem ego obfervare potui : retufaMkm* 
quamvis C.
Bauhinus odore gravi Sabinae, & extremis ramis in acuta folia dehnentibus a Cedro 
baccifera * eam diftinguat.
* Sabinamfo* 
Delcribente J.
Bauhino, foliis eft Cupreffi, unde inoffense fe demulceri patitur, fapore acri.
lio cuj>rejji.
' 
Baccas fert juniperinis aequales ; quas virentes & ex albido coeruleo quodam colore tinctas tuber- 
cula qusedam obfident, mflturae atroccerulea: fiint.
Forte eodem modo differt a Cedro Lycia re- 
tufa Bellonii quojuniperus minor vulgaris, a majore feu Oxycedro, baccarum fci.
magnitudine 
& colore.
Alterius fpeciei meminit Lobelius, ramulorum exilitate & foliorum lenitate duntaxat diverfe.
Cap. III.
De Salina.
Sabina vulgaris Park.
fterilis Ger. baccifera & fierila J.
B. folio Tamarifci Diofcoridis C.
B. 
Common i&auine.
SAbina Latinis dicla a Sabinorum regione in qua multum nafceretur, Grsecis b^svj, perpe- 
tua fronde viret, arbufcula humilis efl, in latum magis quam m altum proficiens, odore gravi 
& ingratOj foliis Myrica; Germanicse pungentibus,, fapore acri.
Baccas fert Juniperinis pa- 
res, per maturitatem atro-cceruleas.
Has baccas nulli praecedunt fiores, fed duntaxat baccarum ru- 
dimenta, incurvis pediculis infidentia, ex tribuSj quatuor aut quinq, vindantibus tuberculis mftar Myr- 
meciae verrucae parva:corapofita.
Hsc planta fexu differre videtur : Eft enim duplex, i.
Mas feu fterilisj qua?
flores duntaxat pro- 
fertj non fruclum : cujufinodi fe Montbelgardi vidifle narrat J.
Bauhinns fipius florentem, verum 
nullas unquam baccas in ea obfervafle ; fterilem etiam manfifle vanis in locis a fe plantatam 
2. Fcemina feu fertilis, quac baccas profert non flores.
"*Botanici plenque Sabinam vulgarem omnino fterilem faciunt : Verum id natura analogiarre- 
pugnatj & J- Bauhinus diferte affirmat eam baccas proferre.
In noftro folo & coelo raro, forte 
nunquamj fruclum edit.
At in loco natali, Amani & Olympi Phrygiae cacuminibus proculdubio 
ferax eft.
Sabins 
I^l6 
HlSTORlA PlANTARUM.
Viret.
Sabinx folia iiccant 6c calefaciunt ftrenue, m pulverem redacla &.
cum melle illita fluentibns ul- 
ceribus medentur, nigra & fbrdida expurgant, nomas fiftunt & colle6tiones mitigant.
Cum flore 
laftis temperata fcabiei capitis puerorum unice profunt.
Porro effentiae tenuitate menfes quoque 
provocant, ut fiquid aliud, & fanguinem per urinas movent.
Partum quoq, viventem interficit Sa- 
bina, & foetum mortuum ejicit.
Certe hoc nomine nimis nota eft ejufque ufus frequentatus fcemi- 
nis inhoneftis & meretricibus.
Aqua e foliis Sabina; deftillata maculas faciei abfterget, & ut quidam afferunt, vertigini conducit.
Oleum Sabinx ventri inunftum, aut frondes ejus tufe Sc umbilico impofitae vermes puerorum 
enecant.
Deco&um intro aflumptum idem prxftat : verum ufum ejus internum minus tutum pu- 
tat Parkinfonus.
Nos tamen novimus fiicci exprefli cum lacte mixti cochlear unum iaccharo edul- 
coratum maximo cum fucceffu pueris verminantibus exhibitum.
Eftq, fane medicamentum effica- 
ciffimum & minime penculofum, quod poft alia multa incaffum ufurpata optatum faepenumero, 
ne dicam femper fbrtitur effe&um etiam m deploratis pame.
Equis etiam &c bobus in eundem ufum 
frequenter exhibetur.
Cap. IV.
A. Taxits Ger. Park.
J. B.
C. B.
& omnium fere Botanicorum.
Smilax Diofcoridk Itb. 4.
cap.
80.
M»fc@- Theophraftt 2.
hift.
10.
€^C geft) €«£.
J- B ' .
. .
' .
'..
TAxus perpetuae frondis arbor, procero ftipite, Abieti & Piceae fimilis.
Folia Abietis foliis or- 
tu & numero fimilia, dimidium culmum lata, non teretia ut Piceae, ab Abiegnis in hoc di- 
fpefcuntur quod lnfirmiora minulque rigida, neutiquam explicata foliorum fervent ag- 
mtna, quin eodem vergentia fere coincidant : jam vero fi fingularia fbe&es Taxi folia, funt ea A- 
biegnis acutiore mucrone donata, fuperne atro virore iplendentia, inferae nitore deftituta, unico- 
Jo:ia tamen & viridantia, nervo fecundum longitudinem decurrente; cum Abiegna elatiorem aver- 
„ rnpenmsr.
ros & mufcofos apices fatifcunt.
[ Ca:ialpinus Taxum flofculos ferre amentaceos inter folia fine fru- 
<5tutradic.] Circa menfem Auguftum, uti obfervavimus, fert baccas ex calyce ica emergcntes, uc 
fimile quid habere videantur cum glande ; poftquam verd maturuere, quod fit menfe Novembri, 
nihil plane fimile habent cum glande, fed figura quodammodo referunt florem Vitis Idaeae, quippe 
parvo, virente atq, fquamato caiyculo, brevi pediculo adnato fru<5tus inhaeret, grano Juniperino 
major, fuperne apertus atq, hians, veluti ex carnofa cute conftans, colore pulcherrimo & fplendente 
coccineo confpicuus, intus cavus, fucco praditus vifcido ac dulci, in quo granum latitat Pipere mi- 
nus, nec exa6te rotundum, fed leviter compreflum, colore inter pullum 6c fpadiceum medio, cor- 
tice duriufculo, medullam continens faporis non mgrati.
Hoc granum frudtus capacitatem non 
adimplet, fed undiq, fere intaitum a fru&us pelhcula in medio fitum eft, baccx imo adhaerens, haud 
fecus ac ipia ex pediculo enatum.
Sufpicor autem tum cum longiufculae funt, & glandis formam 
aliquo modo demonftrant nondum maturas effe : jam vero maturiores apenri, & propter hiatum 
figuram acquirere rotundiorem.
Materies bicolor partim rubet, partim ex albo flavefcit.
Smilax Theophrafto arbor eft glandifera e genere Quercus, cavendum ergo ne confundatur cum 
Smilace -Diofcoridis feu Taxo.
Locus.
Taxus in montofis,faxofis & praeruptis locis oritur : ifi occidentalibus & meridionalibus Angliae par- 
tibus, in montofis fylvis & fepibus frequens eft.
Majores noftri in ccemiteriis Taxos plantarunt, ob 
aeternum (ut puto) frondis virorem, uti fymbolum eflent immortalitatis & aternae vicae, quam ibide- 
Vira.
pofita cadavera poft returrecTrionem expe&abant.
Hujus arboris fruftus perniciofbs effe & lethales non 
Veteres tantum, fed  & e neotericis plurimi tradiderunt.
Diofcondes eos qui baccas ederunt in alvi 
.profluvium incidere fcribit : Idem alibi Taxum potam frigiditatem totius corporis inducere, fuffbca- 
tionemque ac celerem mortem.
Refert Caefar, lib.6.
de BeH.Gall.
Cativulcum Eburonum regem Taxo ( fucco epoto) feexani- 
maffe.
Sunt ( inquit Plinius ) qui^ & Taxica hinc appellata dicunt venena, qua: nunc toxica dicimus, 
quibus fagittae tinguntur.
Verum oftendunt Voflius & Jo. Bodaeus toxicum aliud veneni genus fuifle, 
Cervanum Fefto didum, quo Barban iagittas mungere fbliti erant, ut lethalia vulnera inferrent.
Toxicum ergo a ?>%» diclum eft.
Matthiolus etiam aftirmat in Tridentinis montibus non veteiina fblum ( quod Veteres tradide- 
runt ) fed ruminantia etiam animalia devorata Taxo intenre : paftores euam & lignatores cum 
Kas ediffent in febresardentes incidiffe 8c alvi profluvia, non fine magno vitae diicrimine.
Teftatur etiam J.
Bauhinus a fide dignis hominibus fibi afKrmacum in montibus Burgundiae foho- 
rum ut etiam corticum efu moituos boves & vaccas : & a Jo. Lutzio Pharmacopceo Kirchenhei- 
nenie relatum in xdibus iuis Turturem album cum torque nigra baccamm efu penifle, & in pago 
Oberenizingen Afinum deguftata Taxo fubito mortuum.
Nos e contra Taxum immentb m crimen addudum fufpicamur : fiquidem Lobelius ejus baccas 
innoxie puernlos rn Anglia efitare afHrmat,seque guftaffe fub hyemem non ingrato fapore, led fatuo 
vel fubamaro, ibique porcos paffim eas tanquam glandes comeile.
Gerardus edam noftras tum fe- 
metipfum, tum pltuimos e condiicipulis fuis eas ad iatietatem ulq, fxpius ingeffiffe narrat, nec fub 
nmbra tantum arbori>, fed,in ejus ramis aliquoties doimiviffe, nec tamen minimura inde nocumentum 
auc 
Lib. XXV.
T>e Arboribus quarum fruBus a florib.
fejunBi. 1 4.
1 7 
aut incommodum unquam fenfifle.
Sed & Camerarius Taxum innoxiam efle tradit : acinos eius ru- 
bros avide expeti ab avibus, fed inde attonitas reddi, quae facile poftea capiantur.
Vel ergo falfa funt 
qusde Taxo tradunt Veteres, vel aens conftitutio 8c conditio foli hanc m ejus qualitatlbus diverfita- 
tem efficiunt.
Fateor equidem arborem trifte virere, ejufque melancholicum (fi ita loqui liceat) ad-~ 
fpe&um malignam aliquam qualitatem ei inefle fubinnuere ; eoque ^empore quo florere mcipit 8c fuc- 
co maxime pragnans eft jumentis noxiam efle pofle,nihil tamen affirmo.
Nam & Veteres ipfi de qua- 
litate noxia 8c lethifera hujus arboris fibi parum conftant.
Theophraftus frudium ab aliquibus homi- 
nibus innoxie mandi fcribit, folia etiam jumentis lethalia, ruminantibus nequaquam.
Plutarchus eo 
tantum tempore noxiam efle tradit quo florere incipit.
Diofcorides non ubiq, lethalem & venenofam 
efle innuit, cum dc Italica & Narbonenfi tradat lethales efle, illam baccis, hanc etiam umbra.
Fru- 
<5tum edentes aviculas nigrefcere mirum.
Taxum etiam Apibus noxiam efle nos docet Virgilius, 
Sic tua Cyrneas fugiunt examina Taxoi.
Sc alibi jubet, 
Ne propius teBis Taxum ferat.
E Taxi ligno laudatiffimi arcus fiunt, eratq, olim in hunc ufum expetitum maximeque celebre.
Ituraos Taxi torquentur in arcus.
Virg.
Ligni porro materies, qubd rufefcat quamplurimis intercurfantibus venis, incOrfuptaque fit, Ii- 
gnanis fabris maxime expetitur, & plurimi fit, prafertim concinnandis menfis & haftis telifque cori- 
ficiendis.
Germani hujus afleres ad fua conftruenda hypocaufta non exigua fibi comparant pe- 
cunia.
Ex hoc etiam ligno parare folent Saltzburgenfes opifices pulchros fcyphos, cucurbittilas, epi- 
ftomia, aliaque fubtilia, elegantia & egregia utenfilia, qux per totam Germaniam diftribuuntur.
Ad dentes rotarum molendinarium, poftes terra: infigendos, vehiculorum axes, nulli Iigno fecua- 
dum efle affirmat D.Evelynus: Commendat idem ad mufica inftmmenta, teftudines, rbtas,, trullas, 
aliaque curiofa.
. 
Quje de alio genere Taxi, in horto Pifano culta» habet, cujus folia Abiegnis fimiliora fimt, arbor 
ipfafruticofiorfeufrondofior, frondibus crebris a ra"dice furfum inftruda ; adeoq, denfa ut fepes pb- 
lius quam arbor yideatur, quamvis procera admodum fit, quamq, Taxum AntiquOrum mortiferam 
efle exiftimat, cum D.
Belluccius horti Pifani prafe&us hortulanos qui eam interdum ddtondere fo- 
lent, non ultra dimidiam horam una vice tondentes durare pofle affirrrtet, tam gravem eis capitis 
dolorem arbor incutit j odorenoxio 8c virofo quem csefa exlpirat; vide apud ipfum.
SECTIO IV.
3)e Arhorihus flore d fruHu remoto Unigeris.
HArum duo genera funt, altemm folio latiore angulofb nimirum Populus : alterum folio angu- 
ftiore 8c circumfcriptione magis squali : Salix.
Cap. I.
De Populo* 
POpulus a fn>^( ob frondium multitudinem nonnullis dida putatur.
Martinius ingeniose a 
-miM^a tremo, ob folia tremula deducit, quod tamenLibycx proprium eft.
Semine julis lanigeris inclufb cum Salice convenit, foliorum forma lata & angulosa ab ea 
differt.
Gra:cis commune nomen non habet : nam nigra tuy*t&?t privatim dieitur, alba ^diKn, 
tremuia w?x»f» ut peritioribus Botanicis vidctur.
A. i.
Topulusnigra Ger. CB.
Park.
nigra five <uyH& ( J.
B. €t)Z Blatfe ^OpIar.
J- -B- 
In altum fe attollit, cortice kvi, exalbido, ac incano obduda : fed ramuli potiffimum albicant, 
materie dura, pallefcente, ac miniis alba, minufque fiffili quam Populi albs ; quidam Volunt aridam 
&leviffimam.
Radices profundiores quam in alba : Antequam fblia erumpant oculosprotrudit 
mucronatos, odorato, luteo 8c pingui atq, tenaci fiicco praegnantes : Hinc folia Hederaceis fimilia, 
ied minus crafla, ex rotundo mucronata, ferrata, atro virore fplendentia., longis pediculis appenfa.
Producit 8c quaii Julos, in longo racemo coacervatos, longis pcdiculis appenfbs.
Ad fluvios 8c in aquofis oritur tam in Anglia quam in exteris regionibus.
Aprili menfe aut etiam Im" 
prius odoratx gemmae prorumpunt : ^Maio racemuli feu uvae, quse Junio decidunt, aut certe paulo Tm 
poft.
J. B.
Au6tus eft celerrimi &c ferc incredibilis, quod ad aquas crefcat, Confule D.
Eveljni Sylvam, 
cap.
1 8.
Plinius 
»+ 
! 8 HistoriaPlantarum.
Vires.
Plinins eumque fecuti e Recentioribus nonnulli Popnlum inter eas arbores j ecenfent qua?
nullos 
fru&us pariunt.
Theophraftus de Populo variam fententiam efle ait/an fci.
pariat necne.
At ho- 
dierna obfervatio femlem effe convincit, ut ea de re nullum amplius fit dubium.
Nonnulli tamen 
etiamnum hodie, ut videOj Veteres errantes otiose fequi, quam naturam ducem mallent.
Si enim 
mturae codicem, hoceftj arbores rpfas infpicere dignati eflent, ad Lydium experientiae lapidem Ve- 
terum hiftonas exigentes, nec Populum fterilem effej nec albam in nigram fpontanea Metamor- 
phofi fnutari, quantumvis id Plinius affirmet, hoc Theophraftus vanis locis inculcet, quanticunq, 
autontate fuerint pra:dicr.i autores, unquam credidifient.
Qui tamen Salicem fterilem ehe perfuafi 
iunt, ut idem de Populo credant fatile induci poflunt, cum frudus refpe&u Populus Salici fimil- 
limafit.
' „ 
Primum illud erumpens germen cnjus in medicina ufus eft, Officinae ocuhs Populi vocant, alii 
gemmam Popuh\ Graecorum quidam <m'f^«, unde erroris occafionem acceperunt, qui non prima 
*illa germina refinofa fed julos in compofitione unguenti ex Populo accipienda temere exiftimant in 
quibus nihil refinofum.
J. B.
De temperie Populi nigra: ejufque gemmarum, an fci.
calidae fint an frigida?
varia eft fententia 
de qua vide J.
Bauhini hift.
I 7.
c 8.
Verifimilior eorum fententia videtur qui moderate calidas 
faciunt : nec obftat qu6d Unguentum populeon frigidum fit, Autores enim in medicamenta aco 
pa nonnulla calida immittere fblent, non ad totam compofitionem calidam reddendam fed ad f t 
. gidorum vim deducendam, aut certe tandem retundendam.
J. B.
Valet illud unguentum in omnibus calidis affedibus lllitum : naribus inditum, & temnorib 
pulfantibufque arteriis illitum fbmnum conciliat..
Ejus quoq, ufiis eft ad calidos dolentefque tun ^ 
res.
Quidam & feliciter podagris calidis ilhnunt.
Sed rie inveterefcat cautio eft, alioqw eas vires 
perdit.
Oculi feu gemmae adhiberi fblent a fexu muliebri ad capillos exornandos promovendofque • uten- 
di modum vide apud Matthiolum & Jo. Bauhinura.
Noftra obfervatione gemmae feu furculi ex- 
tremi poftmediam aeftatem luteum, odoratum, pinguem & refinofum fuccum exfudant; non gem- 
mae tantum initio Vens antequam m folia explicantur : quantumvis Jo. Bodaeus a Stapel nullam z- 
ftate refinam in hac arbore reperiri fidenter afierat ; & erratum exfcribentis efle putat in textu /Eetrf 
ubi in defcnptione olei /Egirini Iegitur ZM&tu JihiT?
Qi^, 075 otWw mei 7$ awttfdnlv gj, f„^ m * 
Pfus.
Annofae Populi lignum pulchre crifpante undarum difcurlu peramcenum efle fcnbit J.
Bauhinus • 
ideoque artifices Germanici ex eo varia utenfilia, menfas, abacos, le&orum fpondasj capfellas oftia* 
etiamq, cochleariaj [ quadras, trullas ] aliaque plurima parant.
Plinius materiam lentarn, ad^eoqua 
fcutis faciendis'aptam fcnbit.
Scutorum hodie ufus in bello nullus, ex quo fci.
bombards inventa; 
funt, uti nec arcuum & fagittarum.
Qusdam finquit C.Bauhinus) floret & fruc"r.um nonfertj qusdam fruclum fert & non floret- 
ideoque arbor hac efi^e fexu diftmblh : quod quanvis nobis nondum obfervatum, verum tamen e(I'e mi ' 
me dubifamns, quoniam in Salice arbore congenere id dudum notavimus.
A. 2.
Populus alba Ger. Park.
alba 3 Mm J.
B. alba ( qus h&m ab albedine dicitur} mai^i 
h* folm c.
B. €&e toljjte ^oplatj o?
^Bele^tree.
; majm ~ 
Plurimum difFerunt Populi albs folia a nigrae fqliis, totoque vultu aliam arborcm docent: Sunt 
ea enim omnium maxima, Aceris majoris potius, in acuminatas circumrofas lacinias divifa fuperne 
cum atro virore fortuita lanugine donata ; at inferiore parte denfb tomento incano ceu Tuflilati 
foliaj fedmagis mveo, pubefcunt, quo etiam obfiti funt cum pediculis Iongis rami.
Folia obfel' 
agims 
vimus manus expanfa: amphtudinem facile atquantia.
Quales fint flores vel fruclus non obfervavit 
J. Bauhinus.
Lobelius fcribit catulos ferre ante fohorum exortuirij & Iatifolia?
Salicis modo edere 
Taber.
fcnbit villofbs efle, & e purpureo fufcos.
Ligno eft alboj quod facile finditur cortice albo 
lsevi.
Et haec, ut priorj gemmas m primo foliorum germinatu fert.
PliniuSj ut & Theophraftns a quo haufit, Populi albx folia in juventa circinatae rotunditatis efTe 
fcribitj vetuftate in angulos exire, quod & nunc etiam obfervari poteft ; e contra Hedera; anculofa 
rotundantur, quod & a Theophrafto traditum.
Locus'.
Iildem locis provenit quibus nigra, nimirum in aquofis & ad fluviorum ripas, in Anglia etiam 
fed non admodum frequens.
* Hift.
Plant.
De hac arbore tradit * Theophraftus, & poft eum Plinius, qubd partes foliorum pronas feu ter- 
lib.
1. caf.
16.
ram fpe£tantes mox poft sftivum folftitium vertit fupinas, eoque argumento ruftici fblftitium con- 
fedumintelligunt: nobis nihil tale obfervatum, nec cuiquam, puto f e Recentioribus fidedigno.
Ex avulfionej talea, ramo facile gei minat harc arbor, & celerrime crefcit, brevique temporis 
fpatio fiipra fidem augetur, ut vel ob foci ufum mereatur feri.
Materies ad eadem utilis ad qua» 
Populi nigrs.
Commendatur etiam ad calopodia & calceamentorum calcanea.
Quod ad medicas vires attinet, has ei Diofcorides attribuit.
Cortex unc-ia; unius pondere potus 
Ifchiadias & ftranguria: prodeft.
Traditur & conceptum prohibere fi cum mulino rene bibatur : fed 
& folia poft purgationes cum vino pota idem praftare dicuntur.
Tepidus foliorum fiiccus aurium 
dolonbus utiliter inftillatur.
Pilulae verb [ <r<f><uel«.
] quae primo foliorum germinatu erumpunt trifce 
& cum melle ilhtae oculorum hebitudini medentur.
Phnius fohorum fuccum calidum aurium do- 
lori conferre ait.
Populus alba humq tenus fccl:a ufque ad radicem, & aqua calida in qua fermentum diflblutum 
perfufa fungos copiofos intra quatriduum edet, efui quoq, gratiffimos.
Mattb.
in Diofcor.
Jib. 1.
cap.
9?.
Diofcondes utriufq, Populi cortice in frufta concifo & ftercopatis areolis infperfo vim fun- 
gos edules producendi attnbuit.
A. 3.
Ft 
Vires.
Ijb. XXV.
T>e Arboribus quarum fruBm a florik fejunBi. 14,19 
A. 3.
Populus alba felils minoribus Park.
C. B.
f 'olio minore J.
B. 
Ha»c non aliter fere quam foliorum parvitate a pracedente difFert.
A. 4.
Populus Libyca Ger. Park.
Libj/ca Plinii, Kjfws Theophrafii J.
B. tremula GB.
<3CI)e 
3lfp, o?
ttemnling $opIar, 
jF.
b. .
Facile & brevi temporein magnam excrefcit altitudinem, radicibufque reptantibus late fe propa- 
gat.
Cortex partim nigricat, partim albicat.
Folio eft continue tremente, breviore 8c rotundiore 
quam nigra, per ambitum crenato, [ inaequaliter & profundius dentato ] fuperna parte virente, m- 
ferna ex cinereo candicante, ac propemodum glauco [ Matth.
pun&is quibufdam albis confperfam 
efle notat ] Folia in extremo ramO interdum magis angulofa, & fubtus incana ad Populi aibae qua- 
dantenus accedentia, qualia minima.
Fert 8c nucamenta uncias quinque circiter longa, lanuginofa, cinericei & fiifci eoloris, arundi- 
naces jiibse portiunculis fimilia, quibus fubfunt verticillatim quodammodo apices, perpufilli, albidL 
Oculi acuti, nitidi, fpadicei.
E femine fiio (inquit Tragus) quod Salicis fimile cernitur, revirefcit.
In fylvis nafci amat, uliginofis tamen, & inter Betulas, eftque m Anglia magis frequens quam Locusl 
reliqua genera, 8c paflim cognita.
Materies candidiflima eft & leviflima, tornatoribus expetita.
Ex eadem propter levitatem calo- vfut.
podia parantur, 8c in imagines exfculpuntur.
Cortex arborum juniorum detrahitur a nonnullis pro 
facibus no&urnis.
J. B.
Gemms veris tempore digitis contrita; gratiffimum odorem exfpirant.
$. Populus rotundifolia Americana C.
B. Park.
Pop. novi orbis J.
B* 
Virgulta funt aliquantum flexuofa, & per femipalmum palmumq, crebra, geniculata veluti in- 
fertione commiffuraque partium nodofa : inde exeunt e fingulo pediculo fingula folia, ora exquifite 
rotunda, nec ufpiam nifi qua pediculus harret intercifa, crafla, ngida Arboris Judae ; cui Populi al- 
ternatim exeunt praelongi loruli, ftipati acinulis multis exiguis, plane Populi ntu, quare 8c hanc 
Populum Peruvianam vocare vifiimfuit; guftuperquamadftnngente, ahquantum calfaciente, fub- 
falfo.
cap.
n 
De Salice.
£V Alix Latinis a faliendo di&a putatur, quod ea celeritate crefcat ut falire videatur; Graecis 
^^ pariter 'I7E* ime£ 7s \ivcu, quod cito in altum abeat.
^J Salix julis feu nucamentis e mukis vafculis feminalibus compofitis quae femen continent 
pappo involutum cum Populo convenit foliis longis aut faltem circumfcriptione aequahbus 8c minime' 
angulofis ab eadem differc.
Salicum hiftoria confufa ha&enus &;obfcura nobis videtur ; quocirca aliquam ei lucem foenerari 
conabimur.
Multae Salicum fpecies in Anglia nafcentes obfervatae funt, aliquae fortafle adhuc inobfervata: la- 
titant.
Has clarioris do&rinae causa in duo genera diftinguemus.
Primum erit earum qua» folio 
lunt compa&iore 8c folidiore, textura quidem refpedu denfiore, profunditatis tamen tenuiore feu 
minus fpiflb : Alterum earum qua> folio laxiore feu fungofiore^ eodem tamen craffiore feu fpiffiore.
Salix Folio compatliore © folidiore.
A. I.
Salix maxima, fragilis alba hirfuta J.
B. vulgaris alba arborefcens C.
B. arborea angu- 
fiifolia alba vulgans Park.
Salix Ger.
€|)e moft tOmmon fajfjjte S0ilIotD« 
Salicum maxima, in magnam excrefcens arborem, foliis eft alternatis, rarioribus, femunciam 
plus minus latis, fefcunciam aut duas uncias cum dimidia longis, utrinq, hirfiitis &c incanis (prioribus 
tamen nonnunquam giabris ) potiffimum vero paite infenore &c in extremitatibus virgarum fii- 
premarum.
Eft 8c ubi fuperior facies pilis prope deftituitur.
Sed 8c in eo variant, qu6d mterdum 
ferrata funt, interdum crens vixdum apparent.
Virgis adnafcuntur multae florum fpicae molles 8c 
incanx, qux maturitate in pappum abeunt.
At nobts obfervantik/s $ica ha feu Juli duum generum funt, alia florifera, alia feminifera.
Flo* 
rifera fieriles funt } & foftcjuam flores fuos [tammeos expticuerint brevi defluunt & marcefcunt.
Semini- 
fera nullis florum fiammibus aut apicibtis exhilarantur , fed ex vafculis feminalibus folis } femina pappo 
involuta claudentibus, ejf per maturitatem in duds carinas dehifcentibus, confiant.
Qua has producunt 
arbores fxmina feu fertiles merito appellantw.
Qua autem floriferas tantum, mares feu fieriles.
An 
vero hujufmodi arbores fexum fuum ferpetuo fervent, hoc efi, an qua femel flores aut femina proferunt t 
fmgults annis confiantcr id faciant, an fubinde mutent, & alternk floret & femina producant, mthi nec- 
dunt 
Ij\.Z 
o 
HlSTORIA PLANTARUM.
dum compertum efi.
Hanc Salicis alba: feu Perticalis diftinsShonem a C.
Bauhino fa&am invenio in 
fuo Matthiolo.
Salix (inquit) perticalts vel eft fierilts flores ferens amentaceos ante folia, vel eft 
fruBifera ferens racemulos, Populi inftar, oblongis granulis.
Hxc arbor eft qua?
paffim in Anglia oritur, quam Botanici fut fufpicor ) in plures diftinguunt 
fpecies.
Nihil tamen fidenter afiirmo.
Non enrm mihi cognita; funt omnes Sahcum fpecies ; nec 
quia mihi incognitse funt, non dari ejufmodi pronunciare debeam.
Salicem tamen rofeam non efle fpeciem a vulgari alba diftin<?cam certiffimum eft.
Nam capitula 
hsec fquamofa, Rofas imitantia in diverfis Salicum fpeciebus obfervavimus, v.
g. in Salice alba <vul- 
gari, irt Caprea latifolia, in Salice humili foliis angufts fubcxndeis .
m Chamaitea, aliifq,.
Nihil enim 
aliud fiint Rofaz hs quam excrefcentis qusedam prccternatuval^s niultis Salicum fpeciebus commu- 
nes, ab infe&orum forte morfibus aut pun&ionibus, alieve nefcio quo, accidente excitatae.
Extre- 
mis autem virgis femper innafcuntur, 8c reliquis foliis delapfis hse quamvis exficcentur & nativum 
virorem penitus amittant, per totam tamen hyemem, etiam fasviffimam, tenaciter virgis adharent, 
& fe cuivis confpiciendaz prarbent, quia fine pediculo iis firmiter adne&untur.
A. 2, Salix fumila angufiifolia inferne lanuginofa J.
B. fumila brcvi angujioque folio incano 
C. B.
humilis angufiifolia repens Park.
$arrCto4cakCD IDtoarfctoittoto» 
Cluf.
Hax gracilibus & cubitalibus interdum virgis afiurgit, lentis, quas a medio ad fummum ramulo- 
rum multas ferunt exiguas florum fpicas, molles & incanas, maturitate in pappum & lanuginem 
abeuntes.
Folia quam pumilae anguftifolia: prona parte cinereas breviora, anguftiora, fuperne vindia, 
inferne cana lanugine pubefcentia & fplendentia.
Radix digitum craffa eft & tenuibus fibris pra- 
dita.
Sed & virgulta fecundum fummum radicis caput, qua tellun cchacrent, fubinde tenues & ca- 
pillatas fibras agunt.
Locus.
Invenitur in Pannoniae & Auftrice depreffis quibufdam csduis fylvis & uliginofis pratis.
Nec huic diffimilis, paulo tamen lationbus foliis praedita, qus paffim in fabulofis Hollandiae ag- 
genbus Oceano obje&is inter gramina & Spartum nafcitur.
Hanc fpeciem feu vanetateni eam efie 
exiftimo quam obfervavi in arenofis maritimis circa Sandvicum oppidum copiose nafcentem, quae 
tamen folio erat utrinque lanuginofb & argenteo.
A. 3.
Salix folio lato ftlendente fragilis.
An Salix fragilts C.
B ?
Park?
Salix fpontanea fra- 
gilts Amjgdalmo folio auriculata & non auricdata J.
B ?
CfjC Cracft-toittoto,- 
In mediocrem excrefcit arborem, corticem virgarum exluteo rubente, glabro; ramulis fragihbus, 
unde vulgo Cantabrigienfi €f)e CraCK^toittoto dicitur.
Folia habet omnium Salicum qux foho 
compacfiore funt ampliffima, anguftiora tamenquam Salicis Laurini; quatuor nonnunquam aut 
quinq, uncias4onga, unciam aut fefcunciam lata, in acutum mucronem definentia, brevibus pedi- 
culis nullo ordine ramulis adnexa, glabra, fplcndentia, in ambitu ferrata, fuperne hilari virore prx- 
dita, infernemagis glauca, ad bafin interdum auriculis, fed minoribus, furculis adnafcentibus, do- 
nata, fepms tamen.iis deftituta.
Juli Salicis arborese albas vulgaris fimiles; flonfen e ftaminulis feu 
filamentis luteis, apicibus polline luteo afperfis incumbentibus compofiti ; ad quorum filamentorum 
bafes foliola Iutea, fingula bina ftaminula ampledentia, apponuntur.
Tum defcnptio tum figura J.
B. huic arbori quadrant, ut vix dubitem eandem efie quam ille ds- 
feribit.
Synonyma adjefta non refpondent defcriptioni.
Locus] i n aquofis & Salicetis f requens eft.
A. 4.
Salix folio auriculato fplendente flexilis.
An Salix folio Amygdalino utrin^t virente au- 
rito C.B?
vimmalis nigra Park?
€$e rOUn&-'ear'fo ffjinillS 3®iHoto* 
Hsec in arborem, quantum adhuc vidimus aut obfervavimus non adolefcit.
Cortex virgarum te- 
neriorum luteo-viridis eft, interdum ad rubedinem irtchnans.
Folia alternatim pofita, duas aut tres 
uncias longa, femunciam aut unciam lata, a bafi ad mucronem fenfim anguftata, marginibus ele- 
ganter dentatis, fuperne hilari virore fplendentia, faturatiore tamen nonnihil quam fuperioris, fiib- 
* tus pallidiora.
Illud huic fpeciei peculiare eft ( certe cum paucis commune ) qu6d ubiq, ad -bafin 
foliorum utrinq, auriculas obtineat amplas, fubrotundas, eodem modo qiio folia dentatas versus fo- 
lium in angulum exeuntes.
Juli florifen mufcofi, praxedentrs fimiles, nifi quod tria ftaminula ex 
unius foholi lutei linu exeunt, non duo tantum.
Locus.
l n Salicetis.
- 
A. 5.
Salix folio laureo, fen lato, glabro odorato.
An Salix latifolia non hirfuta cum gallis J.
B? 
25an4eatoe& ftoect 3©ilIoto, 
Hujus virga: tenuiores nigricant.
Folia inter Saligna Iatiffima, & Laurinis fatis fimilia, glabra, 
fuperne faturo virore nitentia, fubtus dilutiora, duas trefve uncias longa, fefcunclam & amplius lata, 
per margines denticuhs parvis crenata, brevibus pedicuhs hserentia, alternatim autnullo ordinepo- 
iita, fiiave-olentia, Flores non obfervavimus.
Locus.
In montofis Weftmorlandia; pratis ad nvos frequens occurrit, & in montosa comitatus Ebora- 
cenfis parte.
Salicis latifolia: non hirfutas defcriptio apud J.
Bauhinum huic plantx fatis bene convenit.
A. 6.
Saliot 
Lib.XXV.
*De <zArboribm quarum frdius hflorib.
JejunBL 1421 
A. 6.
Salix folio Amygdalivo, utrinque aurito, corticem abjiciens.
Folia huic quam penultima: feu quarta* fpeciei longiora,anguftiora,in pralongos &tenuiffimos mu- 
crones producta, obfcuro virore fplendentia ac fi polita eflent, figura fua ad Amygdali aut Perfica: folia.
accedentia, circa margines eleganter dehtata, appendicem etiam utrinq, ad bafin habent magis con- 
ipicuam quam aliae Salicum fpecies, prater auriculas ad pediculorum exortum utrinq, virgis adna- 
fcentes, qua: minores funt in hac quam pradi&a quarta fpecie ; in utraq, tamen aliifque omnibus 
ante folia defluunt.
Cortex caudicis & ramorum adultiorum cinereus, rimas agit, & a Jigno fponte 
abfcedit.
Color viminum luteus.
* 7.
Salix lutea tenuior fativa viminea J.
B. fativa luiea folio crenato C B 
J.B.
In pulchras arbores adolefcit hoc Salicis genus, quorum vimine nullam nobis notum ligandis vi- 
tibus fimilibufque aptius, tanta eft, tamq,' lenta, ruptura: fecura flexjlitas, ut merito viminea >&t 
\%,*y&> dici mereatur.
Cortice integitur vitellini colons, amaro.
Folia rara, acuta, palmum circi- 
ter longa, femunciam lata, fuperne cum virore fplendentia, glabra, incana, f non video quomodo 
hax inter fe conveniant habere folia cum virore fplendentia & tamen mcana ] inferne nonnihil pi- 
lofa, potiffimum fuperfora, exiguis per ambitum denticulis crenata, nullo manifefto amarore pra> 
dita ; adftri&ionem aliquam pras fe ferentia.
Ab hac difFerre volunt llli per omnia firculem, cujus tamen cortex tantum pallidior, & qua?
non 
minoris usus etfi minons commendationis.
Hac arbor in multis cum prascedente convenit, ab ea tamen difFerre videtur, quod major & pro- 
cerior, quodque folia breviora fubtus nonmhil pilofa obtinere dicatur : nobis ergo incognita eft.
* 8.
Salix rubra minime fragilis, folio longo, angufio J.
B. Salix vulgaris rubens C.
B. amufii- 
folia purpurea feu nigra Park.
Magni usus eft hsec Salix hortulanis ad ligandum ; cujus cortex intense rubet ; folia oblonga, 
acuta, utrinq, glabra, fed fiibtus nonnihil candicantia, argutis denticulis undique crenata : Vimen 
lentum, & ut liber obfequiofum.
Huc pertinet varietas llla quae vulgatior, cortice minus rubente, forte & foliis Iatioribus.
Paffim in pratorum & hortorum marginibus colitur.
Eft & fpontanea non infrequens.
Bafilea: Loeut.
& Montbelgardi abundat.
Nobis hxc fpecies circa Bafileam non animadverfa, fi difFerat a quarta 
fpecie noftra.
A, 9.
Salix bumilior foliis angufiis fubcceruleis , ex ad-verfo binis.
Salix tenuior foiio minore 
utrinque glabro fragilis J.
B. CfjepeHofcU |Dfcoatf=I©iHoftU 
Cortex ramorum exterior cinerei coloris eft, & velut politus : Folia oblonga, angufta, non auricu- 
lata, ex intervallis bina utplurimum adverfa feu oppofita, non crenata, vel faltem leviter, ejufdem 
fere ubique latitudinis, & non a bafi ad apicein fenfim anguftata, ut in reliquis.
Hujus Juli flori- 
feri omnium minimi funtfive longitudinem, five craffitiem fpe&es, ex ftaminulis feu filamentis lu- 
teis & fohis lanuginofis compofita.
Hsec denfiiis ftipata corpus nucamenti efficiunt compacStum fatis 
& lanuginofum, quod pediculo brevi foliis ornato fuftentatur.
Obfervavit J.
Bauhinus fpeciem hanc excrementum producere in ramulorum faftigio, Rofx a*- 
mulum foliis confertim ftipatis compa&ile, partim hirfutis, partim glabns.
Ejufmodi excrefcentias 
Rofarum amulas & nos quoq, in Germania ad ripas Danubii fupra Ratisbonam extremis hujus (qua: 
ibi copiose crefcit ) virgis innafcentes obfervavimus : necnon veficas illas fiibrubentes, foliis mfiden- 
tes, quarum llle m delcriptione meminit, qualefque in Ulmi foliis repenuntur.
Hinc non imme- 
rito qusrit idem J.
Bauhinus, Annon hsc fit Salix anguftifolia Pannomca Clufi, quam fic de- 
fcribit, 
CrafTo caudice & ramis in multd tenuiores frequentiorefque ramulos divifis prardita eft, quam 
vulgaris ea Salix, qua; anguftis alioqm foliis, prona parte incanis eft.
Hujus infiiper folia non mo« 
do fubcus canefcunt, fed licet faperne vindia, quadam tamen alba lanugine pubefcunt, anguftiora 
funt,in longiorem mucronem definunt,frequentioraq, in ramulis nafcuntur.
Flores aiiis generibus 
fimiles, pallidi; femenq, minutiffimum nigrum, candida molliq, lanugine exceptum, levis aurs arbi- 
trio huc illuc fertur.
Solet etiam hax Salix alia quadam peculian nota a cxteris diftingui : Nam 
plerunq, fiibrubentibus quibufdam tuberculis, baphico cocco fere fimilibus onerata folia habere con- 
fpicitur.
Juxta torrentes &udislocis crefcit.
Viennas torrens fub urbeViennainDanubium influens eiLociu.
maxime abundat.
Hanc Salicem eandem efte cum nobis obfervata & defcripta mihi pame perfuadeo, quamvis folia 
in noftra ( quantum haclenus obfervavi) glabra fint, nec ulla lanugine pubefcant.
J. Bauhinus in hoc genere foliofa capitula ramulorum vertici 'adnata delapfis jam foliis in ar- 
bore manentia obfervavit: quod nos in Salice vulgari arborea ahifque.
Qaatre annon hujus * Juli ipfiffimi funt quos defcribit idem pro excrementis bombycinis, uncia * Jmoprocul- 
longionbus,candidis,lanam tum fubftantia fungosa,tum etiam colore per omnia referentibus teretibus duhiofum, 
atq, oblongis,quse fiqms aperitm fingulorum meditulIio,infecl:i quoddam minimum genus repenet al- ver f !CU J° ]" 
bicans, pediculum capitis a;quans,_ in eo tamen differens, quod teres fit atq, oblongiufculum, ^V^f^tante fieti^ 
nullamque progrediendi vim in fe habens.
Cseteroqui notandum, quod in exteriori parte nuca- 
menci nujus flofculorum, lutei apices toto fe proferant ambitu, exertique fuis finibus confpician- 
E e e e e e tur, 
14-2.: 
HlSTORIA PLANTARUM.
tur , fuis tamen longioribus petiohs excrementitia: fubftantix toti mvolvantur obteganturque.
In aquofis propeCantabrigiam reperitur.
Cortex ramorum interior pulchre luteus aquam in qua per duodecim horas maceratus fuerit, eo- 
dem colore tingit, ut aqua inftar vini Hifpanici appareat.
A. io.
Salix pumila avgufiifolia, prona parte cinerea J.
B. Salix pumila linifolia incana C.
B. 
pnmila angufiifolia recla Park.
Chamaitea fvue Salix pumila Ger.
Huic generi, defcribente Clufio, graciliores fiint virga, utplurimum pedales, nonnunquam do- 
drantales duntaxat, recte, lentas, fubfkvo cortice te&x, uncialia folia, fativi Lini foliorum modo 
angufta, fupina parte viridia, prona vero cinerea, & cum novella adhuc funt omnino cana.
Flos 
ut m vulgari flavefcens, exigua, brevi mollique fpica ante folia nafcitur, ut in candidam deinde lanu- 
ginem refolvitur.
Radix digitalis craffitudinis, obliqua, nigra, & tenuibus fibris donata eft.
Crefcic hoc genus in udis carduis fylvis circa Francofurtum ad Mcenum.
Hadtenus Clufius.
Huic nobis eadem videtur Salix humilis repens angufiifolia Lob. qua: in ericetis Antverpiani agri 
palmaribus Sc fefquipalmaribus cauliculis repit folio Rhamm in floribus mufcofis,, Salicis guftu 
Locm.
amaro.
Hoc genus Salicis in ericetis & paluftribus, praefertim montofis, frequens in Anglia provenit.
Folio eft angufto, oblongo, fiiperne late virenti fubtus cinereo : virgis^ tenuibus, interdum pedali- 
bus, aut cubitalibus, fepius humilioribus, & humi procumbentibus ; radice reptatrice.
II.
Salix latifolia folio utrinqueglabro, fuperne fplendente.
An Salix pumila folio utrinque glabra 
J. B?
Salix pumila repens Lob?
pumila latifolia prior Cluf?
Rami per terram fparguntur minlmi digiti craflitudine, corticis colore glauco in craflioribus, in 
tenuioribus virente, in plurimos ramulos divifi, aded ut terram cooperiant Uva urfi di&ae modo.
Folia in ramulis crebra, alternatim pofita, pediculis brevibus fulta, utrinq, glabra, _ fuperne faturo 
virore fplendentia, ncrvofa, ex rotunditate acuminata, unciam, & interdum, quamvis ranus, fefcun- 
ciam longa, Globularia; Monfpelienfium folia quodammodo amuilantur.
Julos profert creberri- 
mos, breviufculos, quum Soli exponuntur purpurantes, e plurimis yafculis feminahbus; e latiori bafe 
paulatim faftigiatis, & in binas carinas, quarum commiftura: facile cernuntur, per matuntatem de- 
hifcentibus, & femen pappo involutum oftentantibus, compofitos.
Quas floreos duntaxat Julos pro- 
fert folia habet longiora & acutiora, non minus tamen fplendentia.
_*."'.
Lmt. In altiffimis montis Jurae cacuminibus invenimus.
Sahcis pumilx latifoha: primaeClufii defcriptio 
huic noftra: egregie quadrat : Locus etiam convenit, mmirum montium herbofa & aperta juga.
Noftra ergo defcnptio ex lllius fupplenda.
Radix admodum craffa efi pro planta tenuitate, crafjifyue 
& obltcjue fparfis fibris firmata.
Cur C Bauhinus Salicem hanc repentem faciat nefcio.
Clufius 
enim id non dicit.
II.
Salix pumila latifolia fecunda Cluf.
latifolia repens C.
B. 
Cluf.
Similes fundit virgas, nonnunquam paulo longiores, magis fcabro cortice teftas, & rn frequen- 
tiores ramulos divifas : quas fimilia cum fuperiore folia ambiunt, magis acuminata, fuperne viridia; 
inferne fplendentia, licet tenui lanugine pubefcant.
Hujus florum fpica five Julus craffiufculus eft, 
illi pcene fimilis qui in latifolia Salice nafcitur.
Radix cum fuperiore convenit, imo craffior quo- 
dammodo videtur, non minus quam illa difperfa, virgis etiam fecundum radicis caput interdum fi- 
bras agentibus.
Salix folio laxiore feu fungofiore.
A. I.
Salix latifolia inferne hirfuta J.
B. Salix latifolia rotunda C B.
item folio ex rotundkate 
acuminato ejufdem.
latifolia rotunda & latifolia oblongior Park.
cafrea rotundifolia & 
caprea latifoiia Ger.
€^e common £t?oat« antt rouno4cate& ^>aHoiD* 
7. B.
VLmsfolia interdum palmum aut fefquipalmum longa, latitudine quadrantali, aut etkm palmari, 
nervofa; funt & minora multo pra-fertim in arboribus adultis, prona parte incana & hirfuta, fupina 
viridantia [magis fcabra & rugofa quam in Salice folio compadiore] fapore adftringente fine mor- 
fu aut amarore, pediculo femunciali, cui fajpe auriculse caulem ampledentes adnatae.
Catulos pro- 
fert ftaminulis crocantibus plenos.
[ At Juli feminiferi in receptacuhs racematim coharrentibus k- 
mina lamtio quodam candido mvoluta continent.
] Vimina craffiufcula incano hiriuto cortice ama- 
ricante te£ta, tuberculis aliquando ex dulcedine leviter adftringentibus nodofa, fragiha : Interdum 
cortex velut f digine obdudus videtur.
_ 
Salix haec foliorum figura in tantum variat, ut non fatis fciam an fpecies diltincts lint necne ro : 
tundifolia & latifolia didse.
Verum quoniam fpecies temere multiplicanda: non funt, J.
Bauhini 
potius fentendam fequor diftindas non effe.
....
, 
Locus.
Arbor hxc in fepibus vulgaris eft, mterdum etiam procul ab aquis.
Quamvis emm udis gaudeat^ 
Vfa- non tamen adeo impatiens eft ficcioris foli ac reliquse plercq, Sahces.
Hujus carbo citiflime lgnem 
concipit ; quapropter ad pulverem tormentarium expetitur.
Prseftat etiam delineandis ns 3 qua: Pi- 
aores ante accuratam operam imitanda fibi proponunt.
A. -.
Salix 
Lib. XXV.
2> Arbortbm quarum fruBus hflorib.
fejunBi. i ±1 2 
A. 4.
Salix anguftis & longiffimis foliis crijpis, fuhtus albicantibus].B. Salix ohlongo^incano acuto 
folio C.B. An Elaagnus Dalechampii, & Salicis 6.
genus Lugd ?
Gfyt <©0ieC; 
Virgas cortex virefcens obveftit aut cineraceus [ex noftra obfervatione vimina tenerlora qua: in 
Salicetis quotannis exoriuntur rubent nonnihil & hirfiita funt] funtque ear longiflima: & fimplices, 
nullis adnatis virgulis donata?, obfequiofa: admodum.
Folia quoq, longa admodum, angufta & cre- 
bro agmine ramos ftipantia, fuperius virefcunt, inferius cum nitore ad obje&um luminis varioca- 
nefcunt, a nervo medio obliquis in margines nervulis exporre&is, in ambitu crifpa magna ex 
parte.
Hsc riguis gaudet locis, & ad aquas plerunq, exit.
Locm.
Ex hac potifltrnum, quod vimina proferat longiflima fine adnatis, & lenta, pledtuntur quafilli, Vfm.
fportulae, vanni, cathedrae & anaclinteria.
J. B.
Hinc & peculiari nomine [<3T§e <©$ier] noftra- 
tibus infignitur.
A. g.
Sali-x folio longofuhluteo non auriculata vimine fubluteo, item vimine rubro.
CftelOltff» 
leatoen neHotoitfj aniireobin) &attoto.
Hatc etiam in Salicetis colitur ad vitilia, fi tamen permittatur adolefcit in arborem mediocrem : 
virgis tenuibus fubluteis ; foliis unciam latis, tres uncias longis, acuminatis fupina parte pallide vi- 
rentibus, prona incanis, pediculis fatis longis infidentibus, non auriculatis.
Hoc genus interdum va- 
riat viminum colore rubro.
Hujus virgas annotinas fumma parte fub Autumnum plures furculos emittere obfervavu 
4. Salix humilis repens rotundifolia.
Hsec in paluftribus praefertim montofis oritur.
5. Salix humilis latifolia erecjd C.
B. 
C.B, 
Hsec Salici latifolis aquatics acuto folio fimilis eft, fed humilior, cum hujus virga* rotundae, ftria- 
tae vix cubitum fuperent.
Folia minora funt, ex rotunditate oblongata, in acumen definentia, ru- 
gofa, parte prona lanuginofa, ta<5tu mollia.
Juli rotundi, parvi flavi.
Hasc (inquitj cum latifo- 
lia repente confundi non debet.
Michelfeldae m humidis.
Locusl 
A. 6.
Salix pumila montana folio rotundo J.
B. ftOttnfrfeabeil £toarfc3$tOoto Of tfje 
2$ountain& 
Vix humo feattollit palmaris ifta Salix, ramulis praedita rubentibus, iifq,magnam partem nudis; 
quorum tamen faftigia plufcula covonznt folia, valde concinna, ad Cotoneaftn folia quodammodo 
accedentia, circinatx fere undiq, rotunditatis, nonmhil tamen in oblongum porre&a crafliafcukj 
rigidula, rugofa, venis finuatis crebris a medio nervo exporre&is, glabra utrinq,, fed inferna parte 
canefcentia, fuperiore atro-virentia, pediculis fatis longis ; ad quorum imum animadvertere eft 
fortuita capitula lanugine Saligna plena : fubinde vero & privato mfidentem pediculo brevem fimi- 
lis tomentijulurrh 
Haec aJ.Bauhinoin Rhxticis montibus colle&a eft.
Itfobis inrupibusa Boreali latere montis Locus.
Ingleborough a Thoma Willifello oftenfa & colletfta eft : necnon in monte Whernfide e regione In- 
gleborough, trans fluvium fubterraneum.
Hajc Salix re&ius fortafle ad primum genus referretur : erat enim (quantum meminij folio fb- 
lidiore & compadiore.
Verum quoniam J.
Bauhinus folia crafliufcula 8c rugofa ei attribuit hic col- 
locandam d,uxi.
' 
Sequentes tres Salicis fpecies a C Bauhino in Prodromo defcripta» an a, pracedentibus omnibus 
diverfx fint, & ad quod genus pertineant me nefcire fateor.
1. Salix Alfina angufiifolia refens non incana C.
B. 
C.B.
Ex radice atro-rubente cortice teda cauliculi palmares, humi fufi prodeunt, qui capillaceisradi- 
cibus terrs affiguntur, ramulis tamen paucis furfum elatis : foliolis oblongis, latiufculis,brevibus cindi : 
flores ut m csteris, quibus abfentibus nullus Salicem efle crederet.
In Helvetiorum Alpibus & monteFra&o frequens eft.
Ltcnt.
i. Salix Alpna Tyrenaica C.B.
Hjec ad femicubitalem altitudinem vix aflurgit,  virgis tenuibus, ramofis ; foliis oblongis, parvisj 
per circumferenciam pilofis holoferici inftar ob minutiflimos pilos tactu mollibus.
Spica: florum an- 
gufta», unciales, molles funt.
In fummitatibus Pyrenaii montis colIetSta fuit.
Lecus.
Eeeeec % ?• Salix 
1 4-^4* HlSTORIA PlANTARUM.
3. Salix faxatilis minima C B.
C.B.
Hxc duas uncias vix fuperat, qua* ex radicula caudicem craffiufculum, vix femiuncialem emittit, 
qui in binos ternofve unciales ramuloSj terrae incumbentes dividitur.
Folia func parva, oblonga, fub- 
rotunda, atrovirentia, venofa ; quorum medio capitulum parvum, fubrotundum, velut ex multis 
baccis compofitum infidet, quibus matuns apertis veluti ex triangulari capuulo mollisj candida & 
brevis lanugo efFertur.
Locut.
In Alpium Helvetiorum jugis faxis infidens reperitur.
4. Salix Syriaea folio oleagineo argenteo C.
B. zs£gyftiaca & Syriaca Park.
Safsaf Syrorum, Salicis 
/peciesyB.
Magnitudine variar, Betuk fimilis trunco, ramis frondibufq,.
Virga: Iongar, graciles, molles, & 
ex pallido flavefcentes.
Surculis mollicellis folia hsrent Viticis.
E ramis germina fpichamsea hinc 
inde prodeunt, haud fecus fere ac m Ficu Cypriotica : Equibus primo vere flofculi mollicelli ac la- 
nuginofi pendent, pallidi, Populneorum semuli, natura ficciores, jucundi odoris.
Hos legunt 
* lmofruBui incolae [Halepi] eo quod * nullum ferant frudum, & ex iis aquam Cardiacam pretiofiffimam 
lanuginifro- eliciunt.
culdubioimer- Hanc arborem Rauwolfiusj eumq, fecutus Clufius, Ekagnon Theophrafti efie cenfent.
mifcewuttti I( j em R auwo lfius ait effe Arnabo ^Egineta:, Zarnsb & Zarnabum Arabum, Zurumbeth Serapioni 
a w a ici us.
commun ; nom j ne di&um cui & J.
Bauhinus fubfcnbit.
Difcrepantes fententias Botanicorum de 
Zarnabo & Arnabo videapudj.5.
hift.lib.8.
c. 11.
versus finem.
Eft autem Arnabo ex aroma- 
ticiSj unde in unguentamifcetur.
Zurumbeth Arabum ficcat & adftringit: Corexhilaratjgc con- 
fortat, compefcit vomitum, muliebria fiftitj flatus refolvitj venenatorum morfibus refiftit.
Calaf feu Ban Alfmi.
C Bauhinus & Parldnfbnus pro praecedentis fynonymo habent.
J. Bauh.
a prscedente feparat.
Et revera Alpinus foliis majonbus Sc latioribus depingit & defcribit, quocum etiam confentit erudi- 
tiff.
Veflingius, annctat tamen varietatem eam potiusaccidentalemeffe,, &Iocodeberi: ait enim 
inter Syros vicinofq, populos anguftioribus folhs contra&am plantam confpici.
Eam fpergit^) nulla 
infidetlanugo,nec a me-dio nervo produefce fibras ambitum foliorum divifuris interftinguunt, ut icon 
Alpini reprafentat.
Ad fohorum exortum follicuh emergunt finguli, rubro leviter cotorati, cor- 
difque diaftole fefe ftringentis figuram exprimunt, unde & nominis 5c virtutum ratio primitus de- 
duclra videtur.
Caleb enim five Calub Arabibus cor denotat.
Dehifcens tandem folliculus floreum 
dicam an laneum partum excluditj interfufa candori flavedine pidum, quem in recftum exiens in- 
clufus ftammeus fcapus fulcit.
l'.
reSt E flonbus elicitur aqua adorata, Macalef di&a Alpin.
cujus frequens ufus eft in AfFe&ibus car- 
diacis calidis.
Rauwolf.
ad venena arcenda, ad cor recreandum» & putredinem exficcandam eam 
pradicant iEgyptn, & in fcbribus peftilennbus pro fecreto habent.
Alpn.
Per vanolas deturpatis 
infantulis cum Bezoar ahquot granis utiliffime exhibetur.
Vefling.
Aquam in qua flores multi mfufi vel bulliti fuerint, exhibent ad dolores capitiSj & ad reliqua ad 
qua?
aquam deftillatam, eftque ad quofcunque febncitantes maximo apud lllos in ufii.
Alpn.
5. Salix Arabica foliis Atriplicis C.B. humilis Arabica foliis AtriflictsVaxk.
Garb Maurorum Sa~ 
licis gentts J.
B. 
Rauwolf.
Arbor eft patula, haud tamen multum affurgens, cujus furculi extremi teneriores fragiliorefque 
quam utSalicum noftratium inftar vimineo operi mfervire queant.
Cortex ex pallido flavefcit, fi- 
cut & folia, qux oblonga palmum circiter, duos digitos lata, per ambitum velut Atriplicis folia 
finuata, modice ficcante & adftringente facultate.
Frudum & florem fe vidiffe negat.
Scribit Rauvrolf.
ex ea aphromtrum, Salem petrae vocant, optimum fieri ad pulverem tormenta- 
rium.
Surculos fci.
extremos cum foliis in cinerem combun, afFusaque aqua maceran, feparari 
& multa ebullitione coagulari.
Sed pulverem illum noftrati haud aquivalere.
Nihil certe aliud 
eft quam Sal fixus iftius arboris, quem ab alterius cujufcunq, plantae fale fixo non differre fpecie 
exiftimo.
Ca-terum Avicenna, notante J.
BauhinOj fuo Garab eafdem psne vires tribuit quas Salici.
6. Frutex ^thiopats conifer foliis Cneori t Salici amultts Breyniij cent.
1. cap.
9. 
Breyn.
Ramofus eft valde, ligno duro, fubalbidoj cortice e gryfeo rufefcente; Foliis frequentiffimis, 
CralliSj durisj Cneori fimilibus ; quae m furcuhs paulo uunoraj quo autem magis fuperiora versus 
tendunt, eo majora latioraq, fpedantur : donec fiirculorum tandem faftigia coronando finiuntj inq, 
fuo meditulhoj paricer ac mter f urculorum divaricationesj Globulum lanuginofum & penitus niveum, 
SalicisCapresTabernsmontanicatuIofimilem, fed minorem, & tubercuhs fiibtihffimis ftrobiliin- 
ifar immaturi de Pinaftro exafperatum continet; e quo fuccrefcente flofculi mufcofi, Salicis quo- 
dammodo limiles, ftaminulis ; .pallidis conftantesj erumpunt.
His deciduis globulus ilie in co- 
num fufcum, uncialem & majorem, fquamis in extremitate iua aibidis & lanuginofis, evadit.
Reperitur hujus fpecies majorj folns majonbus.
Julus 
Lib.-XXV.
T>e Arboribm quarum jruttm a florib.
fejunUi.
»42,5 
Julus defcriptus, fruticem hunc Salicisjfeciem ejfe demonftrat: cumtfc florifer Jit, fexu mafculum.
Capitis bona.' fpei inquilinus efl.
Nullius (ut re<5tc Plinius) tutior efl reditus minorifve irnpendii [quam Sali&i] aut tempeftaturh Locus.
fecurior.
Tertium locum ei m aeftimatione ruris Cato attribmt, prioremq, quam olivetis, quamq, 
irumento, aut pratis.
Inter primas arbores germinat Salix, Julos & flores initio Veris oftentans.
Juli autem floriferi Tempw.
brevi decidunt ; feminiferi ad arftatem ufque in arbore durant.
Componuntur hi e multis vafculis 
feminalibus, oblongis, mucronatis, per maturitatem in binas carinas dehifcentibus, & lanuginem 
oftentantibus, cui femina mvoluta.
Semina autem fata germinare & Sahces edere a Trago ob- 
fervatum & proditum : idemque confirmat J.
Bauhinus.
Salix ergo ab Homero «Wi&f tjw dicituri 
non quodfterilisfitaut infrugifera, ut nonnulli opinati fiint, hoc enim expenentia: repugnat; neq, 
quoniam ocyffime amittat femen, antequam omnino maturitatem fentiat, ut Theophraftus, Plinius 
aHique ftatuunt.
Nam Salices omnes femen perficiunt, nonnulla; etiam diu retinent : Sed fortafle 
quia femen virile infcecundum reddit &conceptum impedit.
Nam & folia Salicis contrita & pota 
intemperantiam libidinis coercent, Scintotum auferunt ipfam fiepius pota.
Tlin.
& fterihtatem in- 
ferunt conceptumq, impediunt.
Diofc 
Salicis cortex, folia, Juli refrigerant & aftringunt ; exficcant etiam citra mordackatem tum flo- vires ^ 
res, tum fuccus expreffus, quem medicamentis exficcatoriis refervant.
Haud enim invenias quid ad zfus.
plures res utilius medicamento citra mordacitatem exficcante, quod paulum etiam adftringat.
Gal.
Hinc fanguinem expuentibus profiint.
Corticis e ramis pnmis cinis clavum &: callum aceto ma- 
ceratus fanat ; vitia cutis m facie emendat, magis admifto fiicco fuo.
Succus e plagamanans cum floretad expurganda valet quas obftant oculis; item ad fpiflanda quas 
opus funt, ciendamq, urinam, & ad omnes colle&iones mtus extrahendas.
Plura habent Veteres de vinbus Salicis ejiifq, partium, quxvideapudJ.Bauhinura.
Folia cumramis in cubiculis ftrata aerem infngidant Sc febncitantium ardores mitigant.
In quem 
ufiim haud infeliciter etiamnum in Italia?
& Gallix quibufdam locis adhiben obfervavimus.
Folia 
cum aliis refrigerantibus aquae mco&a ad lotiones pedum febricitantibus conducunt.
Ex ejufdem 
ligno & bacilli raforii parantur ad abradendam linguam caufb & febnbus ardentibus laborantium, 
notante Camerario.
Hax omnia ej.
Bauhini hiftona.
Salicis arborea?
ramorum ufus eft ad perticas pro Lupulis & ad ftipitespro fepibus ; ligni etiam 
olim ad fcuta ; nam cum lentiffimum fit, plaga ei inflicta cqntrahit fe penitus, eluditque fuum vul- 
nus, & ob id contumacius tranfmittit ferrum ; & quod leviffimum fit, utilitatem eandem ingemi- 
nat.
Plin.
D. Evelynus lignum hoc ad cultros menfarios exacuendos & poliendos alii cuicunq, non hgno 
tantum fed & coti praefert.
Praxipuus autem eft ufus viminum ad corbes, fportas, qualos, caniftra, fifcinas, clathros, vannos, 
cathedras, cunas, anaclinteria, aliaque utenfilia innumera texenda, in omni vita adeo neceflanus, 
ut nonimmeritd Gato tertium Sali&o locum dedifle-videtur, ut fuperius diximus.
SECTIO V.
Abores floribus tmperfeBis, feminibus in vafculis membranaceis, aut mem- 
branis auBis contentis.
Cap. I.
De Vlmo.
ULmi vox (ut videtur ) primiriva eft : fiquidem nullum ejus Etymon apud Grammaticos aut 
Botanicos reperire potuerim.
Grarcis ri7i*e<* dicitur.
Ejus nota: characlenfticae fiint folliculi feminales compreffi Atriplicis hortenfis folliculo- 
rum smuli antequam folia erumpant praxoci maturitate decidentes.
Ulmi duo genera a plerifque Botanicis Theophraftum fecutis ftatuuntur.
At neq, hi in nomi- 
mbus aut defcnptionibus conveniunt.
Nos in Anglia tres obfervavimus fpecies, quibus addit D.
Goodyerus quartam.
Ea2 funt, 
A. I.
Ulmus vulgatiffimm folio lato fcahro Ger. emac.
vulgaris Park.
<€§Z Commott 
<£Ittn 
7-B.
" " _ 
Arbor eft grandis & procera, multis ramis brachiata : cortice juniorum ramqrum feu virgarum 
ex cinereo rubente, nunc lam, nunc profundiffimis fiilcis eminentiffimifqj porcis fecundiim longi- 
tudinem exarato, interion albo, lento admodum & tenaci, ut in longum facile fine ruptura de- 
trahi poffit.
Gortex arborum adultiorum pro earum vetuftate in rimas finditur, & admodum.
ru- 
gofus & masqualis evadit.
Lignum intenus ex luteo rubefcit, pe£tine in tabulis lsevigatis valde con- 
Eeeeee 3 fpicuo, 
\^i6 
HlSTORIA PlANTARUM.
fpicuo, curn pemtus exaruerit firmum admodum & lentum, nec findi facile, unde ad vehiculorum 
axes, quodque nodofum in eo eft ad rotarum modiolos fabncandos expetitur.
Quod cortici proxi- 
mum eft, Alburnum di£tum, in hac arbore prac aliis hoc nomen meretur.
Ante omnia flores pro- 
mit e ramuloium extremorum tuberculis 5n mufcanum congeftos, ex ftammulis plurimis atro- 
purpureis, quorum terna aut quaterna includuntur receptaculo oblongiufculo in viridi purpurante, 
Floribus fuccedunt foliacei utriculi, comprefli, {eminibus Atriplicis fimiles, multi ex oblongo rotun- 
dati, magni, tenues 6i in extremo parum fifli, in quorummedio /«»<:» parvum, tenerum, planum, 
candidum, faporedulci: mafticatum plurimum reddit fuccum, ut&cortex.
Tandem poft femina 
e ramulorum qui femina fuftinent faftigiis folia fe proferunt, betius primum virentia, poft obfcu- 
rius, oblonga, crifpa, in ambitu ferrata, tres quatuorve digitos longa, duos trefve lata, (de media 
magnitudine inteUigej alia enim longiora funt 5c latiora, alia breviora & anguftioraj utrinq, ex ro- 
tundo faftigiata, fingularia alternatim pofita.
Per mediam longitudinem re&us, & a tergo magis confpicuus, tranfit nervus, a quo alii mino- 
res ceu cofta, re6ti & veluti paralleli crebri exeunt, rn uno tamen htere plures, quo ht ut altera fo- 
liorum pars alteram longitudine vincat, ut ingeniose primum obfervavit Cordus.
[Noftra obfer- 
vatione hoc non eft perpetuum] Pediculi foliorum breviflimi.
Foliis quotannis adnalcuntur folliculi cavi, tuberofi, fubrotundi, ac diverfarum figurarunij in qui- 
bus primiim glutinofus quidam humor ex quo vermiculi exigui gignuntur, qui in minutos culicellos 
transfigurantur.
ln Anglia veficula ha rarijfime obfervantur in TJImsrum foliis.
Succus hic ad ufum 
Maio menfe colligendus, antequam vermiculos producat.
An frudus a floribus fejun&i feu remoti funt, nobis nondum certe obfervatum fatemur.
A. 1.
Vlmus minor folio angufio fcahro Ger. emac.
minor Park.
Cfje Harroto'Icabeb 
Ciim 
Pracedenti fimilis efl, multo tamen minor & humiliorj filia plurimum duos digitos cum fe- 
miffe longa, unum aut paulo amplius lata, circa margines pari modo ac praxedentis ferrata.
In re- 
liquis cum precedente convenit.
Flores Sc femina non obfervavit defcriptioms autor Jo. Good- 
yerus.
Inter oppida Chrifi-Church & Limmington in faltu di<5to Forefia nova in Hantonia invenit, & 
plantulam in hortum fuum tranftulit, ubi juxta Ulmum vulgarem fita diligenter intuenti facile po- 
tuit difcerni.
A. %• Ulmus filio latijfimo fcabro Ger. emac.
Ulmm latiore filio Park.
®f)e Wptfyt^&M, 0£ 
3t)2oa&=ieatoc& <£Im t 
In arborem prsgrandem & proceram adolefcit, prafertim in fylvis 8c inter arbores nafcens.
Cortex exterius nigrior eft quam in prima fpecie, non minus tameri lentus & tenax, qui e ramis, 
cum fucco turgent, abfque ruptionis penculo detrahi poteft ad duodecim plus pedum longitudi- 
nem, & e quo non raro nedtuntur funes.
Matenes colore prims fpeciei fimiiis, minus tamen fir- 
ma ac tenax, nec ad modiolos idonea, quod facihus findatur.
Rami majores fiint & craffiores, 
magis patuli feu in latum diffiifi, magifque dependentes quam illius: Flores & femina finulia, ve- 
rum hsec nonnihil majora.
Folia multo longiora latioraque quam alteriuscujufcunque Ulmi fpeciei, 
nimirum tres, quatuorve digitos plurimum, lata, quinq, aut fex longa, utrinq, tra<ftanti afpera feu 
fcabra, per margines ferrata, Coryli foliis adeo fimilia ut incautum pro iis fallere poffint, unde 
& Arbor noftratibus i©ttcf)'^afcl(, i.
e. Ulmo-Corylus dicitur.
In reliquis cum prima fpecie 
convenit.
Locus.
ln folo quocunque feu ficco, feu humido feliciter crefcit vigetq,; tam in altis montibus quamin 
vallibus depreffis, non in Hantonia tantum fed etiam in aliis Anglis comitatibus.
Arcus ex hoc ligno olim fados fuiffe affirmant fenes.
Hujusramulus a C.Bauhmo miffus defcribitur inHiftoria Plant.
J.Bauhini.
A. 4.
XJbttts filio glabro Ger. emac.
Park.
3$itcl) €mi, 0?
fm00t|)4eatJcii <£\m, 
Altitudine & craffitie primae fpeciei armula eft ; verum rami non ade6 erecfti funt^ fed ad prae- 
cedentis fpeciei modum in latum diffufi & deorfum dependentes.
Folia prima* fpeciei forma fimi- 
lia, verum utrinq, glabra & obfcuriiis viridia caetera ei fimilis eft.
Vaneui Hujus varietatem habet Hiftor.
Agri Oxon.
D. Vlott, fub nomine Ulmi folio angufto, glabro, 
acuminato.
In agro Cantabrigienfi frequentiffima habetur, & alibi etiam in Anglia.
J. Bauhinus in Allatia prope Polvillam arcem obfervavit Ulmi fpeciem, cui folia vald^ crebra, 
parva, nec multo majora articulo poftremo pollicis, plurima etiamminora, miniis rugofa, fuperna 
parte nonnihil lucida, nervis eleganti ac exquifito ordine difpofitis.
Forte hsc varietas eft prae- 
cedentis.
Quod TragusUlmumproceram nullofrudu prsegnantem dicit, penes ipfum fides fit.
Plinius 
Atmiam femen nullum proferre prodidit.
Attamen Columella ldfalfum efle ait, nam rariorem frudum fine dubiocreat, & idcirco ple- 
rifque fterilis cenfetur.
Affirmanti potius quam neganti credendum.
Nec verifimile eft dari ullam 
vel Ulmi, vel alius cujufcunq, arboris in rerum natura fpeciem fterilem : forte aliqua individua in- 
fcecunda obfervata fuerint, unde fterilitas totr fpeciei imputata.
Semen autem Ul-mi Samera Latinis 
dicitur; quaecirca finem Aprilis maturefcit.
Ulmus, 
Ltats.
Lib. XXV.
T>e <*lrboribw quarumfruBus afionb.
JejunBi.
/ i a i f 
' Ulmus Theophrafto auflore, lucos aquaiq, dehderat.
Apud nos paffirn in iep~^ proven"~ '*r W , ' 
locis tam ficcis quam humidis, tam montofis quam planis.
Confortio gaudere videtur D Evz 
linus fufpicatur hanc arborem rion fponte provenire in Anglia: mihi tamen contranum viderur" 
quod D.
Goodyerus m iyivis 6c faltubus Ulmos frequentes inveniri afferit, quodq, in omnibus pau* 
ciffimis exceptis, hujus Regni provinciis copiofe crefcant.
Nec G alicubi non mveniantur, efficitur 
inde fpontaneas alibi non efie : Nam & Fagi quas omnes pro indigenis Anglis habent, in multis 
ejus Comitatibus non oriuntur: nifi & has etiam autoritate Czfaris e numerofpontanearum exelu- 
derc velit.
Ulmus e radicibus copiofos flolones emittit, unde iis avulfis & tranfplantatis propagatio eius 
facilis.
Seritur etiam talea, & commodiffime femine feu Samera.
Verum varios modos' ferendi 
& tranfplantandi Ulmos ad ambulacrorum ufum vide apud D.
Evelinum in Sylva, cap.
4. 
Nullaarbor, eodem au&ore, tranfplantationis adeo patiens eft ac Ulmus, pofie enim "removeri 
etiam vicennes, haud dubio fucceflu, feque expertum efle in arbore cujus caudex fuiipfius corpore 
duplo major erat.
UJmorum olim eximius ufus fuit ad vites maritandas, & adpecudum cibaria : nam capra: &ovest*S* 
libentiffime hac fronde vefcuntur, ltemque boves, fed magis Atinia?
; ideoque Veteres, & prarcipue " 
Columella, quomodo Ulmaria facienda funt, reliquumq, harum arborum cultum fuse &eleganter 
exponit : nunc dierum in honore minore funt.
Materia vel m ficco, vel in aquis diutiffime durat : at viciffitudinum ficcitatis & humoris minus 
patiens eftv.
reliquas poft Cornum firmitate facile Vincereautor eft Theophraftus.
Noftrates (ut 
diximusj pro rhedarum & vehiculorum axibus ea ntuntur proq, rotarum modiolis, ad quem ufiim 
aptior eft quae verrucofis & nodofis excrefcentiis tota fuperficie obducitur, quibus ha>c arbor prafer- 
tim detonfa valde obnoxia eft, fucco nutritio ob ubertatem, & quia exitum non invenit, perruptis 
vafis ei devehendo deftinatis ab ufirato tramite deerrans, & in lrregulares motus, flexuofos, circu- 
lares,undantes, raptus hvjjufmodi tumores excitat.
Hinc Theophraftus & Plinius Ulmum, quod vigo- 
rem fortiffime fervet, cardinibus aflamentifq, portarum utilem efle fcribunt.
Celebratur & ad fb- 
res, pra-la & torcularia : utiiis etiam eft ad afleres pro tabulatis conclavium m domibus & ad alia 
multa, quae vide in Sylva D.
Eveljn.
Quodad vires in mediciha fautore Diofcoride) Ulmi folia, rami & cortex adftringendi vim ha.-Vires.
bent.
Folia tntaex acetoad lepram efficaciter iHinuntur [Corticihoc tribuit Galenus, Plimus & 
libro & foliis] & vulnera glutinant ; multo ver6 magis cortex fi fafcia» loco circumvolvatur.
Ra- 
dices eandem vim habeht vulnera glutinandi ; nam decodo earum [corticis radicum Dioic.] qui- 
dam perfundunt fra&uras, unde eas celerius obdudo callo confblidant.
Idem deco&um articulorum duritias emollire, & nervorum convulfiones refblvere dicitur : De- 
co<5to radicum fupernatans pinguedo illita pilos defluxos reftituit.
Cortex rad.
contufus, & muna 
ufque adeb fubadus ut malagmatifimilisfit, illitus podagricos dolores mulcet.
Corticis denarii pondus [uncix pondus] in hemina aquae frigidae [in vino aut aqua Diofc.'] potum 
alvum purgat, pituitafq,& aquas privatim trahit.
Plin.Diofc.
Mirum aftringens purgare.
• 
LachrymamcommendatPliniusad colle<5tiones,vulnera & ambufta; at Ulmus noftras necfponte, 
nec vulnerata lachrymam fundit.
Cortex arboris fi in aqua communidecoquatur, donecaqua confiftentiam fere fyrupi acquirat, de- 
eo&o autem admifceatur tertia pars Aquaevitae; fingulareeft remedium adversus dolorem ifchiadi- 
cum, ifi pars affe&a eo ad ignem aliquandiu foveatur.
Humor qui m folliculis foliis innafcentibus reperitur faciei illitus cutinitorem inducit, faciemque 
gratiorem praeftat : Matthiolus puerorum enterocelis mederi fcribit, ii fplenia in eo madefa&a in- 
guim fuperponantur atque fub femorali fubligentur.
Fallopius fe nihil reperiffe opportunius fcribit 
in agglutinatione hoc liquorc, feq, vidifle mirabilia in Villicis ; modumq, ejus confervandi tradit.
Pliira vide apud J.
Bauhinum, tom.
1. prt.
z. lib.
8. cap.51.
fag.
144, 145.
&Semertum in Pa- 
raltpom.
ad lib.
1. Pra£t.
cap.
19.
Henricus ab Heers in Obfervat.
Medic.
duas narrat hiftonas impri- 
mis memorabiles de hoc liquore quorum priorem non pigebit huc tranfcnbere.
Ante annos 29 multum maris & terrae emenfus fum cum quodam Lithuano, Chemiam, vari- 
afque aites, ferias, ludicras, etiam magicas, quarum tamen me praefente nullum unquam fpecimenj 
etfi ferio conaretur edere potuit, profitente.
Hic ab omnibus medicis, agyrtis, anubus, veneficis, 
chemicis, in tota quam obierat Afia & Europa, fecreta, ut vocabat, prece vsl pretio, vel permu- 
tatione plurima collegerat.^ Inter alia gallum gallinaceum, utraque illum manu tenens, mihi obtu- 
lit, juffit me oculum faepius acutiffimo cultello punftum, interq, digitos preflum orbitse cranii re- 
ponere: AfFudit illi liquoris guttasduas, obligatoq, capiteciftae incluf it, e qua pofthoras o6i:o edu- 
xit, utroqueoculo ita fibi fimili, ut nec ego qui fecueram, nec aftantium aliquis fedum oculuma 
fano poflet diftinguere.
Altera hiftoria eft de filia viri nobilis, cujus oculum acu pundum, poft- 
quam totus humor aqueus& pars vitrei effiuxerat, liquore hoc intra umus no&is fpatium perfe^c 
fanavk : manfit tamen lumine & vifu cafla : Verum ita, ut etiam vigefimo poft anno nemo excoe- 
catum oculum a yidente, etfi curiose indagabat, difcriminare potmt, imo muitos annos cum manto 
orbitatis ejus infcio Vixit.
Hatlenus Ab Heers.
Verum ex recentiore & acuratiore Obfervatione Franc.
Redi, & Antonii Nuck colhgitur liquorem 
prsdidum ad vulnera infli&a fananda & humorem oculi aqueum expreflum reftituendum nihil 
contulifle, fed naturam folam totum opus perfecifle : id quod cuivis manifeftum efle poterit, fin- 
quit D.
Redi) cui placuerit oculos Hirundinum, aut alterius cujufcunque Aviculae acu vel fcalpro 
iblerter terebrare.
Egoejus rei periculum feci m gallinis, anfenbus, anaubus, gallis noftratibus & 
Indicis, & animadvertendo omnia hxc volatilia fua fponte minorequam a4horarum fpatio fanari, 
veracem deprehendi Cornel.
Celfum, lib.
6. dicentem, Extnnlecus verb interdum, fi ittus oculum 
laedir, ut fingms rn eo fufFundatur, nihil commodius eft quam ianguine Columbs, vel Palumbis, 
vel Hirundinis inungere, neq, id fiiie caufa fit, cum harum aciss extrmfecus kfa, lnterpofito tem- 
pore 
i^pS 
HlSTORlA PlANTARUM.
pore in antiquum ftatum redeat, celerrimeque Himndinis., unde locus fabulse fa<5tus eft, aut per 
parentes, aut id herba Chelidonia reftitui quod per le fit.
Antonms Nuckm libello quem nuper 
evulgavit, De Dtttlu falivali novo, faliva, DuEhbm oculorum acjuofis & hnmore ocult aaueo ; Du6tus 
hofce aquofos in oculf bulbum inferi obfervavit, quibus humor aqueus affidue fuppleturj & effiifus 
intra paucarum horarum fpatium reftituitur : unde in vulnenbus & pun6turis oculorum non aliud 
medicaminis genus magis neceflarium putat quam quod mucagine quadam labia vulneris oblinere 
& viam quodammodo praxludere valeat.
Quod humor oculi aqueus fponte reftituitur abfque ullius medicamenti ope, experientia probat.
Expertus (inquit) novij loco faltem obfcuriore fervato animali (poft cornes latfionem & humons 
aquei expreffionem) decem horarum fpatio, oculo humorem visumq, redditum fuille, & nuperrime 
inTheatro noftro Anatomico [Leydenh] publice ldem demonftravimus in cane cui ex vulnerato 
oculo tam copiose effluxit humor aqueuSj ut flaccidus appareret oculus lxfus: obfervatum tamen 
elapfb fex horarum fpatio oculi bulbum humore fuo iterum repletum fuifie, idque fine ulla medi- 
camentorum applicatione.
Ipfiim Galenumhoc nonlatuit, Oculos vulneratQs reftitui pofle; Ca> 
terum incredibile quiddam, nec fieri vulgo folitum in puero vidimus, qui ftilo in pupilk loco fu- 
erat compunctus ; nam cum ftatim effluxiflet aquofus humor , tum pupilla ipfa minor eft reddita, 
tum tota cornea apparuit rugofior, carterum fanatus poftea re6te vidit, colle&o fci.
paulatim in eo 
qui effluxerat humore.
Et fi fides hiftorix Byzantinx icriptoribus, teftantur hilmperatores Con- 
itantinopolitanos quofdanij quorum oculi pungente inftrumento (qua de caufa fupervacaneum hic 
dixiffe) ita lardebantur ut aqua efflueret, brevi tamen poftea oculorum & vigorem & pratter expedta- 
tionem vifum recuperafle.
Hoc fi minus venfimile videatur, teftem adduco Jofephum Zambecca- 
rium, qui de Dodtore quodam Nerio narrat fequentia, Canis (inquit) binos oculos fcalpello chi- 
rurgico, quo venas aperire fblent, dextre confodit, &ex iis totum humorem aqueum expreflit, ita 
ut oculi tanquam duo facculi vacui corrugati manferint: cane deinde fubfblms benefica: naturae tu- 
tela reli6to, poft fex horas & breviori forfan tempore, ipfius oculos repletos fuifle, & ad ftatum 
naturalem rediifle ; cicatricis nota foliim remanferat, & Canis lartus & alacer erat, ac ii nullo af- 
fecrus fuifletincommodoj & quod pluris mtereft, caxusnon manfit & acute videbat.
Idem expe- 
rimentum in vaiiis aliis canibus, fuper Cuniculis, Indicis porcellis & Agno rurfus tentavimuSj fem- 
per omnes intra paucas horas feliciffime fanati funt, & adeb incolumes evaferuntj ut ne unus qui- 
dem ex ipfis ex inflido vulnere caxus remanferit.
Haec autem quae Nerius expertus eft veriffima 
iunt, fed locum faltem habent in oculis quibus pungente acu, aut alio quopiam inftrumento, fed 
tenello vulnera infliguntur exigua : fi verb majufculum fuent vulnus, intimiufq, ada6tum inftru- 
mentum pungens aut fecans, fanandi methodum quam fupra propofuimus obfervare prae- 
ftabit.
Exhoc liquore oleum paratur, tefteSylvioj in vulneribus praftantiffimum.
Nobis ver6 hacre- 
nus obfervatum, inquit J.B. Olea quaecunq, invulnere fimphci minus profecifle: nam & eis fere 
fbrdefcit vulnus, & glutinatio, qua: lmprimis defideratur, impeditur.
Ca:terum apes, ubi fe poft hybernam famem Samera lmpleverint, profluvio alvi, nifi fuccurratur, 
intereunt.
Hinc in regionibus Italia: Ulmis confitis, raro frequentes durant apes ; ut prodidic 
Columella.
Nihil tale a nobis haclenus obfervatum at neq, ab aliis fide dignis traditum acce- 
pimus.
Cap. II.
A. Ojirya Vlmo fimilis fruclu in umhilicis foliaceis C.
B. Ofirys five Oftrya Tkophrafti Park.
Fagm fepium vulgo, Oftrys Tbeopbrafti J.
B. Betulus five Carpinm Ger. C|)£ Jj^OJlV 
fieam, o?
J^aro-Jieam tree.
J. B.
^|Rocerior magnaex parte eft, quam ut ad vulgatarum fepium humilitatem cogi poffit, atq, 
adeo m infignem altitudinem fa:pe excrefcat, caudice craflo, cortice albido, atquali, materie 
duriffima&folidiffima, albicante.
Folia per ramosulmea, ferrata fed longiora,_ denticulis 
in ambitu acutionbus, & velut in fpinulas definentibus, utnnque glabra, fuperne hilari virqre fplen- 
dentia.
Ex ramis primo vere nucamentaquasdam ac Juli dependent, foliati, oblongi, foliorum ag- 
minibus dense ftipaci acutorum, membranaceorum, ruforum, aut ex vindi fufcorum.
Fruclm vero 
in longo pediculo fpica: mftar, fohomm anguftorum ligulis alatis obvallatus, pyramidalicorculierE- 
gie, ftriatus, compreffuSj lignofus : qui proveniens duo fbliola Pomorum foliolis fere fimilia pro- 
ducit.
Paffim in fylvis & fepibus Anglia:, Germania:, Galhae, & aliarum provinciarum occurnt.
In hujus arboris nomenclaturis & hiftoria admodum confufi & obicurifunt Botanici,utapud J.
Bauhinum videre eft- 
Lignum candidum eft, folidum ac firmum, unde ad rotas molendinares, cocnlealque actrochleas, 
Vfus.
aliaque inftrumenta, qua: magnis pondenbus fuftinendis inferviunt expetitur.
D.Evelynus commendat hanc arborem ad fepes tonfiles pro ambulacris in hortis& viridariis.
Vere vulnerata lachrymam exftillat non fecus ac Betula.
Ad nos fcripfit D.
Tancredm Robinfon mirum quoddam corpus ramofum globulos fungofbs feu ex- 
crefcentias in fummitatibus ferens obfervatum fuifle inter corticem & lignum Carpini a D.
Dodarto; 
& a D.
Marcband gnmmoQim fubftantiam mftar laccaj Sc fpiritu vini diflblubilem e trunco hujus ar- 
boi is copiofe extillare, & longis filis dependere.
De 
Locus.
¥ 
Lib. XXV.
T>e Arboribm quarum fruBm~h^bnbT]^mBi.
"* 14.20 
DE MORO.
lunt quia bacca?
ejus nigra funt.
Alii & redtius a Grarco dedu&um exiftimant.
Nam & arbor ipfa 
Mojs* appellatur a Nicandro: Fru&um vero ^mv dici /Efchyli, Sophoclis aliorumq, autoritate com- 
probat Athenasus libro VI.
alii -w « (M(\s, id eft, exitio, fupplicio, infortunio dedu&um putant, 
qubd exitii quondam caufa fuit illis qui exfcindebant.
At quibus quaefo aut quando ?
Nec defuere 
Grammatici [ qui Iiteram pro litera ponendo ] my* _tr' dmq&m di&am arbitrantur, id eft, ftul- 
tam cum iit fapientiffima, Plin.
lib.
16.
c. 25.
Noviffirna urbanarum germinat Morus, nec niii ex- 
a<aofrigore, ob id di&a fapientiffima arborum.
Idem I.18.
c.27.
Cum germinare videris Morum, 
injuriam ppftea frigoris timere nolito : eadem de caufa fapientiffima fertur.
Verum Etymologias 
ilias *&r «Wpgstew explofit Voffius in Oratoriis.
Cum Mori albac Julos longis pedicuhs hatrentes obfervaverit J.
Bauhinus : cumque etiam in Mori 
nigra- iconibus juli longis pediculis dependentes pingantur.
Fru&us.
autem utriufq, brevibus, nigra; 
breviffimis mlidere dicuntur, fufpicamur julos a baccis disjunctos efle nec fructus iis fuccedere, ut 
nonnulli volunt, quamvis nihil affirmemus, fed rem obfervatione diligenti determinandam relinqui- 
mus : imprafentiarum autem, donec certius conftiterit quo referenda fit, Morum huic generi fub- 
nedlendam duximus, & Ficui proxime pramittendum quacum in multis convemt.
Morus nigra J.
B. riigra vulgaris Parlc.
fruilu riigro C.
B. Morus Ger. Gfyt filacfe SMpuIUCtrp,.
J. B.
Moro caudex fatis craflus, contortus ac nodofus : altitudo juftae arboris; rami patuli; cortex ru- 
gofus, craifus, lentus: matenes robufta & meditullitus flava : radices numerofe, magna?
ac robufta^, 
non tamen alte defcendentes, fed icfs diffundentes, ii Matth.
credimus.
Folia ex rotunditate in acu- 
men deiinentia, interdum vitiginea, iinuata, per ambitum ferrata, ta&u nonnihil afpera, hirluta, 
fapore iubdulci & vifcofb.
Pro floribus Dod. autore Juli funt virentes, lanuginoii.
Fruclum fert 
breviffimo pedicujo hxrentem, majorem & longtorem quam Rubus, glomeratum iimiliter fed acmis 
miniis rotundis, primum quidem virentem & aufterum, poft rnbentem, acidum & aditringentem, 
per maturitatem nigrum, fanguineo dulci fucco madidum, manus & os inficientem.
Matth.
ait 
modicam ubi maturuerit remanere aufteritatem.
Situm florum in hac arbore fru&uum refpe&u, at neq, formam eorundem nos docent Botanici ; 
neq, ipfi ha&enus obfervavimus.
Theophraftus, qui omnium curioiiflime eos contemplatus videtur, 
lib.
1. cap.22.
de eorumiitu, Gaza interprete hsec habet.
Etenim flores hac in totis fruBuum integu- 
mentts habet : at neque cxtremis feu fummis inftdentem, neque- Jingulatim fartes ambientem, fed mediis in- 
culcatum, mfiforte confrici nequeant propter lanuginem.
Verum haxnon fatis clarafunt, ut indecer- 
to colligere poffimus ubi difponenda fit hxc arbor.
Scribit Casfalpinus, non florere evidenter, led 
frudum nafcentem binis fquamis tegi, quibus decidentibus velut flofculorum apices totis frudibus in- 
fldere, qua: iane oblervationem merentur.
Morus alba Ger. Park.
J. B.
frucJu albo C.
B. <€fyt tdljite S^uIuCJTCp, 
J.B.
Tota delicatior eft, ut a nobis* quidem obfervatum, eaque propter bombycibus alendis, magis ex- 
petita : folia teneriora, anguftiora nrmaque, oblonga magis non minus Nigra foliis ferrata, aliquando 
vitiginea fed tam concinna divifura, ut Gallici fceptri Lilia artifici pi&oris manu facfta ad certamen 
provocent.
Julos longiufculis pediculis hsrentes plures fa^pe fimul profert, ut in ramo fpontane— 
Mori ex Italia delato obfervavimus.
Frudus non ut prascedentis niger, fed per maturitatem albus^ 
fapore (Matthiolo tefte) mellese dulcedinis, quo fit ut minime cum nigra facultate conveniant, 
minor etiam, ante maturitatem viridis & fubviridis, auftenufculo fapore.
Radix in ingentem fefe 
diffundit longitudinem, magis quam nigra, fortafle quoniam amplior, altior procenorque femper 
quam nigra habeatur.
Morum albam Veteribus non penitus incognitam fuifle fabula Pyrami & Thisbes apud Ovidium 
aliofque e quorum fanguine Mori baccis aiperfb qua: prius alba: fuerant in nigrum colorem mutata?
1 uut, arguere videtur : quamVis apud reliquos Veteres, Theophraft.
Diofcor.
Galen.
Plin.
& Geo- 
ponicos ejus mentio nulla.
Quod ii Ovidii xvo vel ante extitiflet ( inquit J.
Boda;us ) nunquam 
Plimus fcripfiflet, minimum in hac arbore ingenia profecifle, & ex infitione nullam nifi in magni- 
tudme obfervatam diverfitatem.
Et Csfalpinus candidam, qua: hodie frequentiffima eft & optima 
ad Sericum prsftandum, peregrinam quondam fuifle in Italia putat, ut etiam beftiola:, quae ex ejus 
frondis paftu fericum reddit.
Lacuna Morum hominum amicam dicit, & locis deleftari qua; homines frequentant.
Lobeho Albs Mora muko infipidiora efle dicit quam Nigrx, ad naufeam potius quam ad alen- 
dum nata, caduca, fatue dulcia.
. Amat Morus loca calida, fabulofa 8c plerunq, maritima, planiora; nec temerein montibus Mo- Loau.
rum vifam Plimus fcnbit.
Frigidiora tamen loca facile tolerat, & in Anglia noftra non infeliciter 
adolefcit.
Serotino germinatu floret, maturatque celeriter frudlum Morus.
In noviffimis florent, inter 
pnma maturefcunt Plin.
Ergo, ut plurimum (inquit J.B.) menfe demum Maio germina emittit, 
frudum maturat Augufto, aut etiam citius pro loci temperie.
Tardiffime fenefcere hanc arbo- 
rem Veteres prodiderunr.
Seritur 
H*° 
HlSTORIA PlANTARUM.
Seritur non tantum talea aut furculo fed commodiffime ctiam femine.
Verum de fatione ejus 
8c cultu confulendi rei ruftica; fcriptores.
Morum albam fieri per infitionem Mori nigra in Populum albam fabulofum putamus : nam, ut 
fepius diximus, fru&us furculi naturam fequitur.
Vf us ' Foliorum Mori ufus eft infignis in Italia, Sicilia, Hifpania, Gallia ad bombyces alendos, 8c in eum 
- ufumMoros albas magno numero circa urbes & oppida ferunt; harum enim foliis maxime dele&an- 
Car. Stefi.
tur verm j cu ii # Quidam Mori foliis deficientibus Ulmi folia & Urticse germina fubftituunt : Alii La- 
ducae, Endivia: aut Dentis leonis folia praebent; qu<e omnia & nos experti furnus: fed junioribus 
tantum danda funt, nam fi majonbus paulo, aut nimium des, alvo fluida facile diflblvuntur & pe- 
reunt.
Quocunq, autem pabulo prater Mori folia eos alas nunquam textrinam inchoabunt, & tela 
fericea fe includent.
Colligenda autem potiiis vetera folia quam nova, mane cum ros Solaribus ra- 
diis diffipatus fuerit : aut fi madida fuerint diligenter prius abftergenda aut ad ignem ficcanda funt : 
nam nimius humor obeft bombycibus.
Verum de Bombycibus & ferico agere hujus loci non eft, fed 
ad Hiftoriam Infe&orum pertinet.
Vires.
Fru&us Mori nigroe ( Mora Celfi Officinis di&i ) immaturi refrigerant, ficcant & aftringunt va- 
lide, f ubiaruerit Galen.~\ Itaque ad diarrhceas, dyfenterias, affe<Stiones cceliaas, fluxus menftruos, 
expuitionem fanguinis accommodi funt.
Extnnfecus in oris fauciumque inflammationibus & ulce- 
ribus profunt.
Mori fru&us Diofcoridi (dematuro loquitur) alvum fblvit, [ initio paftus 8c ante alios cibos 
fumpta] facile corrumpitur, [ poft alios cibos ] 8c ventriculo inimicus eft.
Plrnio Ccui etiam ex- 
perientia fuffragatur ) refrigerat, fitim fedant, appetentiam excitant, fi non fuperveniat alius cibus 
intumefcunt : cui etiam adftipulatur Galenus.
At e contra Horatius 
. Ille Salubres 
ts£fiates peraget mgris qui prandia Moris 
Finiet, ante gravem qua legerat arbore fokm* 
Alii etiam ventriculo grata 8c amica effe Mora volunt.
Galenus autem conjeftatur, Mora exiguam 
infeipfis habere facultatem ejufmodi, qualis magna medicamentis purgantibus ineft, cujus beneficio 
non modo facile fecedunt fed corrumpuntur, etfam fi dm in ventre manferint ; immo totam adeo ar- 
borem in omnibus fuis partibus miftam aliquam vim obtinere putat ex reftringente & purgante 
compofitam.
Attamen in radicis cortice purgatonam cum quadam amaritudine exfuperare, adeo 
ut & latum lumbricum interficiat.
* Lib. 23.
Maturorum fuccus ad ftomatica medicamenta utilis ftomaticen quam Polychrefton vocat, fic de- 
c *h 7- fcribit, * Plinius fextarii tres fucci ex Pomo, leni vapore ad craffitudinem mellis redigatur: Poft 
additur Omphacii aridi pondus denar.
ii.
Myrrhse denar.
i. Croci unius, fimul trita mifcentur de- 
coclo.
Neque eft alius oris, arteriae, uvse, ftomachi jucundius remedium.
Alios modos ftomaticen 
componendi lbidem ride.
Folia vel fbla vel cum cortice cocfta odontalgiam fedant ( gargarif.
) Schrod.
eadem trita cum 
oleo, [exacetoSchwenchf.] lmpofita ambuftis igni medentur.
Diofc.
Syrupus mororum grata fua aciditate in febnbus ad fitim extinguendam & ardorem temperandum 
utiliffimus eft : 8c ltem ad inflammationes, puftulas feu ulcufcula oris, palati, uva-, tonfillarumj 
gutturis 8c faucium commodiffimus.
Materies utilis eft openbus quz fle&i poftulant ; eftque folida, nec in aquis minus durabilis quam 
firmiffima Quercus : seternam effe arbitrantur, tradente Theophrafto, &c vetuftate Loti modo ni- 
grefcere.
Morm Virginiana Park.
€|)e refcbifi) ©irginian ^irt&crrp.
Ha?c apud nos celeri au&u in magnam arborem adolefcit, multis ramis 8c frondibus patulam.
Folta praxedentis perfimilia, pulchra, ampliora.
Fructus feu mora longiora, &c per maturitatem ru- 
bicundiora, guftui non minus grata.
LIBER 
»+?
HISTOf U 
PL ANTARUM 
LIBER VIGESIMUS SEXTUS, 
Q.UI EST 
De Arboribus flore fru&uque aggregato.
Uoniam Arbores flore fru&uque aggregato, feu ex pluribus compofito per fe LibrO 
1 complendo non fufficiunt, cum Arboribus flore fimphci quarum flos fummo fru<5hii 
infidet eas copulabimus, adeoque Librum hunc in duas partes dividemus, quarum 
prior erit 
De Arboribus flore fru<ftuque aggregato, feu ex pluribus compofito.
Poflerior 
De Arboribus flore fimplici fummo rru&M infidente.
PARS PRIOR.
De Arhribus flore frubluaue aggregato feu ex pluribus compofito, 
EX Arboribus quarum flos fru&ui contiguus eft, alix funt flore fru&uque aggregato, feu ex 
pluribus a r<^e ftipatis compofito, aliae iifdem fimplicibus & a f e invicem disjun^tis, neo 
pluribus i" unum totalem florem fruiftumve coeuntibus.
Prions generis nonnulla* fiint flofculis intra fruAum occultatis, quas Ficus dicimus, quae flore 
omni carere vulgo creditae funt ; aliae flofculis apertis, iifque vel fingulis, fingulis feminibus infiden- 
tibus, vel fingulis, fingulis fru&ibus partialibus unum aut plura femina continentibus.
De Ficu.
Ficus arbor finquit Vofliusj non inepte deducitur a «w»V» id eft, Ficm noveUa. Sed malim ab 
Hebreo Fag JQ, quomodo dicitur Ficus quae nondum fatis maturuit.
At minime 'audiendus lfidorus, 
qui lib.
1 6.
cap.
6. Fieut Latine d foecunditate vocatur, feracior enim efi cateris arboribus.
Nam ter 
quaterque $er fingulos annos generat fruclus, at<fc altero maturefcente alter oboritur.
Cseterum Ficus ab aliis omnibus arboribus diftinguitur flore vel nullo, vel intra fru£tum edulemi 
dulcem occultato.
Gap. I.
v 
Ds Ficu Europ£a.
I. Fteut J.
B. Ger. vulgaris Park.
communis C.
B. €Jje COmmOlt f i&ttti, 
HUjus caudex, licet fit ubi grandefcat & contoitus videatur, parum tamen efl: firmus, ut 
qui vitigmeo, kvi tamen cortice, inferne cinericeo, in ramulis viridi, fit veftitus, tum 
ligniparum, fungofse vero medulla: plurimumobtineat: Materie namque conftat molli, 
rara, ampla intus.
cavitate, cujus inane crafsa fungosaque medulla, ficut in Sambuco fere, refertum 
eft.
Ipfa alioqui arbor mediocris, Sambuci magnitudinem nonnunquam fuperat, plurefque ab una 
eademq, radiceemittit ftolones, craflitudine vanantes & proceritate.
Radicibus nititur multis, longis, 
firmis, lentis, evulfu contumacibus, multis capillamentis fibratis, colore flavis atque Rutae radicibus 
fimilibus, majonbus tamen multo, ut annotat Cordus.
Abundant cortices, ficut & foiia fru&ufque 
adeo ipfi nondum maturi, la&eo copiofoque fatis fucco, glutinofo,odore ad Rutam accedente,quem- 
admodum 8c reliqUae ejus partes, fapore fubacri : qui tamen m fruitu paulatim m dulcem excoqui- 
tur fuccum.
Folia confpicuae funt latitudinis crafla, in lacinias plerunque quinas profundas divifa, 
minus acutas quam Platani, afpera [hinc Anguillis retinendis idonea] pediculo mediocnter longo, 
qui abruptus lac fundit.
Flores 
'4-3* 
HlSTORlA PlANTARUM.
Flores (ut omnes hacf enus tradideruntj non fert, fed ftatim parva fructuum 1 udimenta, quus 
grojjos Latini vocant.
Pifb aut Fabae aequalia : ea paulatim increfcunt, donec Pyri mediocris figuram 
&magnitudinem conlequantur.
Cumad mediam magnitudinem pervenerint, intra fe flores [quod 
fortaffe mireris] concipiunt, figura confertis ftaminibus fimiies, colore in candido purpurafcentes, 
e carne exeuntes, & ad mediam fructus cavitatem fe dingentes : quae florum obfervatio Cordo de- 
betur.
truftrn ex furculis Pyriformes nafcuntur, bafi latiore ccelum fpectante, pulpofi & molles, virides, 
fed viroris quodammodo obfbleti, aut ex viridi rubentes, fufcive, quidam etiam per matuntatem ad 
flavum inclinantes, melleae dulcedinis, carne pallida aut fubrubra, innumeris granis luteolis, qua: 
x*f?ces e f w ' , ^ ts vocant, refperfa ; ex quibus feminibus nihil producitur, autore Camerario : odorem 
etiam fpargit haud injucundum fibiq, peculiarem.
At non movet me Camerarii autoritas ut credam Ficum ex femine non nafci ; cum illud prater natura 
ordinemfit, ut ^uavis planta Jemen producat toto gcnere infoscundum.
Semen enim d natura dejtinatum efi 
ad plantam prepagandam.
Natura autem fne fuo non excidit nifi cb defetlum aliquem aut impedimentum 
interveniens.
Jguin & Geoponici pleritfe antiyuiores Ficum e femine nafci fatentur.
Et Cicero in Catone 
majore, Ex Fici (inquit) tantulo grano tantos truncos procreat.
Lecuf.
Ficus in toto Europao tra&u temperatiori calidioreve, Grsecia, Hifpania, Italia, Gallia Narbonenfi 
obvia, in hortis & pomariis culta.
In Anglia etiam in hortis frequens colitur, nec rarb frucftus ad 
maturitatem perducit, modb loco idoneo Soli expofito & a ventis Septentrionalibus tuto feratur.
Syl- 
veftris feu Capnficus in Italia, Hifpania & Gallia Narbonenfi paflim provenit, in montanis & edi- 
tislocis inq, vetuftis muris & ruderibus.
Ficuum multas fpecies, feu varietates potius, recenfent Veteres, Theophraftus, Plinius, Athenams, 
& alii; fumptis difterentiis vel ex ipfa natura & nafcendi modo, vel a maturefcendi tempore, vel a 
diverfitate figurae, coloris & magnkudinis, vel a regionibus in quibus nafcuntur, vel ab Autoribus 
ipfis qui primi vel invenerunt, vel obfervarunt, vel produxerunt, quas omnes perfequi, (cum no- 
mina jam evanuerunt ex ufu, & difficillimum, ne dicam impoflibile, fit Antiquorum appellationes 
Ficubus hodie notis accommodarej non neceflarium duxi.
Confule fi placet J.
Bauhinum in Hift.
plant.
lib.
i. cap.
56.
& Bodaeuma Stapel notis in Theophr.
hift.
Hodie a colore & magnitudine praecipue Ficus diftinguunt, in albas fci.
& cceruleas, pallidas, vi- 
rides, luteas, purpureas, fubrufas, nigras, & varias ; in minores & majores ; item a loco unde ad- 
feruntur.
Venim cum mihi perfuafiim fit, Ficuum non minus quam Pomorum Pyrorumq, varieta- 
tes a femine provenire, adeoq, certus earum in natura & definitus numerus non fit, fed novas in- 
dies fatione obtineri pofle, omnibus enumerandis & defcribendis nec animus mihi, nec facultas 
fuppetit.
Quae de Caprificatione Veteres tradunt fic brevibus complexus eft J.
Bauhinus.
E putrefcente 
Capnfici fru<ftu culices gemti in urbanae fru&us evolant, eofq, morfu aperientes fuperfluam humi- 
dkatem depafcuntur, radiofq, una Solares intromittunt, adeoq, non tantum impediunt ne decidant, 
fed & earundem conco&ionem & maturitatem promovent Sc accelerant.
Hinc (inquit Plinius) 
Ficetis Capnficus permifcetur ad rationem venti, ut flatus evolantes eulices in Ficus ferat.
Qui 
>lura de Caprificatione veht Theophraftum 6C Plinium confulat.
Nunc dierum nulla ejus ratio 
labetur.
Hictamen mos fufpicionem mihi injicit, dari etiam in Ficubus, fexuum diverfitatem, Caprificos 
autem Ficus mares efle, earumque florum pulverem fojminarum fru&ibus afperfum, non autem 
culices e fruclibus evolantes, tum iis perficiendis 8c maturandis, tum cenchramidibus foscundandis 
snfervire ; unde Plinius ad rationem venti Ficetis Caprificum permifceri ait, ut flatus non culices 
fut ille vuit) evolantes, fed pulverem prolificum Sc feminalem in fru&us ferat.
^ 
Ficum fulmine non tangi Veterum opinio fuit, at non minus rationi quam experientiae con- 
traria.
Obfervavit enim a fulmine tacl:am Ficum Laurumque lib.
3. Stapelius.^ Carnes animalium, fed 
pra:cipue Avium, in Ficu fufpenfas tenerefcere, arboris nimirum affiatu, iidem tradiderunt.
. Ejuf- 
dem.
notaj eft proculdubio hsc obfervatio cum praecedente : Carnes tamen duriores teneritatem 
tempore contrahunt m quacunque arbore fufpenfat.
Aer enim carnem ad corruptionem difponit.
EjufHem commatis eft quod fertur de Tauris, nimirum ferociflimum quemque huic alligatum 
arbori mirefcere fubitb, tangique manu ac fubigi tolerare, &c.
Ficus recentes, modb maturs fint, a Ventriculo ocyflime &c facillime conficiuntur, imb quovis 
alio horario frucftu celerius concoquuntur.
Quod vel inde conftat, qubd non fblum citra noxam 
copiofius aliis fru<aibus eas ingerimus, fed etiam qubd illis praefumptis fi confuetum & parem cibi 
modum addamus ld nihil mcommodet.
J. B.
Nos certe m Italia ante prandium Ficus f apenumero fine ullo incommodo copiose ingeffimus, frout ibi moris 
efi.
Galenm ut falubrem vitam degeret ab omni fugaci pomo fe abftinuiffe tradit a 28.
atatis anno ad 
feneclutem ufc^, exceptk exacle maturtt Ficubm at% uvis.
^uin & amicos qui ejtts monitu ab ottv&is 
fmclibus abftinuerunt fine morbis fuifje.
Facultatem Ficubus glutinofam & falfam inefle probat J.
Bauhinus, qubd ob lentorem mambus 
adharefcant, &illas tamen abftergunt falislixivialis& nitn modo.
Hinc alvi deje<5tionem moliun- 
tur, fine torminibus tamen aut perturbatione.
Augetur falfugo addito fale, quocum fere recen- 
tes comedi folent etiamnum hodie m Italia & Galloprovincia.
Eft autem poft iumptas Ficos afta- 
tim bibendum, ne in ventriculo fubiifl ant fed facihus concoquantur & promptius defccndant.
Veteres, Diofcorides, Plinius, Galenus in delcnptione virium hujus fru<5tus admodum funt 
prolixi.
Pe&oris & Pulmonum vitiis, Afthmati, tufli, &c.
caricas conducere inter medicos convenit.
In ufii eft duas trefve cancas maceraie per no&em in aqua vitae, & mane dare edendas afthmaticis.
Verum (mquit C.
Holmannusj exiguum, eft valde quod cum faliva in mafticatione defcendit ad 
pulmonem; 
i 
Lib. XXVI.
T>e Jrhoribm ftore fruBkque aggregato.
14.-»?
pulmonem : efficaciffimum eft decoctum cum Hyflopo, quod magnum abfterfbrium dicitur a Mefue 
Arenufis renum &c veftca: medentur & unnam ducunc [virides C.
Hofman.
nam ficcis hoc de-' 
negat.
] 
Vindcs etiam hanc habent laudem qubd fitim fedent & calorem extinguant : ficcse contra • prar 
cipue in biliohs, & cum natime ipfbrum convenientibus febribus affliguntur.
Biiefcunt enim 'facW 
ut Saccharum, Mel & alia dulcia.
J 
Ficus maturrimas & ultimas cavebit (monente C.
Hofmannoj quicunq, humidioris eft aivi.
I n - 
pnmis cavebit m prandio, quod febres generent putridas, fi ob moram putrefcant.
Hodie ufus fere ficcarum ficuum in duobus tantum cafibus eft : in decocris pro puerorum variolis 
& morbillis: inque gargarifmis pro inflammationibus faucium & tonfilkrum.
C. Hofm.
At fuperius 
diximus eas Afthmati, Tuffi, aliifque pulmonum affectibuSj unanimi fere medicorum confenfu, ap- 
prime conducere.
Mulierculis noftratibus, appropinquante partiij ficuum toftarum efus ad partum 
facilitandum eft familiariffimus.
Quin & familiare eft fuper ficus fpintum vini aceendere bro- 
diumque ad tuffim fedandam propinare.
Carica:extrinfecusapplicat£maturanr, molliunt, attrahunt.
Cum fermento trita* admixto fale 
bubones peftilentiales ahofque abfceflus intra paucos dies rumpunt.
Eodem medicamenco Regem 
E&ecbiam Propheta: monitu ufum fuifle ( i Regum 20.) exiftimat Tragus.
Ficuum frequentem efiim pediculos generare prater Galenum Paulus /Eginetaj Oribafius, & Re- 
centiorum quamplurimi hbi perfuafum habent.
Qusopinio & apudvulgusnoftratium viget.
*An ex- 
perientia fuftragetur dubito.
Fici fuccus, five is ex ineifa arbore emanet ;' five e foliis expreflus fit, valde calidus eft & mor- 
dax, ut fit inter cauftica ; debito tamen modo praparatus locum fuum habere poteft, m ulceribus 
malignisjlichenibusjlepris & aliis cutis fordibus abftergendis foris adhibitus : Verrucas etiam quas myr- 
mccias vocant ejicit.
Idem judiciumeft de groffis five Ficij five Caprifici (inquit CHofman.) Nam hujus pracipui 
habent non minus caufhci quid quam arbores ipfe ; ut incelligere eft ex illo quod in aceco fbluci 
fanguinem caurinum diflblvere valeant.
Ha?c qui confiderabitj mirabitur quomodo fuccus tam virofus in Ficu matura poffit excoqui ih 
tantam dulcedinem.
De ratione hujus phamomeni Plutarchum in Sympofiacis difputantem videas.
Aft hoc in aliis etiam arboribus multis accidit, Pruno fylveftrij Cerafisj Piris, quarum fucci amari aut 
ingrati, fru&us maturi dulces.
Plantarum enim fucci co&ione mitefcunt ; fru&ufque ipfi ex acerbis 
dulces fiunt.
Hinc tamen documentum tibi parabisj quanta: fit opera: pretium difhnxifie ficum per- 
fecte maturam ab imperfe<5te : ut recte monet C.
Hofmannus.
De immatura habemus expenen-- 
tiam Bruyerini, n.
Cib. 27.
In cibq ufurpatum mukorum fanorum valetudinem afflixifle.
Tales 
autem fere funt Ficus quae in locis algidioribus proveniunt.
rV Surculos Ficiis, in fruftula incidantur, ad tb j.
decoquantur in vini it j.
& aquae ft j.
(5.
Dofis 
5 iiij.
mane in hydrope.
Egregie fudorem movet, ut afferuit mihi vir quidam religiofus.
Chefmau.
Litera: quae lafte feu fucco turionum Ficus exarantur in charta, omnino inconipicua: funt, donec 
charta igni admota vehementer incalefcat, tunc autem velut uftulata: fe manifeftant : quod etiam 
acetOj fucco limonum ahifque acidis commune eft.
Hinc & Lac fucco ifto coagulatur iri cafeum, 
Plinio & Diofcoride teftibus.
r. Ficus fylveftris Diofcoridi G B.
Caprificus Ger. J.
B. Park.
<C|JC WiXti $'t&tttt-, 
Quidam Ficum fylveftrum a Caprifico diftinguunt ; veriim * non neceflaribj cum ufu fblum * Fkusfylve-.
Capnficandi difterat.
At neque a Ficu fativa fpecie difrert Ficus fylve^ftris vel Capnficus, qubdftrisafativa 
hac ex lllius grano nafcatur, fed accidentibus tantum a cukura ortis.- Sexu tamen fut diximus ) " m allte J di f~ 
forte differt Caprificus a Ficu tum in genere fylveftri, tum in fativo.
mkmuthm- 
His addit C.Bauhinus t Chamaeficum feu Ficum humilem, qus omnium partium parvicate ex- tanea ac in.
cepta, quodq, tenenor fit & frigoris minus patiens, a Ficu vuigari non differt.
culta ; At Ca> 
Pro diverfa fpecie proponit Parkinfbnus Ficum nigram five praxocenij qua; tamen non aiia in re frificm a Ficu 
a vulgari differt quam Fru£tus colore exterius nigropurpureo, ccerulei tindura obdudiOj intus ob- ^™ m fy ,ve - 
fcure rubro feu atro-rubente & quod bis in anno fru&us producat.
Ju^m^r 
Libet hic adjicere qua: C.
Bauhinus de Ficubus m Indiis nafcentibus habet.
Variant (inquit) iivoutmasa 
Ficus in India pro regionum diverfitate : nam in Provincia bonx f pei fruftus perpetub ferunt ( parc.8./<r?w?z4.
Ind. occid.y & in Peru fiimma earum ubertas (part.9.
Ind.occid.
I.4.
c. ;i.) Addit Jofephus A--J- cbaimficus.
cofta m India Occidentali diverfas efle valles, qua?
integro anno frudus promanc.
Sic m Mala 1 5 
milliariorum incervallo a los Reyes Ficus eftj qux parte dimidia, qua Auftrum fpedat frondes 
ac fruftus ferc, quando in moncanis sftas viget, alcera verb pars concrario anni cempore, cum iri 
planis a:ftas.
Acofta I.4.
c. 32.
Ficus arbores, Monarde referente, ex Hifpanica in Peruanas provincias delata?
plurimos & opti- 
mos frudus geftant : & ut folia lfthic non deponant Deus fingulariter voluitj qub lemper remedium 
prafens eflet contra infeda qus, Araneaj appellantur, quorum idibus virulentis lac ex Ficus fohis 
manans, bis t6rve in vulnus inftillatum remedio eft.
Ficuum fpecie fruBut Teruattus C.
B. Papaie feruviams J.
B. videtur ejfe Arbor Taponifera p«pe- 
9eAe^{, fuperius defcripta.
J.B.
AnnotatBenzo Hift.fiis 1.
1. c.
18.
Apud Peruvienfium Mantam peculiare quoddam frudtuum 
genus (IndigensP^ievocant) Ficuum fpecie modicorum magnorumque nafcij quale nufquam 
m India pra?terquam ln eo regno vidit.
Arbor quaj lllud Pomorum gignit procera & graciliSj frudus 
fapore dulci eft.
Ffffff Vel 
IA.%% HlSTORIA PLANTARUM.
Vel folum Fapaie nomen arguit hanc arborem eftefuperius a nobis traditam & defcriptam inter 
eas qus caudice funt fimplici non ramoib, F.
Columns notis in Recchum Papaie.Qrientalis & Ar- 
boris Peponifera nomine, C.
Bauhino pro Platani fpecie, titulo Arboris Platani foho, fruftu Pe- 
ponis magnitudine, eduli, Lufitanis Mamoera di&a: propofitam.
Unde eadem arbor a Bauhino bis 
pro duabus diverfis proponitur.
' , r n 
Benzo fru&um peffime defcribit Ficuum fpecie, unde proclms m errorem lapfus eft.
Arhr cucurbitifera, Ficus Nigritarum Tkveti J.
B. Ficui fimilis arbor fruclu oblongo C.
B. 
Sufpicor & hanc quoque ad Papayam referendam efle, nam & folia conveniunt ; nec fru<aus 
praterquam figura oblonga multum differunt.
Solent autem Scriptores vetuftiores & hiftorici parum 
accurati efle tum in defcribendis tum in delineandis ftirpibus.
C A P.
II.
De Ftcu Jndka, Europaa analoga.
FIcus IndicE tria genera funt.
Primum Europaeae analogum voco, quia eodem modo cum Ficu- 
bus Europaeis propagatur, nec i uniculis e caudice aut ramis versus terram demiffis, & ubi eam 
attigerint radices agentibus fe multiplicat.
Secundum funicufis, quos diximus, e fummis ramis ad terram ufq, demiflis & radices agentibus 
fe propagat.
V. Cap. feq.
• , , r 
Tertium fibris ex ip(b trunco exeuntibus & deorfum tendentibus eidemque accrelcentibus, & m 
terram tandem radicatis augetur.
V. Cap. IV.
*P.i.F.25.
I. Attyalu * H.
M. Ficus Malabannfu folio oblongo acuminato, fructu vulgari amulo D.Syen.
p. 43.
annot.
m H.
M. 
Arbor eft procera denfis & opacis frondibus, late fparfis, nafciturque in arenofis.
Radix craffa radiculas laterales plurimas fibrofas, tam fubtus quam fupra terram longe lateque 
diffundit, cortice ladeo, qui fub crufta nigricante ex albo rubefcit, ac mcifus feu detra&us plemori 
rubedine celeriter perfunditur.
Brachio incilo aquam limpidam & infipidam ac fubrubram fapo- 
rifque frigidi ubertim exhibet.
. 
Caudex ambitu unius hominis amplexum excedit, cortice craiio, radicis concolon; lurculi tamen 
teneri virides geniculati.
. 
' Folia pediculis mediocriter longis & craffis infident, longitudine ad latitudmem, qua> mmedio 
maxima, fere dupla , & petiolum fubrotunda, anterius in cufpidem leniter contra&a, tenuia, molha, 
glabra, fuperne obfcuriore virore nitentia, fubtus dilutiore, Venarum fer felia difcursus defcnptionem 
vide.
Sapor foliis adftnngens, odor nullus.
In vertice furculorum conus oblongus & vindis inter 
fohofa involucra,viridia foha tenella recondens : quod & aliis hujus arboris fpeciebus commune eft.
Flores fert nullos : confpicuos intellige.
v .
- 
FrutJus in furculis petiolis curtis, craffis nonnihil incurvis pluresuna provemunt, plano-rotundi ac 
ad petioluin contradtiores, nonmhil pilofi, cumumbilico in vertice, haud diffimiles noftns ncubus : 
cum immaturi funt virides, & lafteo liquore, maturi colore rubicundo 5f minus ladei, efcu lenti.
Infunt lis ut in Ficis grana parva, tenuia, oblonga, numerofa ferie, conftantia ex capitulo rotun- 
do Sc re&a caudula, quacum ordme cortiei interius infident, suntque inftar folhculorum, infuisca- 
pitulis unum femen minutum nigricans continentia, primum albicantia, ex maturitate fubflave- 
fcentia.
v 
Frudibus ciim maturefcunt formica: innalcuntur ; hofque indigena: habent m edulus, non vero 
eos qui aliarum funt fpecierum.
Bis terve in anno fruftus dat haec arbor ut & caetera fpecies.
,.._ 
Vires.
Radicis decoftum, ut & ejufdem incifie fuccus, vafe fuppofito exceptus, fervit ad punhcandum 
fanguinem, ad hepar male affecTrum, ad fulcos & fifluras manuum, ons, aharumque partium.
Cortex 
ad eadem datur m deco£to, tritus ulceribus proficue imponitur, ut & parti laboranti morbo lacro 
Lufitanice dido Cobrella.
•* , .
Fru«aus alvum aftringit, eftque proficuus pro pituita humorumq, mala tempene corngenda.
* P.
1. K27.
a. Are-alu * H.
M. Ficus Mdabarenfis folio cuffidato, fruBu rotundo, parvo,gemino } D.
Sien.
/•47- H.M. n   r r 
Arbor eft procera, denfis &opacis frondibus, Iate fparfis; nafcens m arenofis & petrohs, atq^ m 
arboribus, ut Itty-alu.
Radice cum Ter-alu inferius defcribendo convenit.
. .
Caudex craffus eft, ad duorum hominum amplexum cortice ut in Ter-alu.
Surcuh novelh virides, 
geniculati.
. .
Folia longis tenuibus pediculis appenfa cordis humani formam habent, antrorfum anguita, ac lon- 
ga lanceola cufpidata, qus vetuftiora funt ad petiolum re&ioribus oris, quse teneriora rotundionbus 
circumfcripta, folida & denfa, minus crafta quam ltty-a\u 3 fuperne oblcunore virore nitentia, fubtus 
lucidiore.
Cofts fohorum media; in utraq, parte eminent, nervi tranfveru mde egreiii rn fupina 
parte maxim6 ; nervbrum per folia difcurfum vide, 
Lib. XXVI.
T>e Arboribw flore fruttuque aggregato.
id.2j 
Fruttus ramis furculifque fupra ad exortum foliorum m nodulis bini & bim, arcti jun£h inhdent, 
parvi, rotundi, illis Itty-Alu plane fimiles, cum umbilico parvo in vertice ; formicis intus carentes, 
continentes grana numerofa Atty-Alu rrngnitudine, femen minutum nigncans m fe recondentia.
Eft haec arbor Deo Viftnu facrata, quem fub ea natum effe & flores fuftuhfle fabulantur ; cftque 
cx religione eorum hanc adorare, muro lapidum cingere, eamq, feu lapides juxta pofitos rubro co- 
jore fignare, quamobrem ab incolis Chriftiams arbor Diaboli nuncupatur.
Quod ad vires non multum differt a reliquis Alu fpeciebus.
5. Ficus Malabarica fruttu Ribefii forma & magnitud'me } Tsjela ditta.
Tsjela H.
M. P.
3. Tab.6%.
f. 85.
H.M.
Arbor eft vaftje magnitudinis 70 circiter pedes alta, caudice crafTo, octodecim pedum menfuram 
m ambitu non raro fuperante, multifque ramis m orbem diffufis donato.
Lignum albicans, cortice 
craffo, fcabro, cinereo, intus rufo obducfum, cujus matrix pradura, crocea.
Radix albicans, flavefcente cortice te&a, fibris fuis craflioribus profunde terrae inhsret ; fapor la- 
cieus & fubfalfiis, odor nullus.
Folia rotundis ac fubviridibus petiolis in novellis ramis denfa congerie proveniunt, oblongo-ro- 
tunda, acuminata, communi virore fiiperne fplendentia, inferne fubviridia, mfipida, modora.
Fru- 
Bus ipfis ramulis mter folia fine petiolis adhaerent, cumforma, tum magmtudineRibefiis^haudab- 
iimiles ; suntque exigua» ficus, rufis granulis plens, uti omnes Alou ac Teregam fructus, infipidat, in- 
odoras.
Nafcitur locis fylveftribus, montanisac petrofis-Malabar, praecipue in Ambalakatt i, atque perto- Locut.
tum annum fructus fert.
Vefpertiliones, quoniam fructibus delect.antur, in hac arbore frequenter 
nidificare fblent.
Ex radicis cortice cum Pipere longo in aqua communi decodtom paratnr, quod tufli inveteratat Vfus.
aliifque pulmonis afFe&ibus medetur.
Lactous ex radice & fructibus expreifus fuccus efficax in ocu- 
lorum vitiis remedium eft.
4. Ficus Matabarica femel in anno fructifera, fruttu minimo, Tsjakela ditta.
Tsjakela H.M. P.
3. 
T. 64.
p. 87.
H.M.
Arbor eft procera, caudice craffo, candido, multifque ramis crafiioribus in orbem diffufis donato, 
eortice nigricante, intus purpureo, obdu&o, quo leviter incifb fuccus extillat la&eus, acns, ino- 
dorus.
Radix fibrata, albicans, fkvefcente cortice tecla, incifa & vulnerata fimilem plane emittit Iacteum 
fuccum.
Folia rotundis ac viridi-albicantibus petiolis in novellis ramis proveniunt, oblongo-rotunda, acu- 
mmata, denfa, longitudine fpithamam, latitudine palmum fuperantia, colore ut in prxcedente, in- 
fipida pariter & inodora, nervis aliquot albicantibus ac eminentibus e media cofta in latera excurren- 
tibus.
Fruttm prsecedentis fimiles.
Crefcit locis montanis Malabar, pracipue in fylvjs Farakaroo : Semel in anno, viz.
Decembri & Lacut - 
Januario menfibus fructus fert, atq, fobole fata ad quinquageiimum ufq, annum non raro frugifera 
manet.
, 
Ex arboris cortice peculiari artificio chordse torquentur, quibus arcus tenduntur.
Necnon co- Vfus.
lor paratur rubicundus, quo veftimenta fanos de Cambaya lpfis dicfa tinguntur.
Eofclem habet m medicina ufus cum Atti-Alou.
5. Teregam * H.
M. Ficits Malabarica foliis rigidis, fruttu rotundo, lanuginofo flavefcente,* P-3- T.£o".
Cerafi magnitudme D.
Comelin.
?• 7 ?- 
H.M.
Arbor eft procera, triginta circiter pedesalta, caudice craflb, cortice atro-viridi, intusalbicanteob- 
ducfa, necnon rarnis lanuginofis ac afperis in orbem diffufis eleganter ornata.
Lignum ex albo fk- 
vefcens, molle, infipidum, modorum.
Radix fibrata, albicans, cortice rubicundo intus croceo tecta, inodora, ihfipida.
Folia rotundis, viridibus ac hirfiitis ramulis fine ordine mhsrent, foliis Mali Citrii haud abfimilia., 
atro-viridia, denfa, fpinulis quibufdam tenuibus & rigidis omm ex parte veftita.
Fruttus ad ramulorum exortum ramis inhaerent, Alou fructibus perfimiles, rotundi, lanuginofi, 
Cerafi nigri majoris magnitudine, viridi primum, dein fkvefcente colore, ac granis pleai, infipidi, 
inodori.
Provenit Iocis fylveftribus Malabar, imprimis verb circa Cochin ; per totum annum viret, fru- Locus.
dufque fert, ac diu fuperftes manet.
Folia ufiirpantur ad fcnnia, ac qua;cunq, lignea, cornea, ftannea & argentea vafa fricanda, atq, vires.
fcabritie fua pohenda ac kviganda.
Radix cum aceto e nuce Indica confetSto contufa, & mane 
jejuno ventriculo allumpta vifcerum ardorem compefcit.
Frudus ltidem impense refngerant.
6. Perin Teregam H.
M. Ficus Malabarica foliis aj}eris major 3 fruttu itidem rotundo, lanugmofo 
majore.
H.M.
Pnecedentis fpecies eft major atque altior, caudice craflb, candido, rnolli, multffque ramis geni- 
culatis donato, qui cortice cinereo, fubafpero atque hirfuto cinfti, intufque medulla coccmea re- 
ferti funt.
Radix albicans & lactefcens, nigricante cortice obducla, necnon fibns fuis late per ter- 
ram diffufa, inodora, infipida.
Ffffffa Folia 
i^6 
H I STORIA PlANTARUM.
Folia pracedentis fimilia, fed majora & craffiora.
Fruclas vel folitarii, vel plures fimul jun&i ra- 
mulis inharent, pracedentis fpeciei fru&ibus intus ac extus perfimiles fed majores.
Locus.
Nafcitur in fylvis Malabar, pracipue in Parou, per totum pariter annum viret, fru&ufque fert, 
& integrum leculum frugifera nianet.
Vires & Folia iifdem.ufibus inferviunt quibus folia Teregam.
Fructus contufi ufurpantur ad aphthas ; in- 
VJus. fuper ex iildem in la6te caprino co&is potus conficitur, qui hepatis obftrudtioni ejufdemque fcirrho 
potenter mcdetur : Ex iifdem irVaqua co<ftis Balneum fit, quod endemiis corporis maculis leprofis 
tollendisconducit.
C A P.
III.
Fkus hdica junkutu l fummk ramk demiffis, & radkes agentilus Je propagantes.
HUjus arboris fpeciem fuifTe puto quam Veteres, Ficus Indica: nomine tradiderunt, quamvis 
notae aliquae ei non conveniant, v.
g. i.
Folium felta Amax,onica non minm: cum omnes 
hujus fpecies folia modicse admodum magnitudinis obtineant, nifi, (ut vult Clufius) ad 
fimilitudinem potiiis referenda fit hatc comparatio.
%. Craffities ingens matrum plantarum, ut 
LX P.
pleraque orbe colligantj quod de hoc genus arboribus verum non eft, cum hx trium homi- 
num complexum ambitu vix excedant, nifi de fpecie Atty meer-alou dicH, quse omnium Indise ar- 
borem vaftiffima eft, accipias; quse tamen fumculis a ramisdemiffis fe non propagat, fed fibris ex 
ipfb trunco exeuntibus eiqne accrefcentibus augefcit.
3. Propagandi modus ramis incurvatis terrse 
infixis ; cum hae fibris feu funiculis e fummis ramis exeuntibus ad terram ufque dermffisj & lbidem 
radices agentibus fe propagent.
Plinium attendamns eleganter more fuo hanc arborem defcribentem.
Ficus ibi [ in India ] exilia poma habet : ipfa fe femper ferens," vaftis diffunditur ramiSj quorum 
imi adeo in terram curvantur, ut annuo fpatio infigantur, novamque fibi propaginem faciantcirca 
parentem m orbem quodam opere topiario.
Intra fepem eam aeftivant pafforeSj opacam pariter 
& munitam vallo arboriSj decora fpecie fubter intuenti proculve fornicato ambitu.
Superiores ejus 
rami in excelfiim ernicant, fylvofa multitudine, vafto matris corpore ut LXP.
pleraeque orbe colli- 
gant.
Fohorum latitudo pelta?
effigiem Amazonicae habet.
* P.1.T.16.
/•45- 
I. Itty-Alu * H.
M. Ficm Malabarenfis folio denjiufculo nitente, frublu parvo rotundo corsnato.
H.M.
Arbor efl procera, fed minor ca:teris Alu fpeciebuSj denfis &c opacis frondibus, late fparfis.
* Atti-Alu, Radice cum * prscedente convenit.
Jeu prtma Fi- Caudex amplexum unius hominis arquat, cortice la&eo, & cum detrahitur aut inciditur intus ru- 
eus indice befcente.
Ex ramis hujus arboris filamenta feu radiculae versus terram penduk demictuntur.
Sur- 
lj>ecic ^y teneri vindes funt & geniculati.
- ' 
Folia petiolis digitaiibus hxrent, minora carteris, oblongo-rotunda, rotundifque ad petiolum & 
anterius oris, ac parvi angufta & obtusa cufpide eminentia, latiora paululum adcufpidem quam ad 
petiolum, crafh, lolida, denfa, utrinq, nitentia, magis tamen in adverfa 8c faturatius virentia.
Nervi 
a cofta media inferne eminente conlpicui, denfi, parallelo dudu tranfverfim ad marginem fere ex- ' 
currunt, ubi arcuatim flexi & fibi mutuo concurrentes folium cingunt.
Sapor foliis adftringens & 
iubamarus.
FruUits vcl folitarii, vel duo treTve fimul, cum e foliorum finubus, tum alibi hinc inde e ramis 
pediculis brevibus exeunt, parvuli, rotundi, in vertice umbilico eminente coronatij cum immaturi 
laitei ac virides ; maturi vero minus lactei, colore flavo ac mintis rubefcente.
* Atty-Alu. Grana * prxcedentis fimilia, fed minora, minimum nigricans femen in fe recondentia.
Vires.
Lac in quo corcex tntus & mfufusXpcrcolando pnus feparato cortice) datus vertigini capitis confert.
Ulceribus curandis piodeft foliorum deco&um cum oleOj fi cum eo corpus perungatur, quo cum 
praxedentc, ut & in reliquis vinbus, convenit.
* P.
3. T.
55.
2 - Itti-Are-Alou * H.
M. Ficus Malabarica folio Mali cotonei, fruBu exiguo } flano-rotundo Jan- 
f. 69.
guineo D.
Commelin.
Arbore de Raiis minor Lufitams.
H.M.
In proceram cxcrefcit arborem, cujus Radix fibrata, albicans, nigricante cortice tedaj qui ubi 
inciditur laiteum fiiccum ftillat.
Caudex, ut prarcedentiSj plunmos undique diffundit ramos, qui ( poftquam annos 40 aut 50 vixit 
aibor) tenucs quaidam eafque fingulares fibras feu filamenta rufi ac cerei colons [ qualia in Cufcu- 
ta confpicimus C/»/T] deorfiun mittuntj quibus ubi terram attingunt firmantur, novamque quafi 
prolem generant, & m novos arborum caudices tranfeunt, qui rurfus fumma fui parte novos 
ramos in latera fpargentes novis denuo fibris deorfum miflis ibib propagant.
Sic aln deinceps 
rami in infinicum, ut mterdum unica arbor fuis propagimbus milliate Italicum in ambitu occu- 
petj fitque difficile quxnam primaria arbor five illarum omnium prolium parens dijudicare nifi 
ex trunci craffitiej qua: interdum tanta eft ut trium virorum ulms vix apprehendi queat.
Ca> 
teriim non modo inferiores rami fimiles fpargunt fibras, fed etiam m arbore fummi atque ideo 
unica arbor fylvam efficit denfiffimam, & non raro plura fuperftes manet fecula.
Sub cas verd 
arbores aditum fibi parant incolse, ac fibras jam in truncos converfus, tenuiores fci.
refcindere 
fblent atque ea ratione velut concamerationes & umbracula faciunt, aeftiis arcendi gratia, adeo 
enim denfis ramulis reliqui majores luxuriant, ut Solis radii nulla ratione penetraie queant: 
im6 
Lib. XXVL Ve Arboribm flore frutluque aggregatoT 14-27 
imo aliquot homimim millia fub tali arbore latere poffunt.
Hac omnia e Clufiana Fic~uTliidica~hiftoria 
mttuati funt.
Folia pracedentis foliis fimilia funt, fed minora.
Frublus exigui, plano-rotundi co- 
Jore primum viridi, dein foris Sc intus fanguineo, granifque pleni uti vuigares ficus, dulces'qui- 
dem, minus tamen grati faporis quam illae, quapropter avibus potius quam homimbus cibo funt 
Nafcuntur inter folia quemadmodnm vulgares ficus, hoc efl, in novellis ramis, qua parte folia ilhs 
inhajrent.
Nafcitur ubique in Malabar, imprimis circa Warafouli ; Viret per totum annuirt fru&ufque fert.
£«-„$ 
Csterum ex arboris hujuscortice, radice 8_ foliis in oleo deco&is Balfamum paratur vulneranum.
Vireu 
Ex cortice m la&e ebutyrato co_to fit oris collutio quae aphthas abftergk, flaccidas & erofas gingivas 
fanat, necnon vacillantes dentes firmat.
Defcnptio maximam partem defumpta eft e Clufiana Ficus Indica:, cum qua (ut videtur) vel 
Operis hujus Autor, vel ejufdem interpres Latinus hanc Arborem eandem putavit.
D. Commelino, 
& nobis alicer videtur.
Magnitudine excepta non multum differt a pracedente.
5, Tsjerou-meer-aleu * H.M. Fkus Malabarica folio & frutlu minore Comel.
, p T *> 
tl i 5 
_..a novel- 
lis ramis inhaerent.
Crefcit quoque harc fpecies ubiquein Malabar, praxipue in provincia Warapuli: per totum etiam Locntl 
annum viret fru-tufque fert.
Vires autem hujus arboris eaedem funt ac prscedentis, praterquam quod ex radice cum calce 8_ Vires.
Curcuma in aqua decodta Balneum eificitur ad Epilepfiam 8- Lepram curandam.
4. Katou-Alou * H.
M. Fkus Indka J.
B. Indica arcuata Park.
Indica foliis Mali cotonei fimi- * p.
3. T.
57.
libus, fruBu ficubus fimili in Goa C.
B. Arbor ex Goafive Indica Ger. Arbor de Rayz^.TS.
ide(k, radicofa Linfchot.
H - M - 
In arborem excrefcit proceram, imo altiorem quam reliquas filainentis e ramis demiflis fe pro- 
pagantes ; quibufcum eo refpecTru convenit : ut & ligno, cortice ac radice.
Folia oblongo-rotunda, ac in mucronem definentia, denfa, fragiliaj fuperne glabra, atro-viridia, 
fplendentia, inferne albicantia & lanuginofa, infipidaj inodora : e cofta inedia mfigni plures ner- 
vuli ordinato ac parallelo dudu exeunt, qui ad oras arcuatim in fe invicem incurrunt.
FruOkus in novellis ramis, qua parte folia illis inhaerent, fine petiolis proveniunt, rotundi, fru_tibus 
Itti-are-alou perfimiles, fed majores, colore primum viridi, dein flavefcente, tandemque rubicundo, 
ac granis pleni ut vulgares FicuSj dulces quidem, fed minus grati faporis quam ilk.
Crefcit in mukis locis Malabar, fru&ufque fert, 8.
viret per totum annum, 8c aliquot fecula fu- Ucus.
perftes manet.
Vinbus non multum differt a.
pracedentibus duabus.
Jo. Commelinus, quem fequimur, hanc ar- 
borem ipfam Ficum Indkam ClufExot.
lib.
1. cap.
1. efTe affirmat.
At Au_tores noftri defcnptio- 
nem Ficus Indica: Ciufianam penultims fpeciei accommodaruht, nulla interim Clufii mentiona 
fa&a.
5, Teralu H.
M. P.
I. F.
28.
p. 49.
Fktts Malabarenfis folio crajfiufculo majori, fruclu gemino 
intense rubente D Syen.
H.M.
Arbor eft ca:teris procerior, denfis & opacis frondibus, late f parfis.
Radix craffa propagines fibrofas tam fubtus quam fiipra terram longe lateque diffundens, cortice 
praj ca^teris ladteo, qui incifus quoque rubefcit.
Caudex quantum duo crefve homines Ulnis eztenfis ampledi poffunt, cortice ut in radice praz 
caeteris lacfeo, &c.
<  
Ex ramis, ut in Itty-alu filamenta feuradicuk multo numerofiores versus terram pendula?
de- 
mittuntur.
Surculi tenerij virides, geniculatij pilofi feu lanuginofi.
Folia petiolis mediocriter longis, craffis haerent, majora 8c craffiora funt caeterarum fpecierum 
foliis, oblongo-rotunda, verfos pediculum latiora, textura denfa & lblida, utrinque lanuginofaj 
lanugine fubtus denfiore, holofericea, fuperne obfcuriore virore nitentia, fiibtus pallidiora.
Cofta 
folii media valde crafla eft & nervos laterales oblique anteriora versus emittitj prater quam 8c binas 
hinc mde laterales obtinet, pariter divifas : nervi omnes ad marginem folii arcuatim concurrunt, in 
averfa parte valde eminentes & confpicuajj in adverfa etiam nonnihil.
Sapor foliis adftringens, odor 
nullus.
Fruclus ramis furculifque fupra ad exortum foliorum bini, & bini juncf i & uniti, rarius folitarii 
arcte infident, magnitudine Atti-alu, at rotundioreSj necnon colore intenfe rubefcente, feu incarnato 
firuro ; cum maturefcunt tomentofa lanugine obdudijCum umbilico parvo in vertice; in quibus gra- 
na numerofaj magmtudine eadem cum lllis Atti-alu, in fe femen minutum nigricans recondentia.
Liquor filamentorum qua» ex ramis deorfum dependent, cum aqua fimpliciter potus, vel in de- ^ires.
coclro datus mitigat ardorem febnlemj purificatque hepar 8c fanguinem* Cortex arboris tritus pro- 
ficuus eft pro morbo facro parti affe_ts appofitus.
Ffffff 3 Caf, 
«+38 
HlS.
TORIA PlANTARUM.
Cap. IV, 
De Ficu Indka fihrh ex ipfo trunco exeuntibus eiaue accrefcentibus augefcente; 
I. Atty-meer-alou H.M. P.
3. Tl 58.
f. 75, 
VAftse magnitudinis eft haec arbor, caudice craflb, tenues quafdam & fingulares fibras deor- 
furn mittente, quae ipfi caudici adhserefcentes craffiffimum eum reddunt, adhaec eifdem 
fibris arbor terrae firmatur, multifque ramis in orbem difFufis longe lateque propagatur.
Lignum albicans, molle & flexile, cortice fubviridi cinereo obdu<5tum, qui ubi inciditur fuccum ftil- 
lat la&eum, acrem, odoratum.
Radix albicans, glabro & nigricante cortice te<fta, necnon fibris Iate per terram diffula, laefa li- 
quorem fundit candidum un&uofum, qui dein cum incifa radice purpureus evadit.
Folia foliis Atti-Alou haud abfimilia brevibus petiolis novellis ramis inhaerent, oblongo-rotunda, 
acuminata, denfa, communi virore nitentia, fuperne glabra, inferne nonnihil afpera, nervis ali- 
quot e media cofta, in duas inaequales partes folium dividente, in latera excurrentibus :' fapor ama- 
ricans & acerbus.
Fruclus brevibus petiolis inter folia ramulis inhaerent, fruftibus Areahu perfi- 
niiles.
Lociu.
Provenit ubique in Malabar, per totum annumviret fru&ufque fert.
Inkium fumit ex arborum quarundam caudicibus, aut e rupibus, vel antiquorum murorum rimis 
& fifluris, e quibus Convolvuh inftar proditt.dein radix truncufque tenuia quaedam filamenta deor- 
fum mittunt, quibus caudex infigniter craflefcit, cumque eifdem fibristerrae firmetur, longe latequc 
propagatur, ade6 ut arbor e qua mitium fuum duxit moriatur, haec vero evadat maxima omnium 
arborum quae in Indiis adhuc dum repertae funt, necnon fecula aliquot fuperftes maneat.
In Kandenate regionis Cochin provincia, juxta templum Beykam hujufmodi habetur arbor caudice 
crafliffimo, quae in circumferentia 50 obtinetpedes Geometricos, quamque incolaeaooo annos lbi- 
dem crevifle affirmant.
Vires.
Foliorum fuccus febribus medetur ardentibus.
Fru&us quofcunque alvi fluxus fiftit.
1. Hondir-Alou H.
M. P.
3. T.
$<).
f. 77- 
Arbor eft procera, caudice craflb, candido.
fungofo, cortice cinereo obdu&o, multifque ramis 
late difFufis ornato.
Radix nigricans fibris fuis late per terram diffunditur, fapore acri, odore nullo.
Folia fine ordine novellis ramis inhaerent, oblongo-rotunda, denfa, glabra, fragilia, longitudine 
fpithamam lata, quatuor circiter pollices aequantia, fuperne atro-viridia, inferne fubviridia, fplcn- 
dentia, nervis aliquot in averfa parte eminentibus, e media cofta ordinato ac parallelo du&u in la- 
tera excurrentibus : fapor aufterus, odor fylveftris.
Frutlm itidem granis pleni uti vulgares ficus, ac frudtibus Atti-Alu perfimiles.
Ab hominibus 
non comeduntur, fed a Simiis & cornicibus appetuntur, unde a Lufitanis Figos dos Buz,ios, i.
e. Si- 
miarum ficus nuneupantur.
Loeus.
Nafcitur ubique in Malabar, praecipue in fluminum ripis, & locis montams ac petrofis Mangotti.
Viret per totum annum fruaufque fert, & aliquot feculis fuperftes manet.
Ab avibus feritur.
Eae 
namque cum fru&us comedunt, exigua lllorum granula ( in quibus germinandi vis confiftk) cum 
excrementis iterum deponunt, e quibus denub arbores excrefcunt.
- 
Vires.
Foliorum tenellorum fuccus expreffus ad erofas gingivas, fimilefque oris afFedus egregium eft re- 
medmm, fi os eo colluatur.
Ex eodem cum Butyro recenti digeftivum fit, ulceribus mundifican- 
dis & confoiidandis perquam utile.
Ex radicibus & foliis fimul rn aqua deco&is balneum paratur^ 
quod fanandae Leprx & Epilepfiae conducere dicitur.
Adnotat ad hanc arborem D.
Jo. Commelinus, eam praecedentis fpeciem efle ; filamenta namq, 
non e ramis fed e caudice deorfum mittere, quae ipfi caudici adhaerentia, craffiffimum eum reddunt.
Adhaec magnam habere fimihtudinem cum Arbore peregrina frudum ficui fimilem gerente quam 
Clufius perfunaone defciibit; cujus ldcirco defcriptionem fubjiciemus: nobis autem alia arbor vi- 
detur.
Arbor yeregrina frucium Ficui fimilem gerens J.
B. Cluf.
exot.
lib.
I. cap.
II.
Ramulus quem habuit Clufius cum fuo frudu in uvae modum quafi congefto, reficcatus durus 
erat, craflb cortice tedus, gracihs & digitalis longitudims, colons ex fufco cineracei, odo fru- 
€tm exiguorum ficuum inftar, craflo brevique pediculo nixos fummo faftigio fuftinens, fuhginofi 
coloris, cineraceis maculis confperfbs, duros & fatis folidos.
Similem fru6him habuit idem Clufius, 
non tamen tam copiose ramo inhaerentem, fed fingularem duntaxat, interdum geminum fiiis pedi- 
culis fimul connexum.
, .
,'„ ^ r t r a „ 
Quum porro (inquit) hic fru&us Ficui vulgan valde fit fimihs figura, & nonnunquam etiam 
adeb pufillus ut Ciceris magnitudinem non multum excedat, an ad Ficus Indicas circa Acefinem 
amnem nafcentes refern non poffit, cujus Theophr.
Hift.
Plant.
1. 1.
c. 12.
& I.4.
c. 5.
mentio- 
Nos commonefecit D.
Taticredm Robinfon Arborem Americanam noftraribus tty SXsJatlQtt)\Xt 
didam ad hunc locum peranere ob ejus fruftum & funiculos e ramis demiflbs, raAcefque agentes 
& fe propagantes; fufpicatur idem Amicus pr<edi<aam arborem efle admodum afflnem ( vel ean- 
Lib. XXVI.
T>e Arboribm fiore fruBkque aggregato.
f .4-$9 
dem) Paretwvier D.
Rochfert; in maritimis crefcit, & ejus cortice utuntur in praparandis coriis, ex 
illaque funes, lintea, & ledticas faciunt.
Oftrea interdum ramis adhaerent, unde quibufdam <€f)e 
<®pfttt <%VCZ vocatur.
Alia fpecies Arboris 2©angt(rtJ£ di&£ reperitur m Mediterraneis indix Oc- 
cidentalis, quse ad aliquam pradklarum fpeciem forte referri poteft.
Cap. V.
De Sycomoro.
£**i Ycomori nomen adeptus eft hic fru&us a fimilkudine quam ad utrumque fru<5tum, Ficum St 
^^ Morum habet.
Unde ridiculos eos efle ait Galenus, qui Sycomora di&a putant qu6d /M&li 
K*^J «wWji.e. fatuis Ficubus fimiles exiftant; quibus verbis Diofcoridem notare videtur; nec 
quenquam ha&enus inter probatos autores Graxos vidimus qui per a fcribat, mquit J.
Bauhinus.
Dicitur etiam ha:c arbor Sycaminus.
Eft autem Sycamorus nihil aliud quam Ficus genus frudtu ex arboris trunco exeunte.
I. Ficus folio Mori, frutlum in caudice ferens C.B. Sycomorus five Ficus zs£gyptia Park.
Syco- 
morus J.B. Ger.
€§t ^pCOlttOJC Of &$$&+ 
Hujus defcriptionem Veflingianam, quam caeteris accuratiorem putamus, dabimus : Proceritate 
craffkieque Morum albam ada;quat (inquit Rauwolfius ) Dirimitur fere ab humili, fed lata ftirpe, 
in truncos binos ternofve peramplos, e quibus deinde ramorum confertim digeftorum vafta & ro- 
bufta brachia opaci frigoris gratiflimam fcenam late sftuantibus obtendunt.
Folia magnitudine & 
finuofo lllo ambku, quem Alpini figura exhibet, pradita non funt : Mon quidem fbliis paria, nifi 
quod horum denfkas major 6i afperitas difcrimen inveniat.
[ Rauwolfius quoque foliis Mori fimilibus 
donatam, paulo tamen magis rotundatis, in ambitu nullis incifuris crenatis ferratifve fcribit J Addo 
quod Sycomori folia perennitate donata funt, quae in Moro circa brumale folftitium penitus delapfa 
vidi.
Fructus cum ex caudice, tum ex ramis in craflkudinem adultis, qua parte trunco propiores 
funt enafcuntur, non autem e ramis fummis, quod fcire licet re£te negaffe Diofcoridem.
Fici ipfi 
in tam fcecundo proventu mediocre tantum corpus faciunt, nec ut noftrates laxius ventricofi.
Pa- 
rum extra natalem caudicem vulneratum colla proferunt, cavitate quoq, intus praditi, quaa fiibluteo 
minutbque retrimento confperfa, non raro vermiculis fuccrefcentibus hofpkium prasbet.
Adde ex Alpino, Arboris hujus fru&um tarde neq, perfe&e maturefcere, atq, faporem aqueum 
8c jucundum habere.
Rauwolfius fru&us bonitate noftris Ficubus inferiores effe ait, quo fit ut mi- 
noris atftimentur, magnaque ex parte in pauperum ufus cedant.
Bellomus recentes ficcis praeftare 
fcribit, at nec hos maxime commendandos videri, quamvis in /Egypto magni fiant ex iisreditus.
Multis fru&ibus nunquam caret, quos tamen non producit, nifi prius multis verberibus fa-pe lace- 
retur, fic ut caudicis quoque corpus vulneretur, ex quibus vulneribus lac continue exk, unde ramus 
parvus ficus ferens, interdum ternos, mterdum quinos, interdum feptenos, & glures etiam.
Plinius, Diofcorides aliique e Veteribus fru<5tum non maturefcere aiunt nifi ferreis unguibus fcal- 
patur.
Theophraftus oleo quoque inungi debere ait poft fcalpturam, idque ni fiat matuntatem adi- 
pifci non pofle, propter affluentiam pabuli, fiquidem fcalptu aliquid humoris prolicitur.
Frudum 
granuliscareretradideruntVeteres; & Alpinus atque Rauwolfius, ipfi «u-to3*«w»<«^m, idem teftantur.
Nos tamen Bellonio aflentimur contrarium affirmanti, nimirum Sycomon fru&us plenos granisefte, 
WX&tMhi Graecis di&is ; nec enim ullos Natura frudus producit tota fpecie feminum vacuos & lnfoa- 
cundos, cum fruclius feu pencarpia tutek feminum gratia pra^cjpue effbrmata fint.
Plinius cumvetuftiffimisautonbusvere fcripfit(inquitVeflingius)Sycomori lignum ftagnis immer- 
fum ficcefcere, hoc eft ex raro fungofo denfum magifque tradabile reddi, fubduao quo prius fcate- 
bat ladeo fucco.
Catteriim quia Sycomorus arbores iEgypti, ii non akkudine, certe craflitie pluri- 
mum excedit, jure qua^fiveris, an hsec arbor illa fit quam Veteres in fylveftri circa Memphin regione 
nafci prodiderunt tanta; molis ut eam homines vel terni circumple&i nequirent.
Sycomoros ego ea 
craflkie plures atque etiam ampliores circa Memphis villas prcdiaque confpexi.
Veteres tamen Sy- 
caminum a vaftis lllis evidenter fejungunt.
Vejling.
. .
In Syria & /Egypto copiose provenit : incoke Cayri umbrae causa eam colunt.
f Locul - 
Pomum Sycomori alvo utile eft, fed perquam exiguum prabet alimentum, ftomachoque adver- Vires.
fatur, refrigerandi & hume£tandi alvumque lubricandi vim ei attribuunt, unde febricitantium _fto- 
macho utiliter imponitur cum rofaceo.
Galenus in curatione tumoris ex craflb vaporosoque fpiritu 
mirum m modum commendat emplaftrum J>* Su^ji*.
Lachryma arborisvim habet emolliendi, vulnera conglutinandi, &c ea difcutiendi quae aegre ma- 
turantur.
Bibitur etiam, necnon & lllinitur contra ferpentum morfus, in fcirrhum induratos lienes, 
ftomachi dolores atq, perfriaiones : Celeriter vero teredinem fentk.
Fiebat antiqukus Sc vinum e Sycomoris, quod facile in acetum acre degenerabat.
%. Sycomonis altera feu Ficrn Cypria Park.
Ficm Cypria J.
B. Ficus folio Sycomori, fruclum non 
in caudice gerens C.
B. 
Caudice, folio, fruftu, admodum fimilis eft pracedenti ( lnquk Rauwolfius ) abfque eo quod ut 
Sycomoro fru&us infenus potius eft in ramis majonbus lpfbq, etiam caudice, lta huic ndemnafcun- 
tur non m ipfis ramis, fed in pnvatis furcuhs foliorum expertibus ; fpitharnam longis pleruno^ ad- 
modum 
i44 c 
HlSTORIA PlANTARUM.
modum conferti.
Fru&us ferunt ha: arbores ter quaterve quotannis, parvos, ad cinereum colorem 
tendentes, ex oblongo rotundos Prunorum inftar, toto fere anno in arbore fua inveniendos.
Locus.
In Cypro infula provenire vel nomen arguit.
Nafckur etiam in Syria, Rhodo, &c.
3. Sycomorus foliis minoribus C.
B. Sycomoro fimiUs ].
B. 
Similitudinem quandam habqt cum Sycomoro.
Foliis veftitur paulo minoribus quam Ficus.
Fru- 
<&us fert Ficubus adfimiles, parvos, luteos, fine granulis aut femine.
Trunco, ramis, cortice, fruftu, 
fucco ladeo, & foliorum acrimoma plane fimilis eft Ficui.
Frudus ejus nunquam ad perfe&am ma- 
turitatem pervenit.
Arbor eft admodum fru&ifera, ut haud facile mveniatur abfque fruftu.
Non 
provenit ex femine aut fru&u, fed ex furculis aut taleis in terram depacftis.
Invenitur in infula Mayo Viridium una.
Linfchoten.
Non placet qu6d habet de feminum carentia : 
Nos non agnofcimus tales fru&us in natura dari, ut alias & faepius diximus, nifi forte Arbor ha?c 
aliunde huc tranflata fuerat, adeoque ob coeli fblive incongruitatem fructum non perficeret.
Cap. VI.
De Jaca Indka.
SYcomoro fubjungimus Jacam Indicam, non ob fru&uum fimilitudinem, quae exigua eft, fed 
quod ex arboris pariter trunco prodeant, nullo flore praevio : nulla certe floris mentio fit ab 
Au&oribus qui de Jaca egerunt : videntur ergo exiftimafle eam flore carere.
De flore ergo 
diligentms inquirendum, quem huic arbori denegatum vix conceflenm.
* P.
3. T.26, 1.
Jaca Indica J.
B. Jaaca vel Jaca Park.
Tsjaka-maram * H.
M. Talma fruclu aculeato ex 
17,28.
/.17.
arboris trunco prodeunte C.B. Glfyt %&tk*tttt t 
H.M.
Arbor eft pregrandis & procera, caudice ex albo flavefcente, variegato, craflo, praeduro, multifq, 
ramis viridi-fufcis, geniculatis donato, qui cortice craflo, cinereo, rufo ac mtus croceo obducli, ubi 
inciduntur lacteum fuccum ftillant.
Similiter radix crafia, cortice craflo aqueo, rufo, intus verp ad medullam croceo-rubefcente tecTra, 
necnon fibris fiiis late per terram diffufa ; fapore amaricante, odore nullo.
Folia oblongo rotunda, denfa, glabra, brevibus ac rotundis petiolis ramulis inhaerent, ac longitu- 
dine fpithamam fuperant, fuperne colore ex atro-virefcente fplendent, fubtus viridi diluto; cofta 
media crafsa, & m averfa parte alte extuberante : difTra&a fuccurh la&eum infipidum & inodorum 
fundunt.
Fructus Jaca di<5ti ex ipfo caudice & ramis craffioribus [ non minoribus ] enafcuntur, & non 
raro cum imo caudice cui mhaerent intra terram fepulti funt, oblongo-rotundi, feu potius conici, 
latitudine fpkhamam, longitudine duas fpithamas, ponderea?
libras haud raro fuperantes: cortex 
namque viridis eft, craflus, & fquamis denfis aculeatis, velut gemmis adamantims, bullatim exa- 
fperatis, intufque albicans & la&eus [ Acofta fquamarum aculeos minime acutos aut pungentes efle 
ait, quamvis minitari videantur.
] Caeteriim mtus in fru&ibus hifce majoribus innumen minores, 
frudus intra communem corticem includuntur ; fiintque hi oblongi, carne fpifla, flavefcente, dulcis 
gratiffimique faporis & odons, referti, qui finguli in medio unam continent caftaneam, quae intra 
carnem tanquam facculum confitae, ac alba, tenui pellicula, ceu tunica interiore, coopertae funt.
Hae 
autem Caftaneae oblongae, & facculis inclufae, cortice tenui, cartilaginofo, albicante & tranfparente 
teguntur, cui alter rufus fubjicitur, nucleum continens denfum, albicantem ac la6teum, ejufdem cum 
caftaneis noftratibus fapons.
Porro in medio mgentis hujus coni ftylus columnaris, craflus, albi- 
cans & lacleus adeft ; cm tanquam commum bafi fni&us minores in orbem locati, inferti fiint una, 
& altera extremitate ipficortici e diametro adhaerente, inter quos numerofa obfervantur Jigamenta 
coriacea, albicantia & fubflava, quae & ftylo medio & cortici affixa fiint, e quibus ( difciflo mtegro 
fruclu ) ut &; e ftylo & cortice, liiccus ladeus glutinofus, terebinthinae inftar exfudat ; quo aves 
capiuntur.
Lecui, Nafcitur ubique in Malabar & per totam Indiam : Singulis annis maturos exhibet frudus, menfe 
viz.
Decembri, atq, a fexto circiter fationis anno ad feptimum & ultra frucT;ifera eft.
Propagatur 
autem hunc in modum : Integer fruftus terrae committitur, omnefq, furculi, quos finguli minores 
frudus majori huic cono inclufi emittunt, ab incolis viminibus colligantur, lta ut in unum excre- 
fcant caudicem.
Id vero peculiare hic obfervatur, quae' arbores locis petrolis nafcuntur craffiores 
funt &minusakae; quaearenofis akiores fed minus craftle : ut radix arboris cum aquis infiftit nullos 
profert frudShis.
Arboris hujus ultra triginta numerantur fpecies, ratione fru&uum diftin&ae, quae tamen omnes ad 
duo referuntur genera : quorum altenus fruclus, qui carne fucculenta gratiffimi mellitique faporis 
turgent, Varaca, ( Acoftae Barca ) at akerius, qui carne flaccida, molliori & minus fapida referti 
funr, Tsiahi, papa, ( Acoftae Papa aut Girafal) nuncupantur.
VJus in cilo Frudus hi matun corticibus denudati m dehciis comeduntur,at largius comefti difflcile digeruntur.
& medicina.
Ab mdigenis fru6tus teneri in eduliis Caril expecuntur, vel muria in Atsjaar condiuntur, vel etiam 
in frufta concifi coquuntur, aut in oleo de Palma friguntur.
Caftanea: affata: caftanearum vulganum modo, dulcis faporis funt, & inter bellaria ad fecunda: 
menfae delicias habentur [ &Venerem excitant.
ob quam iolam rem plebs frequentius iis uti folet 
Acofi.-\ 
JLib. XXVI T)e Arboribus flore frultkcjUe dggrevato.
j aa r 
AcofiJ] verum avidius comeftiE fauces pe&ufque ardore, ac dem raucedine infeliunt: indigena: 
quoq, m eduliis Caril hifce utuntur, atque ex iis Sole ficcatis farinam, ex eaque placentas, Avas 
di&as, conhciunt.
Necnon corticula, quae Caftaneae pulpam proxime ambit vicem Akequa five 
Kanuga; iis pra?ftat in manducatione Betel.
Praeterea e fru&uum teneriorum cineribus lixivium paratur, quocum lotrices Iinteamina eluunf.
Adhaec arboris lignum operi fabrili lnfervit.
Acofta pulpam flavefcentem, lentam, Caftaneas involventem grati faporis efle fcribit, optimi 
Melonis pulpae admodum fimilis, dura?
tamen eoncodionis efle & admodum gravare ventriculum 
& fi in ventriculo corrumpatur noxios ac yenenofos humores generare ; quiq, frequentius hoc fru#u 
vefcuntur facile in peflimum illum & peftilentem morbum .Morx/ appellatum incidere.
E radicibus arboris decoimm paratur diarrhdeam fiftens .
E folioium pulvere Bubali excrementis Vires 
admixto cataplafma conficitur quod callide maxillis appofitum fpafmo cynico medetur.
Ladeus 
fruftuum fuccus cum pulvere Calami aromatici tritus, oculifq, lllitus NytStalopisconducic.
Tritum 
cum ^aceto lignumuvuk relaxationi & faucium tonfillarumq, inflammationi prodeft.
Radix cum 
frudus pulpa trita, & addito faccharo in emplaftn formam reda&a, ac loco dolenti impofita ma- 
ligno ac vermiculari herpeti cum vermium nece confert.
2. Tonga * H.
M. Jaca minor fyhefiris Malabarka D.
Comelin.
Tataiib* Brafilienfium Pifon.
* p 4 r 1% 
fimilts.
P 'Jf 
H.M. F ' Ji 
Arbor eft procera, 40 circiter pedes alta, caudice craflo, praeduro, cinereo, cortice furvo,gIabro, 
modoro ac infipido obdufto, necnon multis ramulis, glabris, rufis, 'intus albicantibus ac duris 
donato.
Radixmfa, inodora, infipida.
Folia fine ordine craflis, rotundis ac fufcis petiolis circa ramulos proveniunt, oblongo-rotunda, 
acuminata, denfa, glabra, colore atro-viridi firperne fplendentia, mferne viridi- dilutiore, odor fyl' 
veftris ac gravis, fapor nullus.
Flores hxc arbor aut nullos fert, aut faltem non confpicuos.
Frutfus ver6 ipfis ramis adhaerent, 
& haud fecus ac Tsjaka proveniunt, unde Lufitanis Tsjaka do Mato, 1.
e. Tsjaka fylveftris dicun- 
tur.
Sunt autem calyces echinati pungentes, ennaceis fimiles, pnmum virides, dein rufi, in quibus 
contincntur plurima oblongo-rotunda, acuminata, acrufa/eiww«.
Crefcitlocis arenofis ac montanis circa Cranganoor.
Semper viret & fru&us fert.
Locus, 
E vindibus hujus arboris fru&ibus contufis catapiafma conficicur, quod tumoribus impofitiim eo- Vires, 
rum fuppurationem potenter promovet.
E cortice^&radiceinaqua co&is fomentum paratur, quod cedematofis crurum tumoribus fmalo 
Indis endemio, & ?a do S.
Thome Lufitanis difto,) fupervenienti mflammatiom medetur.
Cap. VII.
Arbores fruftn totali (fi ita loquiliceat) e pluribus partialibus aggregato, 
quorumfngulis fwguli fiores infident.
I. Arbor Indica fruttu aggregato globofo, Katu Tsjaka dicla.
Katou Tsjaka H.
M. P.
2. Tah 
33.
f.V).
H.M.
FRuarus totalis ex pluribus frudibus partialibus polyfpermis aggregatus, quorum fingulis finguli 
mfident floiculi.
Arbqr eft procera, caudice craflb, pra-duro, multifque ramis donato, qui cortice glabro, ci- 
nereo intus viridi obdu6ti, atque medulla rufa & molli referti funt.
Radix fibrataj albicans, ac fufco cortice te&a, coloris faporifque ingrati.
Folia geminata brevibus, craflis, ac rotundis petiolis ordine decuflato furculis geniculatis inhae- 
rent, oblongo-rotunda, glabra, denfa, fuperne obfcuro virore nitentia, fubtus dilutiora, fapore aci- 
diufculo.
Summis ramis innafcuntur globofa capita, queis denfa congerie in orbem flofculi flavefcentes ino- 
don mfident, qui e caljce candido, in quinque lacinias fedo prodeunt, & quinque oblongis, exte- 
nora versus reflexis foliolis conftant, totidem in mQ&io fiaminults rufis prsditi, mter auz oblongus, 
furreftus, albicans proait fiylus.
Flofculis vero decidentibus/r«#z*f globofi, virides primo fuccedunt, qui dein rubicundi, tandemque 
nigncantes & fragiles evadunt, & fi afperius traftentur facile folvuntur, ac in plures oblongos, 
v]ndes,nitentes folliculos fecedunt ; quibus numerofa, albicantia, exigua continentur femina: fa- 
por mtus aqueus, in cortice vero acidus.
Nafcitur m locis fylveftribus Malabar, inprimis circa Cranganoor : quovis anni tempore floret Locus.) 
f nwStulque fert, ac diu frugifera manet.
E fru&ibus expreflus fuccus ventris cruciatus mitigat.
vfus- 
a. Arbor 
r-4+2, 
Historia Plantarum.
* P.
i. F.
5a.
Z. ^r^w Indica fruilu aggregato conoide.
Cada-Pilava dicla.
* 
f.fj.
Cada-Filava H.
M. Arbor conifera, Macandou Bontii.
H.M.
Radix cortice eft e nigricante croceo.
Surculi fupenoreparte quadrangulares funt & fulcis ftriati, noduliiq, extuberantes.
Folia e nodulis binatim exeunt petiolis craffis rotundis, grandia, oblongo-rotunda, ad petiolura 
contradiora,inde oris rotundiufculis circumfcripta in cufpidem tandem definuntjtextura crafla, mpl- 
lia, plana, iiiperne obfcuro virore nitentia, ilibtus pallidiora, fapore fubamaro.
Cofta folii me- 
dia crafla eft & albicans.
Folia fupenora in furculis minora fenfim petiolis brevioribus.
Flores fupra ex fru&ibus proveniunt petalis quatuor vel quinque, oblongoanguftis, cufpidatis in 
ftella?
formam expanfis conftantes, craftis, interius candidi, extenus e vindi diluto albicantes, ha- 
bentque pedem rotundum, longum, vindi-dilutum & albicantem.
Stamina quatuor, quinque, fex, pro numero petalorum, brevia fiibflava prodeunt : ftylis vi- 
ridis, ad fummitatem craffior, bifidus ac obfcure rufefcens, eftq, pes florum, per quem is tranf- 
mittitur, interius villo feu denfis pilis obfitus.
Gemma; florum oblongo-rotundae Sc flavo-albi- 
cantes.
. 
Frucius in caulibus e nodulis ex adverfo foliorum proveniunt, in petiolis longioribus, fefquiunci- 
alibus, ngidis, vindibus & craffis, oblongi, conoides, ad petiolum crafliores, lnfummitate ftndiores, 
extenus diftincl:i cancellis extuberantibus, oculatis, versus fummitatem minoribus, ex quorum ocu- 
lis gemma?, quje in medio oculata: funt, emicant ac extuberant, funtque colore pnmum viridi^ 
[in gemmis oculatis albicante] dein cum maturi quoque albicantes intus^ carne albicantc, odore; 
ciim maturi funt tetro & ftercoreo, fapore amaro.
Flores qui fupra in hifce fru&ibus proveniunt, 
cum Qxo pede gemmis lpfis infident, ac ex oculo qui in medio gemmarum eft ftylum fuum acci- 
piunt, funtque flores femper maxime confpicui plures ar&e ad fe invicem in fummitate fru&us,, 
casteris ex gemmis inferionbus deciduis.
Semina forma oblonga & plana, ordinate jacent propiiis ad corticem, cum fua Iongitudine ad 
gemmas ex quibus flores erumpunt ere&a, ac carne intermedia a fe mutuo fejun&a, colore curre 
ficca funt nigricante.
Bontius fructum nucem Pineam plane referre fcribit, nifi quod tam acute in conum non definar^ 
neq, tam lapidea fit duritie, fed moilis plane, fapore fatuo aut mfipido potius : flores Periclymeni 
floribus aflimilat.
Vires.
Malaii fub cineribus afTatum comedunt ad dyfenterias & cholerajorgafmum fedandum tk fiften-' 
<km ; tum peftoris vitiis Afthmati, Phthifi, Pleuritidi conducere aiunt, propter vim emplafticarrt 
qua: m lphus mucagineeft.
Bontius Confolidam Indicam arboream denominandam cenfet, quod in Nofocomio vim frudl:us: 
confblidantem in harmoptyfi non femel cum fuccefTu expertus 6t.
Folia quoq, farcotica efle ait, 8c 
in vulnenbus & ulcenbus carnem egregie generare & cutem cicatrice obducere : in quam rem faf 
quoq, ex foiiis arte Chymica elici poteft, quod prater confblidantem qualitatem etiam quxvis inve- 
terata & cacoetho ulcera munda reddit.
Succus expreilus cum oleo e foliis Fici inferni deco£tnspodagra: convenit, fipars affe&a eo perun- 
gatur.
3. Frutex Indicus fruftu aggregato conoide Kaida ditttts.
I. Kaida Yi.M. P.Z.F.i. f.l.
H. M.
Frutex eft fpinofus & aculeatus, ftipitibus numerofis, qui fepiffime tranfitum praebent^ ac per 
quos infpicienti ccelum pervium eft, terra; impaftus, nafcenfq, in ripis aquarum.
Folia cufpidata, longitudine quinque, fex, feptemve cubitorum, tnbus ordinibus aculeorum, duo- 
bus m oris, uno in medio, munita, venis fubtihbus in longum ftriata, colore viridi faturo.
Loco Florum fafcix albieantes flocculofa: fupra exortum foliorum prodeunt, quarum flocculi fen 
apices albicantes albiflimo farinaceo polline afperfi, petioli medii candidiffimi &c nitentis ramulos 
obfident.
Fafcia ha: in foliis oblongis, cufpidatis candidis, qua: quoq, fpinis inorisac in medio munita funt, 
primum involvuntur, ac foliis apertis fe produnt, ex diuturniore apertione rubefcentes, funtq, una 
cum foliis involventibus odoris acris & fragrantis.
FruBrn, quifafciis flocculofis fuccedunt,oblongo-rotundi funt & praegrandes, primum viridi-fufci, 
dein vetuftiores colore rubicundo, in cortice confertis tuberculis exturgefcentes, ac in fingulis 
tuberculis tribus aculeatis, ruffo-rubris, duris, lignofis papillis muniti, carne intus flava fuccu- 
lenta.
Foliis fuper terram ftratis indigens dapcs imponunt.
Flonbits ob odorem amcenum mulieres fe exornant.
Fruclibm vefcuntur gentiles didi Foleas, uti & Eiephantes.
Vj , e!i Foliorum fimul & radicis fuccus pro balneo maniacis fubminiftratur.
Flores cum SantaIo*ac 
Cumino ad potiunculam aptati, fimulque comminuti atque hypogaftrio inundi genitales virasin- 
ftaurant.
Ex radice paratum apozema dyfuriam tollit.
Ex ejufdem fucco deponitur coquendo 
oleum antarthriticum.
Ub. XXVI.
T>e zArboribus flore fruBkque aggregato.
14/12 
z. Kaida-Taddi H M.
P. %.
F. 6.
f. 3.
A priori hax, ut & fequentes duae fpecies, in fru&ibus fbliim diftert.
Sunt autem fruBus hujus prargrandes, forma rotundiores, in corpore diverfis grandibus nodis qui 
fulcis profundis 8£ latis interftin&i funt extuberantes ; funtque infuperficie nodorum feptemo<a6ve 
paffim minoribus nodulisj in quibus fiingulis papilla duriola ruffa eminens eft, interftin<5ti, colore 
Srimum viridi, dein corallino rubro, ac in fuperficie nodorum fingulorum dilutiore, carne intus 
ava ; m medio caverna vacua excavati, ac carne albicante farinacea ; in medio nodo cujufque 
unum rotundum oblongum Jemen continentes.
E foliis teneris exatftus fuccus cum faccharo fumptus dyfenteriae medetur.
Ex maturo autem tr- .
fru&u prefius liquor faccharo mixtus aphthis adverfatur.
*' 
%. Terin-Kaida-Taddi H.M. P.
2. F.
7. p.
5. 
Fru&us hujus oblongo-rotundi font, ac minoribus nodis, qui fulcis quoq, profundis interftinifti 
funt, exmberantes, ac in fuperficie cujufq, nodi una papilla ruftonigricante dotati : funtq, hi fkvo- 
rubefcentes, ac odoris vegeti 8c haud ingrati.
4. Kaida-Tsjerria.
H. M.
P. %.
F. 8.
p. 7.
Fru&ushujus haud diflimiles funt fru&ibus Tsjaka forma oblongo-rotunda & anguftiores, in fu- 
f>erficie bullis feu oculis extuberantibus dotati &^)blongis nigricantibus rigidis fpinis m vertice bul- 
arum muniti, corcice viridi, ac odoris vegeti ac grati.
Sufpicor hunc fruticem florem obtinere a fru&u fejuntftum feu aliquantulum remotum ; proinde 
& minus reiti hoc in loco difponi,' fed ad praxedens genus potirJs pertinere.
Verum quoniam Au- 
tores noftn fru&us fafciis flocculofis fuccedere m defcriptio/ie tradunt, impraefentiarum hic collo- 
candum cenfiu.
C A P.
VIIL 
Frutices flore compoflto feu aggregato e pluribus flofcults dense Jlipatff, quorunt 
Jinguli flngulis feminibus infident.
I .
Alyfuin montis Ceti, five Herha terrihilis Narhonenfium Lob. Al.
Monffielienfium five Herha ter- 
r ihilis Parlc.
Al. Monfyelianum (ive FrutexterribilxJ.B. Thymelaa foliis acutis t capituh 
Succifx c.
B. iperij terofifo 
FRutex eft cubitum aut fefquicubitum altus, in multos divifus ramos, lignofos, foris tenues, 
rubentes, vel ex fufco purpurafcente cortice tecltos : per quos folia concoloria fere nafcun- 
tur, Myrto vulgari accedentia magnitudine fua, non ita penitus forma : Ex anguftiffimo 
enim prinqipio ad extremum ufq, propemodum dilatantur, ubi interdum una aut altera crena in- 
cifa obtufum mucronem efficiunt, craffa, fblida, amara.
Fhfculi extremis ramulorum plurimum, - 
alias ad medios ramulos glomeratim congefti haerent, purpurei, e tenuibus fquamulis contexti.
[Clu- 
fio fummis ramulis fingulares inhaerent calyces, fquamatim compa&i, intenoris orbis florum Sca- 
biofe aut Morsus Diaboli magnitudine, qui florcm continent villofum §c lanuginofum, ex cce- 
ruleo candicantem in meditullio, at in ambitu omnino cceruleum.] Radix crafia, dura, nigra, 
lignofa.
Cumfta planta (mquit Lob.) amara, & inamceno Thymeka: aut Chamekae guftu, aut 
vehementiore etiamnum a fexto anno.
In monte Ceti Frontiniana?
versus Auftrum oppofito & in mare procurrente provenit copiose.
tocns.
Quin 6c in aliis Narbonae & Gallo-provincia; locis ad mare & Auftrum devexis, & praeruptis 
maxime (ut annotat LobeliusJ natales fuos delegit.
Nos in collibus faxofis juxta 5.
Chamas Gallo- 
provinciae oppidum copiofum obfervavimus.
Vim catharticam vehementem obtinet, nec minus violenter purgat bilem, pituitam & aquas quam vires.
Tithymalus.
Quapropter non temere ea utendura cenfemus.
J.B.
1. Cattu-Schiragam H.
M. P.%.
F. 14.
p, 59.
Scahiofa hdiea arhorea.
H.M.
Frutex eft altitudine humana, nafcens in arenofis.
Radix brevis, re&a, unafafcia albicantium ac glandulofarumfibrarum, quae condenfis pilis inter 
fe lmplexae funt, veftita, fapore fubamaro.
^ « 
Stipes y qui ex radice unus exfurgit, rotundus,pollicem ferme crafTus, flirreiaus, furculos e fuperiore 
maximeparte emittens, cortice viridi-diluto,lignofubrubro,in medio corculo cavo, feu fungofo 8c 
albicante, corculo proximo molli, humido & fiibviridi.
Folia fubinde parvis foliis, quae ex eorum origine oriuntur, comitata funt, forma oblongo-angufta, 
in mferiore parte lateribus ftri&is, inq,mucronem acutum definentia, ad margines dentata ; excepta 
parte anteriore ad cufpidem, 8t mfenore ad pediculum ; texcura tenui, languida in fuperficie raris, 
tenuibus pilis obfita, utrinq, ad tadum fubafpera, fuperne obfcure vindia, fubtus pallidiora, fapors 
planeamaro.
Flt 
ores 
HlSTORIA PlANTARUM.
F/omparvi, plures fimul procleunt cum pedunculis viridi-dilutis exfuperiore parte folioforum ca- 
pitulorum, funtq, purpureo-rubro diluti, incifi quinq, cufpidatis foliis, qua: ar_te clauf a funt circa me- 
dium viridi-dilutum fijlum, ex quo tanquam thecula emicat filamentum tenue, albicans, fiiperne 
bifurcatum.
Sunrq, flores odoris nullius.
Semina, qua in foliofis capitulis numerofa continentur, oblongo-rotunda ac angufta, in Iongum 
ftriata, inferius in cufpidem ftri-ia, cufpide bafi capituli inferta, funtque fingula fuperne m orbita 
periicillo longmfculorum, albentium & lubflavorum pilorum, ex cujus medio unus flofculm cum fuo 
pedunculo viridi diluto emergit, circundata.
Semina cum ficca coloris funt rufH.
Semel in anno fert flores tempore pluviolb.
Vires.
p ro puftulis corporis, fi contrita cum oleo coquatur, & pars afte&a decoc.o foveatur, conducit : 
in febre ex cholera orta confert dehbutio capitis cum fucco qui ex ea trita expreflus eft.
Semina im 
pulverem reda&a, & cum aqua calida epota pro tufli dantur, ac flatibus tollendis feryjunt, uti & 
enecandis vermibus in infantibus, leniuntque ventris dolores, ac urinam cient, partique affedta: 
podagra, vel doloribus ex frigore obortis commoda lunt fa<5ta ex iis perun<5tione cum aqua 
calida.
3. Scahiofa Africana arhorefcens feu Cupreffo-pinulus Capitis Bona J}>ei Breyn.
Scahiofa affinis ar- 
hufcula Africana ericoides, Jpharocephalos.
Breyit.
ptori: 
ramuli duas trefve uncias longi, graciles, valdeque flexibiles adnati, qui foliolis Erica: vulgaris per- 
iimilibus, decuflatim pofitis dense veftiuntur.
Quihbet ramulorum fuperiorum Strobilo, raodo 
iino, mod6 pluribus, exiguo, orbiculari, Ianuginofo 8c albo, juxta ramulum planiufculo, foliolifque 
firmiter adha:rentibus fubtiliilime fcandulato onuflus, forma & magnitudine Fragorum, fquamulis 
autem innumens, mtus villofis, ac ar&enteo nitore Iplendentibus, in anteriore parte foliolum viride 
monftrantibus, arc_iffime compa-lo, cujus fquama: (ut autumoj proceflu temporis dilatantur.
Lig- 
* Vorfan ex num & cortex ra-mi faporem * fahum 8c nonnihil adftringentemj fed foliola cum ramulis ingratum, 
4perjhne fubadftringentem cum tantillo amarore prarbent.
aiuamxrinx.
j n ^pp enc ]j ce nu j us hiftoriam ulterius profequitur & illuftrat, ramulum tum depi&um, tum fic- 
cum ad fe tranfmiflum a D.
ten Rhyne, nomine Erica noduligera capitulis hirtis ex purpureo fufci coloris 
defcribens.
Hic, inquitj affinitatem aliquam cum Scabiofis prstendere videtur.
Namque Strobilo- 
rum inter fquamulas Pericarpia lanuginofa & dura occultantur, Scabiofie arborefcentis Cretica: haud 
imparia, concava intus, femewfe oblongum includentia, in fuperiore autem parte, calycis loco mem- 
branacei, foliolis coronata quinque, craflis ac lanuginofis, quorum in medio flofculus pentapetalos, 
Globularise lutea: montanse Col. accedens ; quem (etfi ad flavedinem inclinet ficcus^) purpurei colo- 
ris exiftimo, cum ejufdem etiam coloris mentionem in Planta: hujus nomine D.
ten Rhyne faciat.
Hsc Arbufcula non inepte mea fententia, denominari poffit, Scabiofas aflinis arbufcula Aftricana 
ericoides,, fphasrocephalos.
LIBRI VIGESIMI SEXTI 
PARS POSTERIOR.
, T>e nArboribus quarum flos fummo fruBui infidet.
ARbores, quarum flos fruclui contiguus eft, funt vel eodem fummo fru&ui infidente, vel bafi 
frudus cohsrente.
Quarum flos fummo frucTrui infidet, fru_tu funt plerunque cx refiduo 
calyce umbilicato feu coronato; & dividi pofliint in eas quarum fru_tus pericarpio feu 
pulpa humida femina vel univerla fimul, vel fingula feorfim ambiente conftat; & eas quarum fru- 
ctus materia per maturitatem ficciore & feminibus inclufis componitur.
Prioris generis arbores ftint 
yel fru&u polypyreno, vel fruc-u monopyreno.
Qtia: fru-tu polypyreno lunt dividi poflunt in ma- 
jore frudu donatas, quas Pomiferas dicimus, & minore frudu prsditas, quas Bacciferas cum vulgo 
appellamus.
Qux f rudu monopyreno itidem vel eodem majore funt, quas Pmniferas, vel minore, 
quas Bacciferas appellare liceat.
1. Primo ergo in loco agemus de arboribus fru£l:u umbilicato, polypyreno, majore feu Tomi- 
feris umbilicatis.
His autem neceflario admifcenda: funt nonnulla: fruclu minore quarum 
fci.
fruc.us cum majoribus notis genericis 2.
ehara-terifticis conveniunt.
Sic verbi gratia 
Oxyacantha vulgaris feu fpina alba, quamvis fruc-u parvo fit, ob convenientiam in reiiquis 
notis omnibus cum Mefpilo Aronia di&a, ab ea minkne feparanda eft.
Idem dicendum 
de aliis multis fpeciebus Sorhi & Mejfili, Scc 
2. Secundo, de iis agemus quarum fru_tus pericarpio donatus monopyrencs major, feudePru-^ 
niferis umbilicatis.
3. Tertio, 
Lib.XXVI T>e Arboribm quarumflosjummo fruBui injidet.
14.4.5 
3. Tertib, de iis quae fru&u minore fimt feu monopyreno feu polypyreno, hoc eft, de Baccife- 
ris umbilicatis pericarpio donatis.
4. Qyarto tandem in loco eas trademus quarum fru&us umbilicatus materia per maturitatem 
ficciore conflat.
S E C T I O I.
De Arhorihus fruBu umhilicato humido polypyreno majore, feu 
T>e (Pomiferis Umhihatko 
HAc Se&iOne comprehendimus omnes arbores fru&u polypyreno majore quarum flos fum- 
mo frudtui infident quamvis vel nullum calycem habeat, vel calyx flori fuperftes non £t s 
ne quis cavilletur arbores hic infertas quarum fru&us umbilicatus non eft.
CAP.
L 
A. De Malo fativa.
€Jj£ ^ppfcfittZZ* 
MAlum priore produ<5ta a Dorico & jEolico M«wf pro mw eft, quod non moAopecm & 
mammillam, fed & Pomi genus fignificat.
Arbor ipfa Malus, Graecis m^*.
VofT 
Pomi vox latius patetquam Mali: nonnulli enim Nucem etiam, qua: Gracis dm^mv^ 
hoc nomine comple&untur.
Alii Nucem a Pomo ita diftinguunt, ut Pomum fit quicquid foris ha- 
bet quod edendo eft, durum intus includit, Nux quicquid foris duriore corio tegitur, intus habet 
quodedendo eft.
Sed vulgo genus pro fpecie accipitur.
Pomum autem a W<*five potius tiSua 
(nam & hoc invenitur) di&um arbitratur Julius Scaliger : quia fitim tollerent eorum plurima, fi- 
mulque eflent cibo &c potui.
Malus autem, cum fit arbor tota Europa notiffima, prolixa non indiget defcriptione.
Quin fi 
indigeret, noftram in eo defcribendo operam fuperfluam reddit accurata J.
Bauhini defcriptio, quam 
nonnihil aufitam Le&ori proponemus.
Arbor eft mediocris magmtudinis, ramis magis patula plerunq, quam alta, cortice fcabro, fibpe 
mufcofb, obtedra, foris cinereo, intus flavo, acbevipotius quam afpero, materie alba, vel candi- 
cante, fragili, mediocriter dura, & variis utenfilibus prafertim domefticis parandis, atq, ad torni ar- 
tiiicium haud incommoda : radice non valde multa, nec admodum profunda, fed in fiimmo fere 
terrae obhsrente.
Folia ex rotundo oblonga, vel obtufa, vel acuminata, inferne villofa magis quam fuperne, pra> 
fertim nova, m ambitu crenata, alternatim pofita.
Flores fimul muki, ex brevibus tomentofis pediculis, fuaVe-olentes, candidi vel purpurafcentes, pen- 
tapetali, apicibus inmedio fubflavis.
Ipfa verb Mala adeo variant forma, magnitudine, colore, fapore/maturefcendi tempore, ut dinu- 
merare haud fit facile.
In genere tamen Malum fru<5tus eft magnitudine & figura varius ; quippe 
aliud rotundum, aliud turbinatum, ahudfeffile, quaedam etiam angulofa.
Sunt etiam quae ad pugni 
gemini magnitudinem accedunt, fiint & parva & mediocria, tunica omnia conte£ta vel pallida, vel 
flavefcente, interdum rubra, aut ex toto, autexparte, rarius fubcinerea, aut ad glaucum vergente, 
cui caro feu pulpa fubeft mitis, odoratain maturis, in immaturis & fylveftnbus durior : fapore vel 
dulci, vel fubacido aut vinofb, vel acido-dulci ; infylveftri auftera atq, acerba.
Pediculo fuoquodq, 
adhsret, eo ipfb longitudine & craffitudine diverfo, e parte inferna, atque ut plurimum cayata, 
rarius prominente emerfb: in cujusoppofito, parte nimirum fuperna, eft id quod rm^f^fia.
quidam 
vocant ex Polluce, alii owahov, umbilicus nempe feu cavitas qusdam, cui inutile illud floris refiduum, 
[floris calyx] infidet.
In lpfb frudus medimllio, feu Volva Scnbonio di&a, femina fatitant obloriga, 
altera parte obtufa, altera acuta, qua petiolum fpedant, intuslatentia, per maturitatem nigra,mem- 
branaceis quibufdam atq, duris pelliculis [cartilagineis potius] ceu panetibus intergermis, fejunfta, 
ita ut fingula in fingulis latitent cellulis, interdum etiam gemma, quorum medulla candida, fapore 
lubdulci.
Mali unam duntaxat fpeciem agnofco : nam quae feruntur fpecies varietates tantum fiint acci- 
dentibus quibufdam, magnitudine, figura, colore, fapore, maturefcendi tempore differentes.
Has autem varietates ldcirco fpecie differre non exiftimo quia fationi onginem fuam debent, 
fiintque infinitae, nullo certo aut determinato numero, cum ex femine fato novse indies exori- 
antur ' /r /r 
Bauhinus uterque Pomorum varietatem ex infitionum maxime varietate ortam effe aflerunt : Nos 
e feminibus fatis varietatem hanc provenire exiflimamus; cum (ut * alibi diximus) in infitionibus*L;'i?.
i.c.ig 
fru6tus furculi feu gemmae naturam femper fere fequatur.
Non tamen negamus frudum mfitione 
emendan 6c velut cicurari, fucco ex acerbo aut acido in mitem evefto.
Gggggg Mah 
H+* 
HlSTORIA PLANTARUM.
Tempts.
Mali apud nos in Anglia florent fub exitum Aprilis, & initio Maii : Fru&us fuos maturant alise 
citius, alue tardius, praxoces Julio menfe & Aagufti initio, ferotinae non ante finem Septembris, 
aut O&obris initium.
Leait.
Amat qujevisfere Ioca Malus, fi ferventiora excipias, fedmaxime temperata, aut etiam humidi- 
ora (ut re&e J.
Bauhinus) non tamen frigidiffima.
Rarae funt in interiore Italia & Galloprovin- 
cia ob cceli fervorem^.
B. Abhorrent etiam loca maritima, nec ufpiam nobis vifa in ejufmodilo- 
cis ; ae ne in vicinis quidem commode coluntur.
Jdem.
Concludit tandem Malos temperata loca 
quaerere, quz tamen nonnihil ad calorem & ficcitatem vergant, ut nafcantur fapidiora.
Genera illaMalorumqua: C Bauhinus rn Pinace pro peculiaribus habet nobis non aliter differre 
videntur quam reliquae varietates.
Eae funt 
i. Malus pumila, quae potius frutex quam arbor.
1. Malus exigua pallidis floribus.
5. Malus fine femine interius infruftu.
4. Malus non florens fru&ificans' tamen ; quae duae fpecies fiint degeneres feu monftrofa:.
5. Malus folio Pyri.
6. Malus flore pleno.
Naturae lufus eft, ut in Cerafo.
7. Mala fylveftria, Perfica, &c.
quae & alba & rubra, & majora 8c minora.
De his tamen paulo 
poft fpecialius agemus.
Vires & Vires Pomorum variaeiunt pro faporum varietate: Acida, acerba & auftera aftringunt ac pro- 
VfHs. inde alvum fiftunt ; verum cum butyro co&a cibum febricitantibus prabent commodum, inquit 
Schroderus.
Dulcia funt naturae calidioris &c laxantis.
Subacida feu vinofa naturae funt mixtar, conveniuntq, ventriculo 8c cordi.
J. Bauhinus Ariftotelis fententiam probat, ut Poma ante cibum fumantur.
Sumpta enim, inquit, 
ante cibum facillime alvum folvunt ; at fi poft cibum, nihil fere aliud quam inflant, & flatus ex- 
citando moleftiam creant ftomacho, ut proprio periculo didicimus.
Noftra experientia commo- 
diflimum tempus edendi poma non eft matutinum ante prandium, cum ventriculus plane vacuus 
eft & jejunus, ob cruditatem & acorem, uti nec ante ccenam ob eandem rationera : at neq, ftatim 
a prandio aut ccena, fed duabus tribus, quatuorve horis poft utramlibet refeaionem, ciim ventricu- 
lus nondum penitus exhauftus eft, nec nimis repletus.
Poma fane funt fungofa & fpongiofa, qua: 
injedta aquat innatant, contra Pyra refidunt, unde Poma difficulter in ventriculo conco- 
quuntur.
Pyra Cwe cruda five co&a facilius fero, meliufque digero, inquitldem.
Quamvis autem Poraa ventriculo frigidion &c humidiori fortaffe noceant, calidiori tamen &bi- 
liofb apprime conveniunt, & alvum facilem reddunt.
Omnibus fere Pomis commune eft, quod fuccus expreffus admixto pauxillo Croci ebibitus veneno 
adverfatur, &c ventris animalia pellit.
Punaionibus lateris Camerarius mducit cataplafma ex pomo dulci, cuithus contufum inditur, at 
fimul affentur.
Idem ad pulveris pyrii empyreuma extinguendum pomum dulce in Plantaginis lati- 
folise aquacoquitad tabitudinem, dein cum lade fa&o cataplafmate vulneri inducit.
Nos in quotidiano ufii habemus, acmagni facimus experimentum quod e- Pomis in aquaco&is 
paratur, 8c pulmenti fpecie oculorum inflammationibus imponitur.
Poffunt & ex la&e coqui, veJ 
caprino, vel muliebri, vel ex aqua rofac.
euphraf.
vel ex alia aqua frigida.
Ego tamen feliciter 
fiepius hoc medicamentum expertus fum, etiam fine laclre.
J. B.
Noftrates non minore com- 
modo pomum putndum oculorum inflammationibus & tumoribus quibufcunq, imponunt.
Memo- 
rabile eft expenmentum quod refert Simon Paulus, Quadrip.
Botan.
ClafC2.
p. 8x.
Recordor in- 
quit honeftiffimam matronam mihi faffam, fibi a Lithotomo quodam Stralfundenfi femur gan- 
grarna correptum, omnino reftitutum efle poftquam illius fuafu poma putrida contufa, & fine ullias 
liquoris affufione codra, cataplafmatis forma femel atq, kerum applicuiffet.
. 
Gefnerus in vitiis pulmoms & dyfpncea Malum affum excavatum, 8c drachma thuris repletum, 
felici cum fucceffu comedendum dedit.
. 
Deniq, poma comefta, fyrupus, de pomis fimpl.
Sc compofitus cor exhilarare ejufq, palpitationi 8c 
fyncope conferre, inq, moibis Melancholis fummopere prodeffe creduntur.
[Cafp.
Hofmannus, 
quod tantis laudibus par fit fyrupus de pomis fe vix credere fcribit.] Pomorum etiam ufiis eft ad 
nobilem illam confedionem Alkermes.
^ ( 
Csetemm Poma commodiflime aflervantur in loco fiigido,& ficco potius quam humjido, in acer- 
vum etiam congefta.
Verum ne a frigore nimio congelentur diligenter cavendum: ideoq,cum gelu 
vehementius mgruit, vel ftragulis inje<ais, vel copiofo ftramine, fquidam Avenaceum prscipue 
commendant) con-tegenda funt, vel m cellam fubterraneam promndiorem recondenda ; ubi a 
gelu etiam vehementiflimo tuta & illaefa latitant ; ut plurimorum experientia conftat.
E Pomis contufis &c prelo fubje«ais fuccus exprimitur, qui poftquam fermentatus & partibus he- 
terogeneis fecretis probe defecatus & clarus evalerit, potui idoneus redditur, nec vino multum 
infenor fapore aut vinbus.
Variat autem pro qualitate &c ingenio Pomorum ex quibus efficitur, ut 
8c proaetate.
Pomaceum parandi modus fimpliciflimus nobis omnium optimus videtur.
Succum exprefium 
vafe fatis capaci &c aperto exceptum tandiu reftare finas, donec fatces crafliores fubfederint, 8c ef- 
fervefcere incipiat ; deinde in dolium claufum 8c operculatum, cerevifiarii aut vinarii fimile infun- 
das; ubi cum (bie purgaverit 8c partibus heterogeneis fecretis 8c ejeais clarus evaferit, (quodmen- 
fis unmsminimum fpatium poftulat) in ampullas vitreas teftaceafve angufti colli Sc oris exhau- 
nas, eafq, bene obturatas in cellam aliiimve locum frigidum recondas.
Hoc modo paratum &c affer- 
vatum Pomaceum in multos etiam annos durabit incorruptum, nec in vappam aut acetum degene- 
rabk; quinfiex Pomis elecais, & boni fucci fiat, generofum 8c lene experieris, quoque vetuftius 
eo 
Lib. XXVI.
T>e Arboribm quarum flos fummo fruBui injidet.
1 447 
eo fere melius.
Nonnulli ut liquor clarior & defsecatior evadat, e doliis exhauftum in nova tranf* 
fundunt, & aliquantifper denuo reftare faciunt.
Infinitus eflem fi omnes Pomorum ufus in cibo & medicina enumerare aggrederer.
Sufficiat 
dixiflc omnium apud nos nafcentium arboreorum foetuum longe utiliflima effe, nec fine infigni de- 
trimento lis carere pofle humanam vkam.
Pomontm Anglicorum laudahiliorum varia genera.
Quamvis Pomorum numerus (utdiximus) incertus & indefinitus fit, celebriores tamen fpecies 
feu potius varietates, qua: praecipuo apud nos in honore & pretio funt, recenfere non ab re fuerit.
Cum enim Poma Anglica, palato noftro arbitro, bomtatis & nobilitatis palmam Europans omnibus 
praripiant, cur non & nos aliorum iraitatione Patna: noftrse in hoc genere divicias explicemus, nec 
minore quam alias terras optimorum fru&uum proventu eam abundare oftendamus ?
At nec inu- 
tilis erit ejufmodi enumeratio iis qui Pomaria conferunt ad deleftum ftirpium faciendum, ut vili- 
bus & fatuis fru&ibus rejecTris, nobiliores duntaxat, & opimo fucco prajgnantes, quaj pari facilitate, 
utilitate autem multo majore plantantur, admittant.
I. Poma molliora & fugaciora, menjis fecundis infkruendis idonea, quorum nonnulla pacocia.
t. €fte (JBinetting, 0?
'•JUttCting, Pomum Ginettinum, quod unde di<5tum fit me latet.
Eft 
illud omnium apud nos nafcentium Pomorum mitium, ut pracociffimum lta fere minimum, quibus 
notis ab aliis difcretu facilhmum.
/»#11« 
a. €ftc S^atgaret, 0?
!3$ag1jalenc.
Margareta: leu Magdalena; Pomum ; mihi ignotum, hoc 
faltem nomine.
3. €fte tog^nple, Pomum reguim.
4. €fte 9HromaticK, o?
golbcn JSufTetting.
5. Clje 5FIajC'3CnnIe. A Lino denominatum, nefcio ob quam rationem.
6. Cfte ^pice-Sfinnle.
Pomum Aromaticum ab odore & fapore.
l'.
€t)e £ummer «©ueening.
Pomum regmalea:ftivum,nonnullisCaryophylIeum.
€fie 4BU' 
In^OtDer-apnle, ab odore di<aum.
. _ 
8. €ftc gomo-furtger, 0?
«Catg-ftcaD, 1.
e. Caput fehnum a hgura & magmtudme denomina- 
tum • Omnium, mihi faltem cognitorum pomorum maximum, nec tamen fucci illaudabilis.
* 
9.'€ftc <£5olDen ^inpin.
Pippinum aureum,chryfbmelum .
Multa fiint apud nos Pomorum genera 
Pippini nomine infigmta, a Gallis forte mutuato.
Quodnam autem genus Londinenfes hortulani, qui 
Catalogum hunc dederunt, hoc nomine mtelligant non fatis fcio : nam quod apud nos in Eflexia hoc 
nomine colitur, porfium eft exiguum, fublongum, luteo aureove per maturitatera colore, unde &no- 
men, m forte ab excellentia aut dignitate & pretio fuo ita di&um (k, carne firma, fblida, & ad 
ver ufo, durabili, unde pomis adlivis feu fugacibus accenferi non debet, quamvis etiam initio hye- 
mis crudum efculentum fit.
Ad omnes culina* ufus praftantiffimum habetur, & Pomaceo conficien- 
do egregium.
Hoe nonnulli €fte 2$arf0?0 $ip»in vocant.
Certe alia fpecies eft quam Parkin- 
fbnus €ftc <J5olOiltg ^ittWtt vocat, quod Pippinorum dictorum omnium, maximum efle non mi- 
nus quam optimum lcribit.
10.
€&e <6oo& f oufetoife, 0?
25ontratme.
11.
C^e <©iant»apnle.
Gigas, ob magnitudinem forte di(5tum.
\%.
€f)e ^omematcr.
Pomum aqueum, olim apud majores noftros celebre.
E majoribus eft, 
exterius albicans, fucco prsgnans, acido, grato, & nonnihiluna amaricante.
12.
<C^e d§>ummer ^>earmain ; quod nomen Pyrum magnum sftivum fignificat, cujus ra- 
tionem non aflequor.
Magnitudinis medis eft, exterius rubro ftriatum, carne firma, fapore de- 
I4*€fte Mittmi ^inpin, 0?
^olIanO ^i?»in.
Pippinum Kirtonianum five Hollandicum.
Parvum eft, depreflum, & in latitudinem difFufum,umbilico lato, unde & S^oafrep in Suffexia 
dicitur, dulci 8c pungenti acore inprimis commendabile.
i<.
€fte #?angC=5HnpIe. Pomum Aurantiacum feuOrangianum.
16.
^ummcr 25eIIe-bOOn. Bellum & bonum a?ftivum,utnomen ita & frudtus Gallica; originis 
eft.
Afpeau pulchrum, media magnitudine, colore flavicante.
' .
17 dhe ^araOife-SHpnle.
Pomum Paradifiacum.
Vifu pulchernmum &: fpeciofum, colore 
flavo," verum carne levi & fpongiofa, fapore dulci amaricante, minus ; laudabile.
1 8 €fie f amagUffa, a Cypri infuk metropoh nomen adeptum, torte quod mde tranljatum.
19 €fte «CoOIing.
Pomum codile.
Externe albicat, e latere foli obverio rubore perfufum; cu- 
ticula laevi, quam a co<aione facile exuit.
Crudum vix editur ob duritiem & aciditatem, fed coaum 
vel cum cremore laftis, vel cum aqua rofacea & faccharo comeftum inter laudatiffima tercula ha- 
habetur.
Avulfione vel ramulo decifo feritur & facile comprehendit.
10.
At necomittendum eft in hacCatalogo €fte Coftarframrfe didum, quod tanta^ olun x- 
ftimationis fuit, ut Melopolis per antonomafian quandam id nommis lnditum tuerit.
Nam «ffOUara* 
mongersf ettamnum hodie dicuntur.
v ; ' «.
rt „^i« *«i«- 
ai .
Tandem nec nobis reticendum, nec a pomano excludendum Pomum €0e &OXJ& W HJtne, 
id eft, Offic vino intin&e, didum.
Quamvis enim carne fit molli 8c fungofa, nec fapore pra:apuo, 
tamen ob colorem rubentem quo pulpa intenor per totum fuffufa eft, rantatis §c Ipedtacufi causa 
coli meretur.
Gggggg *• *' p «w 
>H g 
Hl S T O R I A PlANTARUM.
2. Poma quadam provinci/s nonnuUis peculiaria ; qua locis fuis natalibm laudatiffima habentur, & 
alib tranjlata fere degenerant.
t. €l)t J&ocftilt-applc, O?
^tOKCtt-appIc ab oppido Stoke nomen forte adeptumj in Here- 
Fordia celebre.
2. €f)e <S35oI&Ctt JilCttCt. Pomum renatum aureunij Hartfordiae proprium.
3. €§C jDarlittg.
Pomum delicatulum Ceftrix.
4. €ije Sitttjyel^ttit, i.
e. Buccea Angelica Wbrceftria?
praxipuo in honore.
5. €f)C j^artocp-apple.
Pomum Harveianumab inventore Gabriele Harveio Do&ore nomen 
fbrtitumj Cantabngix fua; delicis.
Grande eft, colore e viridi albcnte, maculis plerunq, nigris in- 
fe&o ; vix ultra natalitia Chnfti durat.
6. €fje (©uarrington Devonix.
3. Toma Hyemalia, & durabilia.
1. €fjC iMMttter «©uecttittO;.
Pomum Reginale hybernum, e lata bafi in roftrum acutius 
producitur: carne firma & folida, fapore Caryophyllum redolente.
'%.
€fje <©uittCC 3CppIc.
Pomum cydonites feu cotonei formd.
3. CijC 3©illter ^sarmain.
De cognomine xki- 
vo diximus fuperius.
4. €fje 3J5«3ttC=fucf).
Pomum incomparabile.
5. €fje ^ealing» 
6. €fjC Scatfjer^COat. Pomum duracinum feu duricorinm, fi ita loqui liceatj cujus non cu- 
tis tantum fed & pulpa tota dura eft: nonnuilis €f)C H0inter ^lofjtt, id eft, Joanninum hy- 
bernum dicitur.
7. €fje $0me=&0tt.
Velut Rex Pomorum.
8. Cfje&OJDing.
9. €f)e %Vl?
Ip^floiDCr 5CpttIC.
Caryophylleum.
1 o.
€fjC $ear*apple.
Pyriforme.
1 1 .
€|)C <©2eCttittg.
12.
=£one£ #earinaiit.
13.
€fje grecn SufTettiiic;.
14* €fjereo ftuffettitts.
Poma hxc 
Roffettina dicfta a colore quodammodo ferrugineo feu roffo cute funt undiq, fcabra & velut uftulata, 
carne firma, & folida, fiicco pauco & bene concodtoj fapore optimoj per totam durant hyemem, 
& faporis gratiam retinent.
15.
€fje t©ttttcr jfillct 0?
©iolet.
Pomum violaceum hybernurh.
16.
€fje ^ittterMIe &nonne.
17.
€fje <©auen piit.
18.
€fjc 3(of)n=appIe, o?|Deu£ 
ailjfj h e.
Pomum Joanninum feu biennale.
Pomorum omnium durabiliffimum eftj & cum alia 
poma mollefcere Sc corrumpi incipiuntj matureicit 8c efiii opportunum evadit.
19.
€fje Wtft* 
fcurn.
20.
€fje ^©intcr-ftceO.
21.
€fje £ lotoer of Jient.
22.
€fje 3©inter Cfjefnnt.
23.
€fje S^aligar applc.
14.
€fjc ^ojt tart.
25.
€fje $elmell.
26.€fj?ift.
27.!$«!= 
tcr<£larp.
18.
€f)C 3fi0*apple.
Ficoides.
19.
Horum nulli fecundurm, five magnitudinem, 
five faporenij five durabilitatem fpe&es, Pomum Pippinum fimpliciter & Pippinum album di&um, 
Eflexienfibus Renatum [ tfjC Jilcnetj ] a Gallis mutuato nomine : ideoque non omittendum 
fuitj at nec ultimo in loco ponendum.
30.
Locam etiam aliquem, ne dicam principemj fibi ven- 
dicat Pippinum Cantianumj quod prxdi(fto majus eft 8c fucculentiusj pythmene profundius depref- 
fbj faporis tamen grati.a noftro judicio ei cedit.
31.
Nec prorfus rejiciendum Pippinum Gallicum, 
'SElje jfrettCl) ^ippill.
Pippinorum didorum maximum, quod quamvis carne molli Sc fungofa fit, 
fapore tamen grato palato arridet, Sc quod mirum diu durat.
4. Poma Pomaceo feu Cidra conficienda maxime idonea.
1. CI)C Jlcb-fircaft, i.
e. pomum rubro ftriatunij omnium optimum habetur, quanvis guftui 
mirms gratum iit, & ad lylveftnum potius naturam accedat.
1. i3EI)e 23?om^ttCrrp tratt.
3. <Cl)C 
^oIUCtt i>ippittj de quo jam di&um.
4. €§C «©CttttCt^notl.
5. €^c JBcfitturp-appIc» 
6. €|)c iofjite ano reb S©a^applejf.
7- €fte S[oI)H apple.
8. €f)c ©nocrlcaf.
9 €^e 
l©intcr £ illct.
10.
€IIiotiSf. n.
J»tocRcn applc.
12.
25itter^cale.
13.
ClarcMninc* 
applc.
14.
5lrrier Stpplc.
15.
jSicl^arD^j 0?
<©?angc SSlppIc. 16.
Colinp; applc.
17.
<©* 
liuc applc.
18.
fcr'toljclp.
i 9 .
#ippinjsr ano $earmain£ mijct.
20.
€&c <!3ilin* 
flotoer applc.
( Catalogos hofce Pomorum, ut & Pyrorum, Prunorum, aliorumq, fruftuum, nunc dierum prz- 
cipue celebrium ad me tranfmifit D.
Tancredm Robinfon, quos di&antibus peritiffimis nonnullis & ex- 
pertiffimis hortulanis Londinenfibus a fe confultis in noftram gratiam confcripfit.
A. 5.
De Malo fylveftri Jive agrefii Anglis.
€f)C CrantrCC, OJ 3©ilbittg.
Arridet nobis Scaligeri fententiaj quam ex Platonis Tima^o haufit, nimirum fativas omnes arbo- 
r es olim fuifie feraSj neq, a feipfis nifi cultu difFerre, tranflatamc], Malum agreftem ex feris locis cul- 
tu mitefcere, quod non fieretj inquit, fi natura eftec fera aut fterilis.
Verum hoc intelleaum volu- 
raus de arboribus quales nunc funt poftquanij Adamo e Paradifo exclufo, cerra maledida eft, non 
quales initio a Deo creabantur.
Quicquid tamen dehocfitj neq, enim mordicus hanc fententiam tuemur, Malus agreftis atque 
ejus fru<5tus in tantum differt a mitium genere, ut merito velut diftintSta fpecies haberi poflit.
Eam 
autem J.
Bauhmus fic delcnbit, 
Muius fere procera eft quam fativa, tortuofior, ramofior, ftrigofior, materie, ut putatur, duriore 
firmioreque.
Mukiplex illa ramorum & furculorum mcondita divifura agreftem & incultum habi- 
tum facile oftentac.
Sed & ftolones tam e caudice quam e radicibus luxunantes ut neglecftum cul- 
tum, ita & propria rigiditate fylveftrem naturam produnt.
Folia quam fanvs magna ex parte mi- 
nora, c©nii:iiaiora.
Flores fativis limiles, fed fere minoresj egregie odoratij interdum fubrubelli.
Irt fru6tu difFerentia prscipua, qui parvus & raro Juglandem squans, magnitudine fere MefpiB, (ed 
figura 
Lib. XXVL T>e Arboribm flore fruUuque aggregato.
1 449 
figura rotundior, longiufculo ac tenui pendet pediculo, cortice feu cute viridi, tandem & flavelcente 
quorundam eriam pulchre rubente.
Sed nec fubftanti^ mollitie, nec faporis convenientia,unquam ad 
fativa accedunt, ac ne quidem ad infimx nota* acidiffima vel auftera : tanta pollent adftringendi 
facnltate, tantaque acerbitate, ut efui plane inepta, nec unquam fiant apta.
Malorum agreftium non minus quam hortenfium & cultorum plures habentur fpecies, qua?
pa- 
riter enumerari nequeunt, nec fi poflent operaspretium id foret.
Florent cum hortenfibus fere, aut paulo etiam ferius : tardius etiam maturantur, nempe O&obri.
Temput.
In fylvis &fepibus frequentes occurrunt nonin Anglia tantumfed etiam in regionibus tranfmannis.
j_ocw 
Fruiftus vehementer aufterus eft, acidus & adftringens nec minus fuccus e contufis prado expref v - 
fus, cujus ufus frequentiffimus eft in Anglia, Gallia, Germania, Aceti loco, Agrefiam nonnulli vo- 
cant.
Repofitum per annum aut etiam plures affervant.
Pifces eo codtos firmiores fieri 8c fapidi- 
ores exiftimant Galli & Germani, quod nobis etiam probatur, inquit J.
Bauhinus.
Succum hunc 
WtX JUICC, i.
e. viridem fuccum appellant noftrates, a Galhs mutuato nomine.
Cum flore cerevifia: 
mixtus & impofitus utilis eft adversus ignem facrum, fcabiem, inflammationes quafcunq,.
Oculis inftillatus eorum inflammationes & hppitudines fpecifica proprietate fanare creditur.
Ad Scrophulas, R Succum Pomorum agreftium calefa&um, ulceribus diligenter eo lotis & pur- 
gatis lanam nigram oleo e pedibus bubulis prius humeclatam lmpone.
D. Httlfe e MS.
nondum edito* 
6. Maltts Indica pomo angulofo Carambolas dicla.
Tamara-tonga feu Carambolas F£.
M. Caram- 
bolas Park.
Carambolas Acofia J.
B. Mala Goenfia fruclu ottangtilari pomi vulgaris mag- 
nitudine C.
B. erronee, fruclus enim quadrangularis efi } aut pentagonas, 
Ad duodecim aut quatuordecim circiter pedum altitudinem excrefcit.
Caudex pedis menfuram 
in ambitu vix fuperat, multilq, ramis in orbem diffufis donatus eft, cortice fcabro 5c fufco obdu- 
&us.
Lignum albicans, medulla intus albicante & molli refertum.
Similiter radix albicarrs, nigricante cortice tefta.
Folia ordine parallelo ramulis inhajrent, ob~ 
longo-rotunda, acuminata, crafla, mollia, glabra, viridia, fuperne fplendentia, inferne nequaquam : 
Odore fylveftri, fapore amancante & adftringente.
Flores racematim lpfis ramis infuerent, atq, d 
calyce rubicundo in quinq, lacinias fedto prodeunt, quinq, tenuibus, oblongo-rotundis, purpureis 
foliis conftantes, quinq, in medio albicantibus fiaminulis } flavefcentibus apicibas dotatis praediti : fa- 
por iis fubacidus, odor nullus.
FruBas oblongi, umbilico exiguo, at eminente, in vertice praediti, quinque angulis craffioribus 
fiilcati, qui tamen in medio eminentiores funt, juxta utrumq, caput non tam evidentes, cortice te- 
nui, undiq, carni ar&iffime adha»rente, glabro, nitente, primum viridi, dein flavefcente cindti, carne 
primum albicante, deinde eadem flavefcente, tenera, fucculenta, faporifque primum acerbi, dein 
acidodulcis & fuavis intus referti.
In pentagono ejus meditulho decem latitant femina oblonga, 
altera parte obtufa, altera acuta, rufa, glabra, membranaceis quibufdam atq, duris pelliculis, feu pa- 
rietibus intergerinis, uti in malis, fejunita, iri ut gemina in fingulis latitent cellulis.
Garcias & Acofta frucmm quadrangulum faciunt, in quatuor velut partes divifum, majufculi ovi 
gallinacei magnitudine.
In hortis & pomariis feritur : ter fingulis annis floret & fru&us exhibet maturos, Sobole aut fe- Locus.
tninibus fata a primo triennio ad annum quinquagefimum ufq, frugifera eft.
Succus e radicibus expreflus & aflumptus sftura febrilem compefcit.
E foliis contufis cum Oryzse Vires, 
infufb cataplafma conficitur, quod tumores quofcunq, potenter emollit & refblvit : ex eifdem in O- 
ryzae infufb decodtis aut maceratis egregium fit decodtum vulnerarium.
Succus e frudibus expref- 
fus pruritum, impetiginem, pfbram, fimilefque affedus cutaneos fanat, fi linteis parti affedae fubinde 
admoveatur ; idem, fi cum adufto Nucis Indicaj vino ( quod vulgb Araque dicitur ) propinetur, alvi 
cruciatus lemt, &diarrhaamfiftit.
Infuper e foliis his contufis & cum fucco e Palmae floribus ex- 
preflb cataplafma paratur, quod inflammationibus quibufcunq, medetur.
E frudibus exficcatis, & 
cum foliis BeteU contufis pulvis fit, qui cum Nucis Indics vino adufto propinatus dolores parturien- 
tium promovet, necnon foetum mortuum & fecundinas expelht.
Frudus maturi in deliciis comeduntur, immaturi verb faccharo vel muria & aceto condiuntur.
E frudibus lmmaturis fuccus exprimitur, qui in veftes incidens fuo acore colores exedit ; atq, 
adeo ad maculas quafcunq, e linteis delendas frequenter ufurpatur: colores etiam ad hntea tingenda 
ex eo parantur : necnon cum fru&ibus immaturis Aun-fabn vafa argentea decoquere 6c depurare 
fblent.
Duas funt fpecies, quje inter fe vix diftinguuntur, nifi qubd altera dulciffimi plane fit faporis.
Folia in hac arbore pinnata ejfe i/identur, pluribus pinnarum conjugationibas media cofia adnexis cum im.
pari in extrema cofia folio.
«J.
Malus Indica fruBu pentagono, Bilimbi ditla.
Bilimbi H.
M. Billing-bing Bontii.
H.M.
Arbufcula eft humilis, o£to aut decem circiter pedes alta, caudice tenui, ramis in orbem diffufis 
eleganter ornato,quicortice atro-viridi, primum hirfuto, & fpinis tenuiffimis fubafpero, dein glabro 
obdudi, atq, molli & alhicante medulla mtus referti funt, Lignum tamen prasdurum, albicans, in- 
fipidum, inodorum.
RaJix fimiliter alhicans, rufo cortice tedla.
Folia pinnata ; pinnaefeu foliola fingularia oblongo teretia, crafTa, mollia, viridia, fuperne fplen- 
dentia, inferne nequaquam, odore fuavi, fapore fubacido.
Flores non furculis foliofis, at ipfis ramis, necnon toti caudici inha;rent numerofi, & quafi in 
fafcias fpithamam longas colledi, atq, e calyce rubicundo, in quinq, lacinias acuminatas fedo pro- 
deunt, quinq, tenuibus oblongo-teretibus, iuperne colore purpureo, mferne pallidiore nitentibus re- 
flexis foliis conftantes, decem in medjo rubicundis ftaminibus, albicantibus apisibus ornatis mediam 
Gggggg 3 flons 
14.50 HlSTORlA PlANTARUM.
floris cavitatem & albicantem umbilicum occupantibus, quorum quinq, elatiora extFaflorem promi- 
nent, quinq, vero breviora funt : odor violaceus, fapor fubacidus & gratus.
FruWm-, qui etiam plures fimul floribus fuccedunt, fru&ibus Tomara-toga plane fimiles, oblongo- 
rotundi funt, ovo gallinaceo magnitudine refpondentes, quinq, angulis craflioiibus fulcati, cortice 
& carne ut in illa, nifi quod hatc primum viridis effe dicatur & uvarum carni haud abfimilis, ille 
femper viridis fit.
Semina in fingulis cellulis latitant fingula, interdum etiam gemina.
Loern.
Arbor hatc fobole aut feminibus in hortis fata ubiq, in Malabar nafcitur, per totum annum flo- 
ret fruftufque fert, atq, a primo fationis anno ad quinquagefimum & ultra frugifera eft.
Vires.
Eafdem vires & ufus habet cum pracedente.
Fru&us autem quanvis maturi fubacidi gratique 
funt faporis, immatun tamen acerbi, adeo ut ftupor dentium ex acidorum efu contra&us hifce fru- 
ftibus comeftis obfufcetur : quod & Bontius adnotavit : qui fe ex ejus fucco fyrupum conficere fblere 
fcribit adverfus hepatis intemperiem calidam, & fanguinis phlogofin.
Eo etiam utimur ( inquit idem) cum Oryzae non decorticata: decofto, quod Tadii vocamus, egre- 
gio juvamento in febribus ardentibus & continuis ; tum fiti fedandae optime confert, cholerae quoq, 
impetum fiftit.
* 
8. Neli-pouli feu Bilimbi altera minor H M.
P. 3.
T. 47.
p. 57.
H.M.
Duse funt hujus fpecies ( potius kxus) quarum altera quanquam floret, nullos tamen fru&us fert, 
& peculiari nomine Ala-pouli dicitur.
Ad o<5to aut decem circiter pedum altitudinem excrefcunt.
Caudex albicans, pedis menfuram in ambitu vix fuperat, multifque furculis foliofis, glabris, viri- 
dibus, in orbem diffufis donatus, cortice craflb, furvo, intufque purpureo obdu&us.
Radix purpurea cinereo tegitur cortice, ac fuccum ftillat la&eum; fapor acris,odor nullus.
Folia foliis Bilimbi plane fimilia, pinnata.
Similiter flojculi non furculisfoliofis, non ipfi caudici, uti in Bilimbi cernitur, fed ramis lignofis 
racematim inhauent, exigui, uvarum flofculis baud abfimiles, quatuor aut fex tenuibus, acuminatis, 
purpureis, atq, in ftella?
modum expanfis foliolis conftantes, odo aut decem in medio albicantibus 
flbris praditi.
Odor fiiavis, fapor fubacidus.
Fru&us qui flonbus fuccedunt, ramis lignofis quoq, racematim inharrent, plano-rotundi, Cerafb 
nigro majon magnitudine refpondentes, fex o&ove anguhs fulcati, glabri, fubvindes, nkentes ac 
pellucidi, umbilico concavo exiguo in vertice ornati, necnon carne fiicculenta ( Prunorum carni 
haud abfimili) fubacidi gratique faporis intus referti, ac pelhcula tenui, undiq, carni ar&e adhaerente, 
cin&i.
Intra carnem officulum continetur, quod nucleum includit callofiim, oblongum, e fex, 
odove femimbus, tenuis cuticuk ope inter fe jun&is conftantem, qua: detracTra hac pellicula con- 
fpiciuntur, oblonga, fuperne rotunda, inferne plana.
Hi autem fru&us fubacidi & grati in deliciis 
habentur, & in eduliis ufurpantur, necnon faccharo aut aceto & muria condiuntur, vel in furno ex- 
ficcati ad varios ufus fervantur.
Lom. Crefcit ubiq, in Malabar & Canaria, fbbole aut feminibus in hortis fata : per totum annum 
floret, fructiifque fert, atq, a primo fationis anno ad quinquagefimum ufq, frugifera eft.
Radix hujus arboris cum femine Sinapis & cumini contufa atq, exhibita vomitum ciet, alvumque 
movet : at vero cum fruftu Tamara-tonga fi ufurpetur, nimium alvi fluxum compefcit & dyfpnceam 
fanat.
E foliis cum aqua communi decodum conficitur, quod fudores movit, ac variolas expellic.
Ex eifdem etiam cum Croco Malabarico ( quam Manya-Cova indigena; vocant ) in aqua deco6tis 
baineum fit, quod quibufcunq, membrorum doloribus potenter medetur.
Ipfi autem frudus fum- 
mopere refngerant, atque ldeo ad fitim ingentem in febri continua compefcendam perquam utiles 
funt.
Malus Indica Acofla, Ber Garzia, quam C.
Bauhinus Malum MaluCcenfem nonnihil fpinofam 
vocat, ad Pruniferum pouus genus pertinere videtur.
Frudus enim ejus Zizyphis fimiles efTe 
aiiint.
Mala Guianenfia C.B. Pinas, qua?
totius mundi poma fuperant, nec ullibi meliora quam in Guia- 
na.
Vart.
8. Ind. Occident.
Qu. annon frudum Ananas intelligant.
Mala Americana Pyri fpecie C.
B. ad Prunorum potius genus pertinet, & Prunus Americana 
pynformis noftra fententia redius dicitur.
Cap. II.
A. I.
De Fyro Arigl.
<€f)e ^t&X'tttt* 
| Yrus a otp, id eft, ignis dicitur, quod fru&us ejus flamma?
inftar e lato in oblongum faftigie- 
tur, v in 1 tranfit ut a ?u» eft fio.
Verum quomodo fcribendum fit Pyrufne cum y, anPi- 
rus cum i, inter eruditos non convenit.
Optima Plinii exemplaria ubique Firum habent 
tum 1.
Alii Pirum a Grasco rf Awr@- deducunt, truncato capite, ut in multis aliis, & inferto R.
quomodo a Melnvvov eft coriandrum, a.
9^-3« flagro, a w'6» putreo.
Sed unde "Aw©- an ab Apia 
1 egione, id eft, Peloponnefb, an ha:c ab "A-m®-, quod venfimihus videtur.
Ut Mali ita & Pyn unam duntaxat fpeciem agnofco ob rationes in capitedeMalodi&as.
Eft autem Pyrus iativa, ( defcribente J.
Bauhino ) craflb eoque recfto & fimpHci caudke.
Altius 
quam Malus afliirgit, fed minus fit patula, ramis, iifque plurimis, furredtis potius quam laterorfum 
extenfis, cortice quam Mali' fcabriore eft, materie firma fatilque traclabili,, praderum ad typos 8c 
fculpturas 
Vires.
Lib. XXVI T>e Arborlbm flore fruBuque aggregato.
, .
5 j 
fculpturas apta, item ad tornum & alia, ex palhda rufefcente, qua: ficcata magis etiam rutila fit Folia 
circmata fere,vel ex circinato ob!onga,marginibus squalibus feu mmime incifis aut crenatis eorum fieu- 
ra profpecierum chyerhtate varuute, longiufculo pediculo hreremia, (uperne Levia, Iplendentia infer 
neafpenulcula, albicantia, alternatim pohta.
Flores fere quales Malo, pentaphylli, albicantes' atiees 
purpurei.
Frutfus, hoceft, Pyra pxne omnia, turbinata, ctrca pythmena craffiora, & velut in Pyra- 
midem faftigiata, m qua tamen figura mukum variant, [ imo non omnes eam obfervant ] carne 
quam Malorum denfiore, fatis fuccofa , fed plerunque acerofa, prafertim circa media, ubi iemina 
foris nigra, intus alba, qualia Mali, cellulis coriaceis diftincta continentur ; pediculo fere quam 
Pomorum longiori.
Colore multum variant, quemadmodum & fapore: Ingenerenon tam vivi- 
dus his color quam Malo ; neque cute tam laevi conte&a, fed alias virenti, alias araneofa, alias lub- 
flava, rarius rufefcente, utplurimum obfoleta, & Ieviter fcabra.
Sapor vel dulcis, vel acidus, vel au- 
fterus, vel acerbus.
Arbor caret fpinis.
Radicem habet profunde a&am ( ut fcribit Theophraftus.) 
Pyrus in fene&ute fcecundior, autore Theophr.
& experientia tcfte.
n*^ Aasi«>) di&a eft, h.
e. 
e radice emittens pullum: huic enim longe etiam fubter terram produ&is radicibus ftolones enafcun- 
tur.
Salfis offendi aiunt.
Pulpa in hoc akifque fru<9ibus efculentis quibus data eft, non tantum ut Animalibus in cibum 
cedat a natura conceifa eft :; fed etiam ad feminum prarfidium : qua: etfi coriaceo ami&u donata 
fint, melius tamen & felicius intra pulpam, vel putridam etiam, toti coniervantur hyeme quam ex- 
empta.
Pyra pleraq, calculofa funt, ideoque a nonnullis calculo in humano corpore generando idonea 
putantur & ob ld in cibis damnanda.
Pyrorum non minus quam Pomorum genera, feu differentias numerofiffirhse ftint, aut verius no- 
vis quotannis produ&is & a:ternum producendis mfinitae : nec tamen omnes qua?
etiam nunc extant 
vanetates enumerare cuiquam facile ne dicam poffibile fuerit, cum unufquifq, fere pagus qusedam 
genera peculiaria habeat.
Sunt quaedam fateor in unaquaque regione aliis celebnora &paffim cog- 
nita, in Gallia fcilicet, Hrfpania, Germania, Italia, Anglia, quas recenfuere Curtius, Dalechampius, 
Ruellius, Matthiolus, Csefalpinus, Aug. Gallus, Cordus, J.
Bauhinus, Parkinfbnus, Hortulani Gal- 
lici au&or, ahique, ad quos Leitorem qui ea Icire defiderat remitto.
Duo tamen genera infigniora 
non apud Anglos duntaxat, fed & Gallos, & Italos & Germanos dudum celebria, nec minore in 
pretio & honore hodie etiam habita, indidta prseterire nequeo : Ea funt, 
i. Bergomatia, a Bergamo Italiaj urbe denominata, fucco faporeque egregia, rotundiore fbrma, 
colore herbaceo, qui nec dotem referat.
Autumno appetente maturefcunt, verum non diu du- 
rant, nifi paulo ante plenam maturitatem colligantur, & commode reponantur, five co&a five 
cruda edantur utriq, efui jucundiffima funt, inquit Curtius.
Verum inutilem operam navant -qui 
ea coquunt, fiquidem crudorum fuccus omnium non dico pyrorum, fed fru£tuum in Anglia nafcen- 
tium, palato noftro fapidiffimus eft, & ut ita dicam, ditiffimus.
z. Bmi Cbrifiiani dida.
Serotina hasc, uti in Autumnum durent, ampliflima, cucurbits figura, 
herbaceo colore, fubnigro, fucco dulciffimo, ut etiam cum fenuerint cruda: per orbiculos in latum te- 
nuiter diile&a, addita aqua rofacea & faccharo edantur.
Per fummos enim calores refrigerare per- 
hibentur, ut asgris etiam contra ardores prabeantur.
Curt.
Pyrus loca temperata amat ; in calidioribus, ut iEgypto, referente Theophrafto, pauca oritur.
Ldaii.
Lsto folo gaudet, nec tamen glareofum alpernatur, ubi Mali non proficiunt.
Nihil frequentius 
Germanis, Galliae, fed praeiertim Septentrionis plagis, Belgio, Northmannia:, Angliae.
Pyrus, ut rede Tragus,ante Malum plerunq, cum cerafb florem edit, Aprili menfe aut tempeftate 
frigidiore etiam Maii lnitio.
yEffate & Autumno frudus maturelcit.
Pyrorum vires ex faporum generibus metiends funt, Dulcia emolliunt potius quam aftringunt, 
acida 8c acerba adftringunt.
Pyra efu ftomacho grata funt, & fitim extinguunt, etiam cruda^ utiliora, autore Matthiolo,.
fi po- Vires.
ftrema in paftu comedantur.
Unanimi tamen conlenfu medicorum codta crudis prsftant.
Decocla 
mire falubria fmt & grata.
Plin.
Crudis femper co<fta utiliora & ad corpons nutntionem meli- 
ora.
Matth.
Cruda gravant fiomachum, relevant pyra coila gravatum.
Schol.
Salerri.
Nos pyra cruda bene matura, boni fucci & melioris nota:, non infalubria putamus : ejufmodi enim 
mukoties copiose ad fatietatem ulque ingeffimus,nec tanien unquam vel leviffimum inde nocumen- 
tum aut incommodum fenfimus Non tamen receptaz fententia; adyerfamur,nec co6ta crudis falubri- 
oraefte negamus.
Ad coquendum tamen aptiora funt nonnihil acerba &auftera; &c a codione 
iapidiora & palato gratiora evadunt, quam dulcia Qc mitiora : Arida & reficcata pyra ventns fluxus 
fedant, & fanguinis quoque fluores fiftunt.
Cum Fungis co£ta eorum malignitatem corrigere di- 
Cuntur.
E Pyris non lecus ac Pomis fit vini quoddam genus Apiites Veteribus didtum, Latinis Pyraceum, 
noftratibus ^Ctcp.
Dulce admodum eft,& palato mire blanditur, verum apud vulgus noftrum male 
audit qubd affidue eo utentes pro potu ordinario fcabiolbs efficere fblere eredatur ; quod an verurrt 
fit necne nobis mcompertum.
Non diu durat, fed prima aeftate acefcit.
A. i.
De Tyraftro feu Fyro fylvefiri.
3$ii& $C&t>&tCt.
Pyrus fylveftris (defcnbente J.
Bauhino) minus procera fere eft arbor quamfativa: verum 
furculofa admodum, & ramorum extremis ipinofis, caudice rimolb, & hiiilco cortice, materie ru- 
tila & quam fativa duriore, ideoque diicos & tabellas ex eo conficiunt.
Primum emergunt/om 
inftar umbella?, ex eodem furculo ieu nodulo muki, lanuginofis pediculis lnfidentes, pentapetali, 
peealis albis, rotundis, cochlearis modo concavis, inter quorum lingula mtercedit iubje£ti hirfuti um- 
bihci 
r 4-5 2.
HistoriaPlant.arum.
bilici radius, in viridi caneicens : afices in medio rnuki, purpurei.
Folia riorente arbore fiibtus & in 
ambitu cana lanugine obfita, foliorum Cotonei inftar, fuperne virentia, fplendida, alias utnnq, gla- 
bra, lucida, fiibrotunda, craffiufcula.
Frufius non uniformes, fed alias rotundi & modice comprefli, 
alias ex rotundo leviter turbinati & longiufculi, aufteri & acerbi valde, nec edules donec frace- 
fcant, quod fere fit Oc5tobrk femen intus continentia Pomorum femimbus fimillimum.
Extima 
alioqui facie Pyri fpeciem facile reprafentat.
A radice numerofbs emittit ftolones, valde fpinofos, 
cortice rubicundo veftitos : Copia & rigiditate fpinarum facile difcernuntur a ftolombus Malorum 
lylveftrium.
An Pyrus fylveftris cultu mutari poffit in mitem feu hortenfem quaeftio eft.
Theophraftus di- 
fertis verbis id negat.
Scaliger affirmat Pyrum feris tranflatam locis adhibito cultu deponere agre- 
ftem illum habitum fimul cum aculeis quos adulta tuhflet, fimulque & laxatur illa denfitas quse 
videtur in ejus popularibus, unde tranfportata fuit ad naturam meliorem.
Quod an verum fit 
necne vix ipfum Scaligerum expertum credo.
Leeta: Pyrorum fylveftrium non minus quam fativarum plurimae funt difFerentiae : paffim occurrunt in 
fylvis & fepibus, locis prasfertim montofis : loca calidiora refugiunt, unde in iEgypto nullum prorfus 
iylveftris Pyri genus; mitis etiam rara.
Tempus.
Florent.
fimul cum fativis, fed fru&us tardius perficiunt, viz.
non ante O&obrem menfem.
Vires.
Pyrum fylveftre ['Ax©«] ficcat & aftringit vahda; longeque efficacius quam fativum : concidi- 
tur ( inquit Plinius ) fufpenfumq, ficcatur ad fiftendum alvum, quod 8t deco&um ejus potum pra- 
ftat.
Decoquuntur & folia cum Pomo ad eofdem ufiis.
Veteres & Recentiorum nonnulli Pyraftri fru&um adversus Fungorum venenum commendant, 
vel fimul cum Fungis co&um, vel a Fungis comefis confeftim fumptum.
His refragatur J.
Bauhi- 
nus, & erudkis coniiderandum proponit an tutus fit ufiis Pyrorum fylveftrium cum Fungis ; dim 
Pyra valide adftringant vomitumq, & alvi fluxum compefcunt adeoque impediunt, ne Fungi per 
vomitum rejiciantur aut per alvum prompte defcendant.
Fungi autemj cujufcunq, tandem generis 
funtj qu6 citiiis a natura dejiciuntur & extra corpus pelluntur eo falubrius, cum ventriculum gra- 
vent, aut lancinent vexentve.
Reliqua apud ipfum vide.
Pyra Anglica cekbriora.
I. Muris applicanda, aut ad pttmiliomm modum & fiaturam coercenda.
i. Bon-Chriftien d§>ummer & JEinter de quibus fuperius diximus.
i. €fie Bury de Roy t 
0? 25utter-near.
?. €fje tjreen 25urn* 4.
€f)e ©ioiet.
5. €f)e g)one.
6. €fje great 
fiG-mgR,.
7. SHmaoot.
8. ftoufelet.
9. «3$efl1et 3Nn. 10.
<©?eat ,&onereign.
11.2&I000* 
jjear.
ii.
tteinofo?'£ear.
1%.
<*E>jeenneIo*j»ear.
14.
JDionier.
15.
<J5?eat 2&ero;amot, 
16.
©irgalousf, 17.
ftonjea.
18.
£eo Catfterine.
19.
^ounle-rTotoerefrnear, Pyrus 
flore pleno.
1. Pyra menfalia feu efculenta t in viridariis ferenda, & ut adolefcant finenda.
r. €t)e ^iH*»ear.
*, €|je ^jimating.
?. €ije topte ano reo <0eneting» 4.
«J5?een 
€t)iflel.
5. J>onereign.
6. <©?ange.
7. &atrjarine + 8.
Sfintrjonn.
9. £usar.
10.
%v 
on^near.
u. $imn* ia.
25errn.
13.
^onering.
14- Pcaonnanjef.
15.
&tazltu 
16.
Jionai.
17.
Jonfucrj.
18.
^ing^uear.
19.
Saoie^nuttocn.
10.
s^ufcate.
%i.
<©afe, 
%r.
3|ce-pear.
%%.
«©afcoigne.
14.
25ergamot.
15.
J©inter ^oyering.
a6.
SittJe jpa* 
gonert.
17.
<0?eat S$air^ile + a8.
Sonrj 25erflamot.
29.
^linner-near* 30.
Setoisr- 
3. Pyra cottilia, aut vino Apitifeu Pyraceo conficiendo idonea in agris ferenda.
In clibano coquendo, 1.
€fje $o?toicr>pear.
1. €fte Blacfe i^ojcefifcr* ;.€fje<©uince* 
#ear.
4. €fje 2S»injoujS ncar.
?. €tje ^runoef* 6.
€|ie 2£>cfl=near t 7- €ge nainte^ 
pcar.
8. 3©arocng of fenerai fo?tsf.
Pro Apiite feu Pyraceo.
i .
€|)e rco anb tofjite ^orfe-pear.
a. €f)e €&oaR-jieart ;.
€f)e 
pear.
25ojsinerrn ano 25arefan0 near.
4. €f)e €urgonian pear* 
Catalogos hofce ad me tranfmifit erudkiffimus & amiciffimus Vir, de hoc Opere deque ejus 
Au<5lore optime meritus D.
Tancredm Robinfon.
C A P.
III.
De Malo Cydonia feu Cotonea.
€|)C <&UtnCC*€ree.
Rbor hatc Cjdonia a Cydone Cretse oppido, etiamnum habitata, a quibufdam di£a putatur.
Plinius lib.
1 5.
c. 1 1.
Cydonia mala Gracis ex Creta infula adveifa fcribit.
Et Serenus, 
A 
Aut qua pma Cydon Cretais mifn ab cris.
Hoc Etymon iraprobat Goropius, cujus rationes vide apud J.
Bauhinum Hi(r.
plant.
Iib.i- cap.
;. 
Cotoneum 
Ub. XXVI.
T>e Arboribus flore fruttkque aggregato.
145 2 
Cotoneum jmalum primus Cato, dein Plinius nominavic : quia(ut putat Lonicerus ) knugine 
[ qua; ut ille ait Coton Graecis eft] cedta fint : quod etymon Cafp.
Hofmannus etiam adfert.
Veram 
apud nullum ha£tenus probatum autorem legimus, Coton vel cotonem aut cotona efle lariugmem, 
fed barbanfmo es voces deberi, ex Gallico & Italico mutuatae, videntur, quibus Coton Gofiipiu m e ft 
quod nec lpfum quidem quis proprie lanam dixerit.
J. B.
Hujus arboris fru£tus Aurea Hefperidum Mala tantopere Veteribus decantata fuifTe multis probac 
Goropius, & poft eum J.
Bodaeus aStapel, quorum argumenta apud ipfbs vide.
Malus Cotonea pufilla arbor eft, ligno contorto, intus pallente & albicante, firmo fatis & atqua- 
bili, cortice obteito mediocri, non rimofo, nec valde fcabro, inferna parte fiibfufco, fuperne fubci- 
nereo, laeviore atq, glabro.
Folia gerit Malo vulgari squalia, nulla in ambitu crena incifurave dif- 
fecta, prona parte cana lanugine ubertim obfita, fupina vero viridantia & lxvia fere, rariiis [ &: 
nonnifi tenellis foliis ] lanuginofa, quae lanugo facile affn£tu digiti deraditur.
Flores non multi fimul 
ut m Malis, fed in fiirculis fingulares, Rofis fylveftribus perlimiles, quinq, foliis fubrotundis ac fe- 
muncia latioribus, carneo colore praeditis conftantes ; in quorum medio fiamina muita purpura- 
fcentia, aficibm luteolis : flori autem toti fubfunt quinq, folia, ex viridi canefcentia, villofa, qua: 
poftmodum/n^a.r 7ro8($ta foliatum efEciunt.
Sub illis Januginofum quid extuberat, futuri fructiis 
rudimentum, quod cadentibus florum foliolis incrementum capeffit, donec fru£tus perficiatur mag- 
nitudine Mali, figura varius, turbinatus, & torulis eminentibus tuberofus, parvus, magnus, mediocris, 
denfa lanugine rafili obdu£tus, pulpa melina, odora, adftringente & fubacida.
Semina in ipfb 
Pomi centro, quinq, cellulis diftin£to continencur, cortice.
fpadiceo, medulla alba, Pyri feminibus 
non multum diffimiha, vifcido quodam lentore lubrica, quem in aquam deje£ta deponunt, & ipfam 
mucilaginofam reddunt ; Radix copiofa, fufco cortice veftita, alias recta, alias oblique a£ta, e cujus 
fummo multi ftolones virgati Caih exerunt.
Seritur avulfione, inficione, viviradice, ramulis & taleis.
Ipfe verb fru£tus ex arbore pendens 
incurvatos trahit ramos.prohibetque crefcere parentem,utPlinius : habetq, hac arbor omnium Malo- 
rum infima omnium Malorum maxima, ut annotat Goropius.
Cydoniorum hortenfium duo genera defcnblt Jo. Bauhinus.
I. Cyionia minora, Mala cotonea minora G.
B. 
Minora (inquit), quaeomnium vulgatiffima, pugnum vix squant, nam quatuor uncias raro fu- 
perant, circa pediculum turbinata, juxta pythmena lanora & quodammodo fefliha, angulis torofis 
insqualia, & veluti per longitudinem fulcata, colore primum quidem virente, fed mox maturata, 
fature aureolo, copiosa lanugine obdu£ta, odore grato quidem, fed vehementi, & qui quorundam 
capita ita percellit ut ipfis dolorem moyeat,pra:fercim fi conclavi aut mufeo inclufa habeantur.
Caro 
flava, firma, atq, quovis Pyro compadior.
%. Cydonia majora, Mala cotonea majora C.
B. 
Hxc ut prxdida magnitudine fiiperant, ita & figura variant ab iis & Inter fe quoq,.
Omnia 
vero circa pythmena videntur anguftiora, circa pediculum vero alias acuta, alias ieffilia, imo &c 
utrinq, feffilia vidimus.
Cortice ha:c longe kviore te£ta, exiguo aut fere nullo cotone obduda ; di- 
lutior etiam eorum color five flavum fpecftes, five ex flavo vindantem.
Caro minus firma quam 
minorum, nec tam vehementem ut llia de fe odorem fpirant.
Harc Struthea putamus Veterum, 
illa vero Cydonia fimpliciter dida, & «c^&ic* Diofcoridis, fi modo nobis fint ea ipfa genera Cydo- 
niorum qus Veteribus defcripta funt.
His addit tertium genus quod mifcellaneum vocat; C.
Bauhinus Mala cotonea media, quae prove- 
niunt e Cotoneis qus Strutheis, vel e contra, infita fuere.
Parkinfbnus quinq, receniet Mali Cy- 
doniae genera.
1. Malum Cotoneam vulgarem feu Anglicam.
a. Malum Cydoniam Luiitanicam, quae duplex habetur, i.
Fru&u Maliformi, magno & flavo, 
qui plerunq, rimas agit, guftu adeo jucundo, ut crudus mandi poffit mftar Pomi vulgaiis ; vulgari 
cotoneo quovis modo co&us multo delicatior.
2. Pyriformi fru&u, prarcedenti fimili, qui tamen 
non ut ille crudus efui aptus eft, fed coqui requirit; noftrate tamen mitior eft, &; paucion Sacchafo 
opus habet ut palato arrideat.
a. M.
Cydoniam Barbaricam, <%$t 25ar£ietp <Blimt, Bonitate & faporis fuavitate praceden- 
tis smulo frudu, verum minore & non rimofb.
4. M.
Cydoniam Lugdunenfem ; fru&u eft mediocri, Cydonio Anglico fimili, nec ita flavo uc 
Lufitanicum.
?. M.
Cydoniam Brunfwicenfem ; pomo paene rotundo, nec Malo, nec Pyro fimili.
Praeter ha^c &c alia proculdubio habentur ahbi, & haben adhuc poflunt Cydomarum genera : nam 
harum etiam non pauciores fruAuum refpeitu a fatione varietates quam Pyrorum 2c Pomorum ob- 
tineri pofle minime dubitamus.
Siquis fua interefle putaret ut id tentaret.
Cydonia autem m Anglia, Galha, Italia, Germania, &c.
m hortis & vindariispaffim coluntur.
Lw«/„ 
Amant in genere loca frigidiufcula, tam plana, quam dechvia, humidiora tamsn potius quam ficca : 
Nos enim m Anglia ad fluviorum & ftagnorum ripas 6c fecundum nvulos Sc aquarum decurius eas 
plerunq, plantamus.
Florenc una cum Pyris circa finem Aprilis, ferius cituifve pro tempeftate &: loco m quo naicun- Jmpus, 
tur.
Poma maturefcunt Septembri & Odtobri menfibus.
Barbarica & Lufitamca menftruo ipatio 
Anghca antevertunt.
. 
Hortulani noftn in Anglia nunc dierum Pyros Cotoneis mferunt, ut & planta: & fructus hrmjores, 
durabiliorefque evadant, horum etiam fapores emendentur.
Prunus Armeniaca, Malus Cyaonix 
inhc£ 
14-54- 
HlSTORIA PlANTARUM.
infitae vel non comprehendent, vel faltem ad frugem non pervenient: oportet emm ut arbore 5 
cognata: fint, qua: in fe mutub infitae proficiant, cujufmodi funt Cydonia & Pyrus, item Oxya- 
eantha & Pvrus, Prunus & Armeniaca, Perficave: Prunus & Cydonia minime.
Vru Mala Cydonia ftomacho commoda funt ; ob adftnngentem racultatem, qua lnfigni pollent, uti- 
lia funt cceliacis, dyfentericis, cholericis, fanguinem exfcreantibus, & m genere fluxu quocunque 
laborantibus.
Plinius non idem pofle decofta fcribit quoniam amittant conftringentem illam 
1 vim fucci.
Nos cum Jo. Bauhino co&ione remita adftn&ionem illam concediraus, amitti nequa- 
quam.
, i n.
"i 
N. Ante cibum fumpta alvum confbpare creduntur, e contra a paltu laxare.
Si degluticio kdatur ab exficcarione m febribus interne, mucilago femin.
Cydon.
cum aqua iper- 
mat.
ranarum extrafta eft egregia.
Etmuller.
incap.
de deglutitione kfa commumcavit D.
Hulfe.
CqltiberiVeratrifiiccum, quo fagittis^iiliris feras lmmedicabih vulnere conficiunt, fi ubi Cydonia 
mala fuerint, reponatur, elanguefcere & vim fuam maleficam exuere ufu deprehenderunt.
Addit 
Curtius praftanti fuo odore lethalium venenorum vires retundere, & eorum vehementiam hebetare, 
ficut venenum vendentes rem ita fe habere deprehenderunt.
Cydonia quamvis alvum aftringunt, 
tamen urinam cient ; proinde m ardore urinae cum ulcere vel fine eo ab eis cavendum.
* iiecentiorcs Ex Cydomis tufis & expreffis fit vinum, fed quo perduret quindecim fextanis fucci unus * mel- 
Jacchamm h- \\ s a dj U ngicur, alioqui in acorem degenerat.
Adftringit, ftomacho commodum eft, dyfenteri- 
co meJlk adji- ds roc j eftj hepaticis, nephnticis, & in urinae difficultate.
" untm Miva Cydomorum nihil aliud eft quam decorticatorum Cydomorum, & ex aqua & melle vel fac- 
charo, addita etiam parte vini ad fuavitatem decofta caro atque condita.
Vel ex fiicco fit Cydonio- 
rum cum vino co£to, addito melle optimo &; defpumato.
.„.,„..,„ .
Cydoniatum feu Marmelata cydoniorum in ufu eft frequentiflimo mbellarns ad iecundas menfas 
inftruendas.
Sic autem paratur, Segmenta a feminibus & fungofis eorundem conceptaculis re- 
purgata atc h decof ticata, diutius in aqua elixa, addita facchari q.
s. donec tabefcant, deinde exem- 
pta, vel in rnortano ligneo tundas, vel cochleari in vafe idoneo premas & comminuas, donec in 
paftam feu pulpam mollemarquabuemredigantur: Comminutis liquorem iterum affundas, deinde 
fimul denuo coquas donecdebitam confiftentiam acquirat, tandemq, m fcutulas, fi&ilia vitreata, aut 
etiam vitrea vafa effundas, & ad ufiim referves.
Si Marmelatam rubram defideras Cydoniorum fegmenta m vafe occlulo ieu operculato, & diu- 
tius coquendafunt: Operculum enim igneas particulas qujeruborem conferunt detinet ne avolent 
aut evaporent.
Si Cydoniatum album velts m vafe aperto res peragenda, nec tandiu coquenda 
fegmenta.
, r .
. 
Ante cibum nucis magnitudine fumptum alvum cohibet, poft cibum vero folvit.
Ventnculo ap- 
prime conducunt.
. ' 
Multi medici condita Cydonia mala gravidis commendant, ftatuentes non modo tetum corro- 
borari, fedquoq,uui venire,fi fepehs vittitent gravidat, utfcitiffimi in lucem edantur hben venufta 
facievultuq, mgenuo.
S. Yaulhis Quadrif.
Botan.
Clafs.
a. p.8?.
^ 
Sunt &: aln modi varii Cydoma praparandi vel ad cibum, vel ad medicinam, quorum defcnptio- 
nes omkto, in Pharmacopceis reqmrenda, aut etiam apud rei coquinana: fcnptores.
Confule n 
placetj.
Bauhini Hift.plant.
hb.
i. cap.
3. 
Paravi non femel mel acidulum, fyrupum, vel potius mivam Cydomorum ex iolo lucco adiy- 
rupi confiftentiam blando igne decodo, cujus effeaumlaudabilem & fiepe valde difterentem mi- 
ratus fum fa-penumero.
Hujus fi cochl.
V. mfantibus, vel plus adultioribus exhibeatur, pituitam 
glutinofam mcidit, & nunc tuffi ex pulmonibus educit,nunc vomitu e ventnculo tenuique lnteftino, 
nunc deje&ione ab lifdem partibus expelht, quodque maximi faciendum, robur fimul aftert sgns, 
adeo ut hoc uno remedio plures reftituenm atgros a plerifque medicamentis abhorrentes.
Pituita: 
autem inpnmis conducit tum evacuanda: tum corngenda:.
Sylv.
de le Boe Method,.
Medend.
lib.
a. cap.
10.
D. Hulfe.
Eft & feminibus fua pratftantia.
Ea fiquidem cum aqua rofacea madefacta ac molhta lento crai- 
foque humore ambuftis igm, &lingua: gukque ardori ilhta medencur ; ad dolorem hatmorrhoidum 
fin clyfterj ad fcifluras mammarum.
. u - .
Gcterum Marmelata feu Marmelada ab Hifpanico Marmellos, quo nomine Mala Cydonia ap- 
pellant, deducitur.
„  .
„ - ._ .
Ciam medici (inquit J.
Bauhinus; Cydoniorum fuccum atque etiam fubftantiam itomacho tami- 
liariffimam adverterent, qui fere purgantibus kdi folet, medicmas purgatnces ei adjecerunt, & 
Diacydonium laxativum di&um vel purgans confecerunt,cujus confedionem &ufusvide apudPra- 
«fticos, & etiam J.Bauhinumloco prardifto.
. 
Diacydonii purgantis lucidi & non lucidi, quod in fecretis habere dicit fecretorum iuorum bucci- 
natores, vide apud eundem J.
B, 
Malm Cotonea fyhefiris].
B. C.
B. 
Sativa per omnia fimilis exiftit, a qua ramis diftat minoribus tantum, caudice fiirgens re&iore, 
juxta terram minijs fruticofb, fed fingulari frequentius.
Eadem numerofioribus fcatet floribus & lar- 
gius fruaificat.
Fi udus ferb perficit, qui etiam fativa: fruclibus multb funt minores.
Lom. NafcuntunnDanubii petrofis ripis &c collibus plurimumque fupra Ratifponam & Keylhemium 
oppidum ufque ad Petra-as fauces, per quas Danubius labitur, frequentef inter petras, & vinearum 
iepibus, autore Cordo.
C AP.
Lib.XXVL T>e sJrboribm quarumflos fummofrutlui injidet.
14.55 
Cap. IV.
Pomifera Indica Maliformu Guayava diiia^.
I. Guayava Park.
Ger. Guaiabo pomifera Indica C.B Guayava Indka frublu Mali facie I B 
Tela H.
M. P.
3. T.
34.
f. 31.
€!}e 45oatro*€ree» 
ARbor eft jufta: magnkudinis, 20 circiter pedes alta, caudice re&o, pradurO, fefquipedali 
craffitudine, multifque ramis donato, [in Mali figuram excrefcens Marcgrav.] qui corticc 
glabro, rubro-virente, faporifque aufteri obdu&i funt, novellis tamen omnino virentibus.
In arbufcula ex infula Barbados in Angliam delata & dnobis vifa, virga rubefcebaht Cornm fosminos vir* 
garum inftar.
Radix rufo cortice te&a fibris fuis late per terram difFunditur.
Folia decuflatim brevibus crafsifque pediculis ramis, furculifque coha»rent, crafla, oblonga, acu- 
minata & nonnihil crifpa, [nervo & venis parallelis lunanbus oblique difcurrentibus & fubtus 
valde confpicuis, fiiperne profundis, unde quafi rugofa apparent folia Marcgrav.~\ inferne fcabra 
feu afpera, fuperne nequaquam, color ex atro virefcens : [Marcgravio pallide viridis & fplendens 
quodammodo, inferne non fplendens ; longitudo duorum vel trium, Clufio quatuor, digitorura, la- 
titudo digiti aut fefquidigiti autduorum digitorum.]^ 
In exortu bmorum foliorum alius pediculus brevior nafcitur, qui florem fert magnitudine floris 
Cotonei, quinque petalis albis, oblongo-rotundis conftantem, acinmedio muka ftamimla villofa, 
alba habentem, figura crifta Pavoninx, apcibus flavefcentibus ornata.
Fruclus noftratibus pyris haud abfimiJes, [magnitudine & figura Pomi noftratis Marcgrav^ia.
vertice umbilico prsditi lacunofo, ac tenui 6c e viridi albicante cortice cin&i.
Pulpa pallide ian- 
guinei eft coloris, (aliis albicantis) dulcifque ac grati faporis & odoris etiam per maturitatem ; intra 
quam numerofa, fiibrotunda ac prardura obfervantur grana.
Fruftus pro diverfitate temporis triplici fapore participat.
Maturefcens enim antequam molle- 
fcat ac flavefcat aufteris ac aftringens eft, tuncque co<5tus ventriculo prodeft.
Mox paulo maturior 
media?
naturae & optimus evadit: melius tamen fanitati confiilit qui eum five codum, five faccharo 
conditam, quam qui crudum menfis infert : accedit quod odons & faporis fit gratioris & palato 
magis adblandientis.
Ubi vero flavedine & mollitie integram maturitatem acquifiverit, odore &C 
fapore eft inftar fru&us Rubi Idaei, alvum movens, nec ita falubris paulo largius afiiimptus, quia 
facile corrumpitur & vermes producit.
In multis Americaj provinciis necnon in India Orientali oritur.
Seminibus fata tertio annofru- i oeus i 
d:us fert, manetque frugifera ultra goannos.
Radix hujus arboris quinque aut fex ulnarum longitudinem fajpe fuperat, extus rufi, intus albi- 
cantis coloris, fiibftantis fiicculentaj ac fiibdulcis.
Haec cum cortice aftringente in aqua co&a ac 
pota mirifice medetur dyfenteriae, quando indicatio eft aftringendi & roborandi.
Folia funt aci- 
da & adftringentia, odorata, balneifque dicata.
Montibus & fylvis non innafcitur fed planitiem 
& campos amat.
Addit Fr. Hernandez folia in lotionibus fcabiem curare : corticis deco&um tumentibus cruribus v - 
opem ferre, & fiftulofis ulceribus mederi, fiirditati quoque conferre, & dolores ventris tollere.
E '"' 
foliis etiam fit fyrupus utiliflimus adversus fluxum alvi.
Duas fpecies defcribit Hernandez.
Alteri frudus funt longe majores, neq, tam male olentes ac 
delicatiores : alteri minores, cimices quodammodo redolentes.
Hortusetiam Malabaricus duas exhibet fpecies, quae a fe invicem vixahter differunt quam, 
1. Foliorum & fru&uum magnitudine.
. 
1, Quod altera frudu fit rotundiore & Malis fimili.
3. Quod frudus intus carne punicea, acidiufcula praediti fint in una fpecie, in altera albicante.
Qiia; frudtu eft majore ejufque pulpa albicante, Pela fimpliciter dicia H.
M. Pifbni Araca gua$* 
dicitur.
Qux fru&u minore carne fanguinea Malacka-Pela H.
M. Pifbhi eft Guayava.
2. Pdoufive Guayabo fylveftre H.M. P.
3. Tab. 36.
p. 35.
H.M.
Arbor eft mediocris raagnitudinis decem aut duodecim pedes alta,caudice mediocriter craflb, mul- 
tifque ramis in orbem difFufis donato, cortice craflb, lignofb, fcabro, furvo ac intusrubro obdudo.
Lignum albicans, denfiim, ponderofum, infipidum.
Radtx ltidem albicans, cortice fufco, intus rubro te«fta.
Folia oblongo-rotunda, crafla, mollia, lanuginofa, in ambitu crenata, cratlis,brevibus, albicantibus 
petiolis ramorum extremis proveniunt rubicunda, quae tamen poftea fuperne atro vindia, inferne 
fubviridia evadunt, longitudine Eres, latitudine duos palmos facile fuperantia, infipida, in- 
odora.
....
v ...
-•»' 
Flores brevi pediculo extremis furculis multi fimul jundi infident, atq, e calyce viridi quadripar- 
tito prodeunt, quatuor craffis oblongo-teretibus, flaccidis, viridi-ftriatis petalis conftantes, nume- 
rofis ftaminulis albicandbus, flavefcentibus dotatis apcibus, mediam floris cavitatem 8c umbili- 
cum occupantibus; inter quae fylrn prodit oblongus albicans.
Odor gravis ac fcetidus, fapor 
amarus.
FrttBtts Pyris haud abfimiles, ac viridi, glabro, nitente ac duriore cortice cin&i, intufque carne 
denfa Sc albicante referti : intraquam oblongorotunda, glabra, rufa, denfa, fapore Caftaneas 2- 
rnulantia locancur/wwwM: fruclius verb immaturi valde dun funt, fcetidi, faporifqj mgrati ; Scquan^ 
quam 
i^6 
HlSTORIA PlANTARUM.
quam maturiores faporis fubdulcis evadunt, non tamen ob venenatam, qua?
pradita funt, qualitatem 
conieduntur.
Lacuc.
Crefcit arbor hax ubique in Malabar, inprimis circa Cochin & Torka : menfibus Maio & Junio 
ftoret, & antiquis decidentibus novis frondefcit foliis ; fru&us vero fequentibus fert O&obri &No- 
vembri, diuq, frugifera manet.
Cortice Apri dele&antur, quem in finem venatonbus m uiu eft.
%. Araca-min Pifbn.
Marcgrav.
Frutex eft ligno,foliis & floribus ut Guayaba.
Locis gaudet apricis ; raroque in fylvis autumbrofis 
nemonbus confpicitur.
[Marcgravius fylvas in Brafilia hifce fruticibus plenas efleait.] 
Flores habet albicantes, pentapetalos, cum multis ftaminibus longis.
Floret bis quotannis ; bis 
quoq, fert fruaum, menfe nimirum Martio & rurfus Septembri.
Pruna coronis Mefpilorum mftar, 
ornata, innumerifque acinis turgentia profert, qua: ubi maturuerint flavent, mufteamque habent in 
fe dulcedinem, atque Fraga quodammodo referunt fapore.
Cruda potius quam codta appetuntur, 
fuaviffimique odoris exiftunt &; faporis.
Oportet autem ut tempeftive decerpantur; nam pro- 
pter intenfiffimum Solis ardorem non minor injuria fit, fi paulo tardius quam fi citius avel- 
lantur.
Viret.
Conditus qui ex hoc frufta fiunt, jucunde refngerant, aftnngunt & corroborant, locoque carnis 
Cydoniorum, confervae rofarum, &c.
exhibentur.
Ex foliis & gemmis optima balnea componuntur, tam contra internos quam externos corporis 
affe&us: funt enim adftnngentia, fed praecipue radix, quae & dyfenteris medetur j atqjhocpecu- 
liare habet, quod fit diuretica, partiumq, fubtilium.
Cap. V.
Ve Sorlo» 
SOrbus Latinis a Sorbendo nonnullis di&a putatur, qubd caro matura fbrbetur.
Et fane fraci- 
dorum illa pulpa vix commodius quam fbrbendo aflumitur, nefimul cutim & fiquid intus fe- 
minum aut calculofi deglutias^ J.
B. Graecis "o» &.
%n dicitur.
Meritb a J.
Bauhino proxime 
poft Pyrum collocatur ob fru&uum fimilitudinem m facie externa.
_ 
Sorbusfru&u acerbo cum Mefpilo convenit ; foliis pinnatis, Fraxineorum smulis, & floribus eofq, 
fequentibus frudibus umbellatim congeftis ab eadem refte diftinguitur, a G.
Bauhino, quem nos 
fequuti duas tantum Sorbi fpecies facimus, nimirum Sativam, & Aucupariam., feu Fraxinum bu- 
bulam di&am.
I. Sw*«f'j.B.Ger. fativaCQ.
kgitima Park.
€$ttt\Xt &Zt\litt'Mztt > 0;?
&0?& 
J.B.
Procera eft arbor & ramofa, cortice rugofb, vel (ut ait Matthiolus^) fcabriufculo, colore ex 
flavo albicante, radice rara, crafsa, fblida atque defcendente, materie rubente, fblidiffimaatq,com- 
pa&a.
Fvlia pinnata pediculo unciali, feptena aut novena foliorum uncialium, anguftorum, in am- 
bitu ferratorum, cofta per longitudinem decurrente, hirfutorum, fupina parte virefcentium, prona 
canefcentium conjugatione, imparique uno aliis confimili alam claudente, omnibus ad coftam in- 
canam villofamq, alligatis conftantia, facie quodammodo Rhois, lapore-acerbo.
_ Flores eidem fur- 
culo cum foliis mfident ex pediculis uncialibus & fextantalibus fimul multi jun&i, quafi in umbellas 
formam, albidi Iru&us Pyrum mofchatellinum parvum a^quat, turbinatus, umbilicatus, magis mi- 
nufve rubens, prout Solem fenfit, (Scal.
rubiginofum dicit) carne flavefcente, & ante maturitatem 
adeb auftero fucco ut ftrangulet, (tefte Caefalp.) colore in rutilum tranfeunte: At ubi velut fermen- 
tatione quadam emollita fuerit [vix miitato mterno colore, quod tamen in Pyris fit] dulci fatis & 
vefca non fine adftri£hone.
Semina Pyri funt, comprefla, latiora, medulla alba, ejufdem faporis, fol- 
liculo membranaceo inclufa, tria numeravimus.
Locas.
• Frequens eft in Italia & Germania ; in montibus etiam Helveticis frequens tefte Gefhero.
A- 
mat loca humida, montana, & fngidis proxima, & fblum pinguiffimum.
In Anglia fponte non 
provenit.
Vires & Sorba prxfertim immatura aftringunt valide, & fluxus quofcunque alvi, uteri, &c.
fiftunt.
Ad 
Vfus.
hos uflis ante maturitatem colle&a vel in clibano, vel in aere ad folem fufpenfa ficcant, & in pul- 
verem redigunt, vel aqua calida molliunt, vel vino decoquunt.
Nonnulli melle condiunt.
Con- 
dita aliorum fruduum modo, h.
e. cortice & offibus mundata & in aqua cum fufficienti quantitate 
Sacchari decocta confortant ftomachum, appetitum excitant, & frequenter compefcunt fiuxum Sc 
vomitum.
_ .
.,_--...
Sorba matura feu fracida minus aftringunt, & alimenti loco edi poflunt iis quibus alvus laxior.
Amatus adeb parum aftringere ait, ut meritb non conftringere aut conftipare fint dicenda.
Minus 
conftnngere quam Mefpila concedimus, non tamen prorfusnon conftringere.
Extrinfecus vulneraconftringit pulvis exficcatorum.
Ligni materies fblidiffima eft ac compad:a, ideoque ad menfas parandas Iignariis fabris expetitur, 
tiuemadmodum & virgas a bubulcis ad ftimulos parandos.
Matth.
M 1.
Sorbut 
JLib. XXVI *De Aboribm quarum flos fummo fruBui infidet.
i a 5 7 
A. i.
Sorbus Jylvefiris foliis domefiica fimilis C.
B, fylv.
five Fraximts bubula Ger. aucupari» 
J. B.
Ornus five Fraxinus fylveftrts Park.
<B\ltthtn-tttt* 
Arbor eft mediocris, humilior plerunq,, ftipite redo, ramofb, quem cortex tegit fpadiceus, pun- 
&is_notatus, cui alius fubjacet luteus, putidus, amarus, [cortice fufco inftar Alni.
Lugjf\ FolL pm- 
natim digefta, Sorbi domefticse majora, quatenus obfervare licuit, eodem modo ferrata, acutiora, 
rigida, non tomentofa aut pilofa ut illa, fed glabra, fupra virentia, infra candicantia : Hsec ita 
varie ludunt, ut aliquando diverfas exiftimaverimus plantas, donec in eadem arbore diverfitas nobis 
agnita.
Sunt enim ei interdum foha nonnihil utrinque hirfuta, & utrinque ejufdem coloris fere, 
mollia, profundiusincifa, potiflimum inarbufculis adolefcentibus, fapore amaricante.
Flores um- 
bellatim cohserent multi, candidi, odori : quibus fuccedunt bacca, acinis Sambuci aquaticse pares, ex 
flavo miniataj, fapore acido infuavi, in quibus femina aliquot oblonga.
Oculi fatis magni, longi 
atro-purpurei, quorum fquamis intertexta eft mcana Ianugo.
J ' 
Sorbum aucupariam vocitavimus quod ad aucupia conferat, illiciendis avibus.
In montofis & uliginofis oritur, in Wallia & Septentrionalibus Anglise plurima.
Locm.
Aucupes Germam frudu ejus avibus infidiantur; Bacca: enim ejus a Merulis, Turdis & ejufmodi Vfit.
avibus magnopere appetuntur.
Sapore funt naufeofo & ingrato, utnonfolum guftantem caperare 
frontem cogant, fed fi plures edantur vonutum etiam cieant.
D. Needhamus Medicus infigms & vetus Amicus nofter Baccas fuccum acidum hydragogum egre- v ™> 
gium prsebere ait, itemque Scorbuto fanando aptum, Wallis m frequenti ufu, ubi vice dista: purgari- 
tis quotannis exhibetur.
Liquqr ille qui verno tempore e vulnere infMo exftillat affidue potus ad Scorbuticos & Splene- 
ticos aftedus a nonnullis commendatur.
Verum ex conjedura potius opinor quam expe- 
rientia.
Nobis enim arbor vulnerata lachrymam nunquam fudit.
Forte non adeo ha&enus f elices fuimus 
ut eam hora opportuna feriremus.
Cap. VI.
De Mefftlo folio Ucimato.
H 
'Bc duplex eft vel major non fpinofa Cratsegus Theophrafti, & Sorbus torminalis Phnii 
credita; velminor& fpinofa, eaque iterum duplex vel mitior, frudtu majore, MefpiluS 
Aronia di&a, vel fpinofior, fru&u minore quam Oxyacantham vocant.
A. I.
Meffilus Api folio fylveftris non fpnofa, Jive Sorbtis torminalis C.
B. Sorbus torminalis 
Ger. torminalis five vulgaris Park.
torminalis ejf Cratagus Theophrafii J.
B. <€bt tWW 
mon £>ttWt4ttt ) 0?
M>o$b, 
J.B.
Figura diftert a vulgari Sorbo fiquidem folia Sambuci aquaticse folia semulantur ; acutius ta- 
men & argutius mcifa atq, ferrata, pedis anferini forma, excuirente m fingulos angulos nervo, 
utrinque pa:ne glabra, potiflimum Autumno ; apparent tamen pili in pedicuhs unciahbus Sc fefcun- 
cialibus, fapore fubaftringente, fitu alterno fingularia.
Florum difpofitio qus in vulgari: hi ex pallido candidi [Cordo favacei, candidi] quibus fuccedunt 
fruclus rotundi [non raro pynformes] umbdicati, quales Oxyacantha: vulga/is, colons ferruginei, 
punftulis albis notati;cum funt molles, faporis primum aufterij tandem ubi mollefcunt aciduli, grati: 
in quibus callus, vel crufta bina vel terna femina continens, Pyri femimbus fimilia, minora, psne 
triangula, colons fere caftaneas, nonnihil fubauftera, medulla alba.
Cortice teguntur rami fpadiceo 
fiibluteove, aftringente, amaricante ; caudex vero albicante, lsevi.
Excrefcit in magnitudinem Sc 
ftaturam Pyri a:mulam.
Materies alba, duraque.
Oculi imbricatas conorum fcandulas lmitantur, 
rotundi fere, non acuti ut in Sorbo Alpina.
Nos cum J.
Bauhino & aliis putamus hanc arborem effe Cratsegum Theophr.
& Sorbum quarturrt 
feu torminalem Plm. nam defcriptiones ei conveniunt.
, Frudusmaturi&jam fracidi eam acerbitatem quam cruda habebant ex parte deponunt, & fub-^ ,rfA 
acidum acquirunt, nec injucundum faporem, reh&a tamen etiamnum aliqua acerbitate in callo qui 
eis ineft.
Alvum aftringunt ficut Mefpila, eis tanquam fingulari & prsefenti remedio contra tor- 
mina [dyfenteriam] utuntur qui Harcynios montes accolunt ruftici, ut teftatur Cordus.
Matthio- 
lus eandemetiam eis vimtribuit; quam ineffe nos quoque in parte experti fumus.
Rob. Sorbi, fpeciatim torminaliseft nobile fpecificum in diarrhoeis epidemicis, item in diuturnisi 
quse ab ufu fruduum horariorum fuperveniunt.
Etmuller cap.
de Diarrhoea.
Communicavit D.
Hulfe.
V 
Eadem omnia pofllint quse Sorba domeftica fed inefficacius, eodem autore; imo, me Judice,cfEca- 
cius, certe febricitantibus aptiora funt cum refrigerent non miniis quam aftringunt.
Locis fylveftribus & m fepibus proveniunt frequentes apud nos ln Anglia, nec minus in tranf- Leeui.
marinis regionibus.
Fruclus ubi molles fatis fuaves fiint & guftui grati, pueris & mulierculis expe- 
titus cibus.
Scribit J.
Bauhinus, In Comitatu Montbelgardico fufos ex ligno parari optimos, & arbores ir» 
cum ufum conquiri.
Hhhhhh 1.
Mefplus 
14-58 
HlSTORIA PlANTARUM.
Loctih 
Vfus.
Loeus & 
Temfus.
Vircs.
Spina acuta 
humilior.
a. Mefpilus felio laciniato fpittofa frutftt majore efculento.
Mefpilus Aronia Ger. Aronia Veterum J.
B. Aronia five Neapolitana Park.
Apii folio laciniato 
C. B.
Laz,arole Italis.
Foliis ad Spinum album accedit, funt ea tamen majora, craffiora, in tria plerunquefegmenta pri- 
maria divifa, aliquando in plura, profunda, altioribus incifuris & ranoribus fiibdivifa quam ut ferrata 
dici poffint.
Rami& folia nonnihil pilofa funt, magis tamen his illi.
Frutfum fert rotundum, ru- 
brum, umbilicatum, Mefpilo vulgari minorem, in quo nuclei terni, Cerafi nucleis paulo majores, 
triquetri, duriufculi, oblongi.
Flores albi.
Arbor ha:c adeo fimilis eft Oxyacanthae vulgari, ut fola fere foliorum frudufque, magnitudine, 
hujus etiam fapore fuavi acido Scgrato difFerre nobis vifa eft.
Spinofa eft, fed ubi magis domeftica 
fpiniscaret, etiam Theophrafto monente.
C.B.
Iri fylva Valena prope Monfpelium provenire eam fcribitLobelius Adv.
& D.
Magnol confirmat, 
qui ex vicinis pagis, Septembri menfe, fru<ftus copiofe Monfpelium deferri fcribit, qui faccharo con- 
diti ftomacho grati funt, alviimque conftringunt.
Fru&us maturi ab Italis pro deliciis crudi appetuntur in cibis : nec tantum crudi fed etiam fac- 
U-_« „^*,A'.i-'.
c- ^lTonriri o^nnmr T /rr.arnli antem Ttalis nii^l {linf at» AraKii-r» Al^ ....
tvt_L:- 
A. 3.
Mefpihs Apii foliis fylvefiris ffmofa five Oxyacantha C.
B. 
Oxyacant-hus Ger. Oxjacantha vulgaris five ffmus albus].
B. Spina Appendix vuharisVxfk.
C&C 
W^xtt t*jo?n, 0?
^ato#o?tt t 
J.B.
Firma eft fiqua: alia materies Oxyacanthae vulgans.
Caudex mediocriter craflus, & ramis Ientis 
firmifque, operi topiario maxime idoneis brachiatus.
Spinis horret rigidis & acutis, multo etiam 
ligno durioribus.
Cortex furculorum juniorum rubet, adultiorum cinerafcit.
Folia Apii feu Mefpili 
Aronia:, guftu vifcido.
Flores odoratiffimi,confertim nafcuntur ex fefquiuncialibus fere pediculis, albi, 
pentapetali, apicibus ut inPyro rubennbus.
Bacca^sr maturitatem rubra, velut ex umbeila pen- 
dent, Myrtibaccis majores, umbilico nigro, pulpa glutinosa pauca, molli ac fiibdulci, fingulasof- 
ficulum continentes unum vel duo.
Unum fi fuerit rotundum, at fi duo, per medium divifa glo- 
bulum efficiunt, & interna parte qua committuntur caveolam oftendunt incurvam.
Duriffima 
funt & propemodum offea.
Rarius tria in una bacca inveniuntur.
Variant & figurd, fed commu- 
niffima orbicularis.
...
Mirum Parkinfbnum noftrum Tragum & alios fecutum fruaum exiguis nucleis, afpera candi- 
daque lanugine involutis refertum fcribere.
Hoc in RoGe fylv.
frucfcu deprehenditur, non in Oxya- 
C-ilitnx 
In fepibus paffira provenit, tam in frigidis quam calidioribus regionibus, nec ullum fere fblum 
aut coelum refugit.
Maio menfe floret.
FrufeSeptembri maturefcit, & in multam hyemem ra- 
mis foliis jam viduis pertinaciter adhsrefcens cernitur.
. 
Arbufcula hax ad vivas fepes commodiffima eft, 1.
Ob denfitatem ramorum & acutiffimas fpinas, 
tumquod fngoris patientiffima fit, tum denique quod radicenon reptet, adeoque nec folum late 
occupat, Sc quotidianam agricok moleftiam creat Prum fylveftns modo.
Eft infuper ad fepes 
tonfiles & opera topiaria prse aliis opportuna.
-,,.,, 
Flores odoris fuavkate commendantur ; quamvis nonnulli odorem eorundem minus ialubrem exi- 
ftiment nefcio quo experimento.
....
', 
Ch\x de hujus frucHs vinbus tradunt Tragus, Matthiolus, Scnwenckreldius, quod fci.
aftnngit 
& omnis generis fluxus fiftit non probat J.
Bauhinus,nec emm fubaufterus eft (ut vult Lobelius) fed 
guftu aliquantulum glutinoius & dulcis : At neque e contra affenticur Anguillars eum ventrem lu- 
bricare & fluxus provocare.
Nec tamen negat aquam ex floribus pleunticis utilem eflepofle, aut cal- 
culofis prodefle.
Certe fru&us vel aquam defiillatam,vel ficcati pulverem, vel lnfufum m vino con- 
ferre adversus arenulas & calculum confentiunt Botanici.
v .
Quamvis Oxyacantha frutex potius quam arbor cenfenda fit, cum fruticis modum plerunque 
non excedat, commodum tamen locum nacfta, fi permittatur, m proceram & juftae magnitudinis 
arborem adolefcit.
. 
Parkinfonus duas adhuc alias Oxyacanth* fpecies feu vanetates producit.
1. Primam e Dodonso.
Spinam acutam humdiorem, cujus folia anguibora ied oblonga: Baccse 
Iuteo Croci colore rubentes : Spina lpfa humilior eft, nec ita facile arborefcit, rara quoque & in 
paucorum tantummodo hortis apud Belgas reperitur.
Dod. _ _ 
a. Secundamvocat Spinam bifloram Britannicam, quae quotanms circa natahtia Chnffa Domim 
floret paulb ferius citiuf ve pro hyemis temperie, quibus etiam fuccedunt baccae antequam folia «rum- 
punr iterumcu ufitato tempore, Maio viz.
menfe, denuo floret, adeo ut fruftus vindes fimui & 
maturos eodemtempore habere confpiciatur.
Hujus Genens arbor habetur prope GJaflenbunam 
Somerfeti oppidum, Spina Chrifii dici fohta,altera repentur m paludis Romameniis vico ^mftttt 
dicfto.
Nostamen fruticem hunc a vulgari Oxyacantha non differre fpecie exiftimamus : fed yel 
cafii, talem initio extitifle, vel arte aliqua taftum.
Solo emm hoc accidente a vulgari dif- 
^Fratex hic Oxyacantha Theophrafti effe non poteft cum folio fit deciduo, nec Spinas Malj Me- 
dica: fimiles habeat: at defcnptio Oxyacantha apud Diofcondem ei fatis aptd eonvemt.
Meipih 
tertium 
Lib.XXVI T>e Arbonbm quarumflosjummo fruUui injidet.
i 4.59 
tertium genus Plinii videtur C.
B. qui eum re&e Mefpilis annumerat : Siquidem Melpilo' Aroma: 
di&a?
adeb fimilis eft ut fru&us magnitudine & fapore tantum differre videatur.
Materie ejus ( inquit J.
Bauhinus ) mhil magis expetitum ad tornum, propter duram & firmara 
atque tenacem ejus a:quabilitatem, qua proxime ad Buxum accedit.
Oxyacanthum baccis albis in Agro Oxon.
erefcere affirmat D.
Plot.
Cap. VII.
Sorho affines foliis integris.
A. I .
Sorkis Alpina J.
B. Sylveftris Aria Theoplrafti dicla Park.
Aria Theoyhrafii Ger. Alni 
effigie lanato folio major C.
B. C&e ttlfjtte ^tnm-tttt, 
FRigidi creli amafia egregie adolefcit re&o & robufto caudice,^ atq, cortice rubente, potiffimum 
extremorum ramorum, materie alba & firma.
Oculi primum emergunt fublutei, acuti, fqua- 
mati cum fimbria nigricante.
Folia Alni ex oblongo rotundata, rugofa, prona parte incana^ 
fiiperne^viridia, ferrata, fapore adftringenti, multis nervis parallelis hinc mde a cofta media ad la- 
tera excurrentibus, pediculis brevibus, lanuginofis.
Flores conferti Sorbi torminalis modo, umbeliae 
quodammodo inftar, [ tetrapetali Park.
] candidi, odorati: quibus fuccedunt Poma parva, Avellana 
minora, rubra, pauca quadam lanugine obdu&a, umbilicata, pulpa luteola, fapore acerbo primum, 
quae tamen molha reddita gratiore fapore incipiunt commendari; in quibus femina aliquot fpadicea, 
Pyri fere, minora, medulla alba, eodem paene fapore, cortice quodam duriufculo obte&a, ut in 
Sorbo torminali.
Non placet J.
Bauhino hanc arborem pro Aria Theophrafti fumi, quse eadem videtur Phel- 
Iodry.
Gaudet praaltis & frigidis montibus, iifdemq, fylvofis.
In montibus fylvofis & petrofis in Anglia Lotus.
frequens occurrit, praefertim in Occidentalibus Infula* partibus.
Fru&us non ingrati funt, nec perinde adftringentes ut Sorbi torminalis, unde ruftici in Bur- 
gundia eis avide vefcuntur ubi molles evaferint, & adhyemem.
Fugacesenim non funt fibene afler- 
ventur.
Tufles non aliter quam Ziziphi bacca?
leniunt, & fputum adjuvant.
E ligno firmi & fblidi fiunt baculi, item carbones qui diu retinent ignem.
A. r.
Sorbus fylveftris An^lica Park.
J5e& €fjef£'applc£, 0?
€lt0lt$ fe>il& dSertaicC 
Park.
Fruticis modum & ftaturam non excedit, ftipite & ramis incano feu cinerafcente cortice te&is ; 
folits latis ad Viburni accedentibus, per oras minime incifis aut dentatis ; jflonbus coloris mufcofi ob- 
fbleti, quibus fuccedunt fructus Pyri fylveftris magnitudine, exterius rubente, faporis acerbi Sorbo- 
rum immaturorum.
A rufticis tamen matura, meliorunvfru&uum inopia non rarb comeduntur, 
poftquam enim decerpta & aliquandiu repofita fuerint mitiora evadunt.
In agro Weftmorlandico nafci dicitur.
Locw.
Sufpicatur D.
Tancredus Robinfon hanc fbrbum efle fbrbum pyriformem Lobel.
obfervatam in agris 
Worceftrenfibus & Staffbrdienfibus a D.
Pitt & D.
Plot.
vel fbrbum pyriformem horum Autorum 
effe fativam C.
B. fuperius defcriptam, quam Anglix Indigenam efis denegavimus.
Clariffimus Hermannus in Catalogo Hort.
Leydenf aliam fpeciem recenfet fub nomine Sorbi Vir- 
ginianx foliis Arbuti Breyn.
item Bontius fbrbi, feu potius Corni Javanenfis fpeciem.
Idem Her- 
mannus habet Mefpilum fpinofam five Oxyacantham maximam Virginianam ; & Mefpilum fpino- 
fam fivs Oxyacantham Virgimanam nigram ; Vide ejus excellentiffimum Catalogum Hort.
Lugdu- 
no Bat.An. 1686.
edit.
3. Pjracantha Park.
Pyr#c.
quibufdam J.
B. Oxyacantha Theophrafti Ger. Oxjaeantha Diofc-o- 
ridts five Spina acuta Pjri folio C.
B. <£\}Cl''gtcen €t$0?m 
J.B.
. 
Frutex eft fpinofus, cortice nigricante te&us, cujus per ramos aculei, alii unciam longi, alii bre- 
viores, fiirfum fere fpedantes, rigidi ; Folia juxta aculeos, Arbuti foliis quodammodo fimilia, alia 
fefcuncia longiora, alia unciam longa aut breviora, femunciam aut unciam lata, leviter acuminata, 
qusdam rotunda, pulchre per ambitum ferrata, glabra, potiffimum inferiora, fiquidem fuperiora in- 
terdum iionnihil lanuginofa funt, nitore illo, quem fiiperna facie oftentant inferiora, deftituta fere.
Flores pentapetaii acervatim congefti ex luteo rubentes.
Frudus Oxyacanthx vulgans perfimilis ex 
aureo colore ad coccineum vergit, denfius & velut racematim coacervatus, acidi gufttis grana ali- 
quot continens, Parkinfbno granula quatuor vel quinque, ex luteo albicantia, triangula, nonnihil 
fplendentia.
In Gallo-provincia: 8c Italiae fepibus vifitur fed non.
ita frequens Lob. Nafcitur etiam in Alpina- Lom, 
rum gennum Bramovicum & Ebrodunenfium faxofis convalhbus, maxime qua torrentes pra*cipiti 
curfu vicinas terras glarea & arenis obruunt.
Quamvis Bauhinus uterq, hanc Diofcoridis Oxyacantham efle velint : nobis tamen potior videtur 
fententia Parkinfbni Oxyacantham Diofcondis noftram effe Spinam albam : iiquidem Diofcondes 
Mefpilum Aroniam Oxyacanthae fplio ( quamvis alii Pyxacanthas legant ) efle tradit : Mefpilus 
autem Aronia feu Anthedon Theophrafti Apu folio eft, quse quidem figura Spinae albx foliis con- 
venit, non autem Pyracanthx vulg.
Hhhhhha " Cap.
14-6° 
HlSTORlA PlANTARUM.
Lcciis.
Cap. VIII.
De Meffilo fullh integris & congeneribus.
I. Mejhilm vu\aris J.B. vulgaris fiive minar Park.
Germanica folio Laurino non ferrato, Jive 
Mefplus Jylvefiris C.
B. €f)C Sl?CtlIai: €ttt+ 
P 
A.rva eft arbor, foliisquam Pomi longioribus, anguftionbus, Laurinis fere panbus [Matthiolo 
Ceraforum ] inferne incana lanugine pubefcentibus, fuperne quoq, nonmhil pilofis, fed fa- 
jl turatius virentibus, alias ferratis, alias non ferratis.
Flores fingulatim nafcuntur candidi fcu 
dilute rubentes £ quinq, petalis amplis, obtufis, in medio bifidis compofiti ] Cotoneae mali : quibus 
fuccedunt poma exigua, fulva, perquam acerbi faporis, Pyris fylveftnbus paria, hiriuta, ex angufto 
principio in umbilicum latum excavatumque definentia ; ex cujus fupercilio emicant quina folia 
oblonga, angufta, acuminata, qus florem antea tegebant.
In fingulis autem pomis quina fere of 
ficula, comprefla, triangula.
Caro dura, alba, adftringens valde : qua: tamen fracida reddita acidu- 
lum fuavemq, acquirit laporem, & menfis fecundis inftruendis infervit.
Locm.
Paflim hodie colitur m hortis & viridariis Germaniae, Italiae, Gallia: & Angliae.
In Germania 
etiam fponte provenit: v.
g. inter Argentinam & Badenfes thermas m fylvis.
Quae non infitae funt, 
fpinofae fere funt & parvos edunt fruftus : Sed major, & praeftantior nonmfi cultura comparatur : 
inferiturque apte Pyro Sylveftri aut Spino albo.
Floret Aprili 8c Maio.
Fruftum perficit Septem- 
bris fine aut etiam tardius.
C. Bauhinus eiimque fecutus Parkinfbnus quatuor genera diftinguunt.
i. Mefpilus Germanica folio Laurino non ferrato, five Mefpilus fylveftns C.B. Mefpilus vulga- 
ris five minor Park.
2. Mefpilus folio Laurino major C.B. maxima fativa Park.
%. Mefpilus Italica folio laurino ferrato C.
B. minor folio ferrato Park.
J. Bauhinus in Mefpilo 
vulgari minore fe utriufque generis folia, ferrata & non ierrata, obfervaffe fcnbit.
4. Mefpilus fruftu albo C.B. fruftu albo magno Park.
Vires.
Mefpila ejufdem temperamenti funt cum Sorbis, & ad eadem valent, vomitum dyfentenam & 
omnes m genere alvi fluxus.
Ventriculo noxia effe aiunt, praecipue dum dunufcula & acerba ad- 
huc fint; nam emollita & fracida fafta adftringunt miniis.
Si decofto tmmaturorum colluantur os 
& fauces, reprimit fluxiones in fauces, dentes atq, gingivas.
Paratur quoq, ex Mefpilis ficcis, fucco 
rofarum, Caryophyllis, pauco Corallii & nuce Mofchata cataplafma, quod applicatum regioni ori- 
ficii ventriculi potenter compefcit vomitum ciborum.
Mefpila virid.
m magna quantitate devorata 
multos diarrhoea pertinaci laborantes fanaverunt, aliis remediis nihil proficientibus.
Forefim.
Folia fimilem cum fruftibus vim obtinent.
x ' 
Herbanorum plunmi oflicula in pulverem detrita tam ad renum quam ad veiicae calculum conte- 
rendum& expellendum commendant.
Nec Herbani modo, fed & Prafticorum pars major ld fa- 
ciunt & paffim in fuis libris calculofis prafcnbunt ; atque ita qua pnmum data porta eft, ceu lmpetu 
quodam ruunt omnes, liiquit J.
Bauhinus, magno mehercle & artis & ratioms ludibno ; qui ldcirco 
iis ftrenue fe opponit, Sc multis probare nititur contranum.
Ipfiim fi placet confule.
%. Cbamamfyilus J.B. Cotonafier folio oUongo fierrato C.B. Cotonafier Gefneri Ger. emac Ap- 
pend.
Hanc ex ramo ficco fic defcnbit J.Bauhinus.
Rami craffiores faere quam vel Cotonaftri, vel 
Diofpyn, cortice mgricante ftriato obdufti.
Folia plerunque indidem plura onuntur, non ut Coto- 
nea(h-i rotunda, fed oblonga, alia palmum longa, fefcunciam lata, alia fefcunciam aut unciam lon- 
ga, femunciamlata, utralibet in acumen definentia, per ambitum ferrata, utrmque g abra, nervola, 
atro-virentia, pediculo fatis brevi ha:rentia.
Flores denfi velut in umbellam, Sorbi Alpina: more di- 
gefti, pedicuhs lanuginofis, modo brevibus, modo longis, in extremis ramorum haerent : quibus Fru- 
^wfuccrefcunteodem difpofiti ordine, Sorbi torminalis frudibus fimiles, oblongi, rubn, umbdico 
mediocri, m quibus grana continentur oblonga.
Clufius plantae quam Cotonaftrum Geinen putat 
flores purpurafcentes, pentapetalos attribuit.
. .
_ 
Hunc fruticem m fummitate montis Jura: non longe a Geneva invemmus ipontaneum : Cluiius 
in Snealben jugis.
3. Lata Guinea, Mefpilum, ojficulo Uvi> fifadicei colhris J.B. Pj/ro fimilis ex Guinea C.B.
Huju"s officulum a Mefpili forma non erat valde abfimile, praefertim prxgrandium Mefpilorum, 
& kve, & fpadicei colons, m medio nonnihil tumens, & paululum ab uno latere fcabrum 6c lubal- 
bidujn.
Fruftus exigui Pyri eft magmtudine, magis tamen rotundus, coloris ex aureo flavi, mter- 
dum etiam rubentis inftar Pomi, tenui cortice praditus, qui detraftus m tenuia ftamina hh modo 
abit- Sapor cum dulcedine aftnngens, lta ut valde refrigeret ; undeLufitam lftic degentes in tebn- 
bus ardentibus exhibebant.
Pulpa ipfa coloris aurei faturi ad rubrum inchnantis, lenta nonnihiJ 8c 
vifcida.
Singuli autem fruftus quina femina furrefta continent, quemadmodum Mefpila, eaque 
feparatim tenui involucro tefta, Serico crudo candido fimili.
Arbor Pyro fimiJis eft, humanam 
tamen altitudinem non fuperans, cujus folia ex atro vindia funt, & Pyn folus magis orbicuJata.
. 
4. Meffilg 
Lib. XX VI *De Arboribw quarum flos fummo fruBui injidet.
1 4,6 j 
4. Mefpilo fimilis fruEius Americamrs J.
B. Mefyilo flmilis frutlm venenatm C.
B. 
Obfervavit Lerius in Brafilia in maris ripa multas arbufculas fru&us ferentes Mefpilis noftris fimi- 
les, quorum efus perniciofiffimus.
Sylveftres fi videant Gallos & alios peregrinos monent ut hos 
fruftus vitentj dicentes Tpocbi, id eft, non funt boni.
5. Mefpilo non valde abfimilis fruElus ojficulis fpndkei coioris fplendentibus J.
B. Frutlus 3.
caf.i^.
l.l. Exot.
Cluf 
Cluf.
Mefpilo Setanio non erat valde abfimilis, ejufdemque pame magnitudinis, capite tamen non plano 
ut illud, fed m anguftum contra6to, vetuftate rugas contraxerat, & fatis fragili cute conftabat, fufco, 
nullius fere faporis, qui tamen ore retentus nonnihil adftri&ionis cum pauca acrimonia conjunda 
poffidere videbatur : quina introrfum officula Mefpili mftar continebat, majora autem & non rugofa 
ut illa, fed valde kvia & fplendentia, fpadiceique coloris & nucleum continentia.
6. Mefpilo valde Jimiljs fruBus fne granis J.
B. Mefpilo Jimilis fruilus fufcus C.
B. Frutlm ob~ia- 
vus ex navigat.
Batav.
Cluf.
Exot.
/. 2.
c. I f .
Mefpilo valde fimilis erat, uncialis magnitudinis, terfus ac politus, fufci coloris, adeo autem fra- 
gilis ut paululum compreflus difrumperetur, valde lsevis, materiam continens fragilem & fpongiofam., 
valde falfi faporis, in qua nulla grana obfervare potuit Clufius.
Corona autem llla fupema fummuro 
frudtum occupans alis carebat, quibus Mefpilum eft praditum.
Cap. IX.
Diofpyros J.
B. Alni effgie lanato folio minor C.
B. Vitis Idaa tertia Clujii Park.
Vaecinia alba 
Ger. Amelanchier Lob. Fyms cervina Italis.
PUlcher eft frutex, & qui multos a radice ftatim ftolones edat, homine etiam proceriores, eofq, 
etiam ramofbs, cortice inte&os fpadiceo.
Folia primo pullulatu plura fimul ex oculis prove- 
niunt, incana lanugine fubtus pubefcentia, fuperne viridia, quae adultiora decufla penitus 
lanugine utrinque glabra funt, Piri foliis fimilia, magnitudine varia, unciam aut fefcunciam longa, 
latitudine femunciali, aut etiam plufquam unciali, per extremum rotunda, circumquaque crenata, 
pulchris frequentioribus nervis obliquis a medio re&o donata.
Flores inter lanuginofbrum foliorum 
rudimenta oriuntur plures jun&i, candidi, e quinque foliolis longiufculis compofiti, inodori fere,quos 
hacca' excipiunt violaceae vel nigrse, umbilicata-, quinque lacimis coronata?
; fapore dulci, fuavi, in 
quibus femina plura, [ dena & interdum plura Cluf) oblonga, nigncantia, Pyrorum feminibus fimi- 
lia.
Fruitus Gefnero Cerafi eft magnitudine & figura : At bacca: Myrto potiiis fimiles funt quam, 
Cerafb, & umbilicata?.
Variat foliis obtufis & acutis.
Locis montanis, prseruptis & faxofis potiffimum gaudet.
Sic Helveticis, Auftriacis, Sabaudicis, ac Locm.
Burgundicis, aliifque montofis variarum regionum provenire folet.
Nos in montibus circa Gene- 
vam, inque lateribus montium Rheno adjacentium obfervavimus copiofam.
Suavis eft ejus frudus^ 
atque ita aptus ftomacho ut qui copiose etiam ingefTerit non gravetur, ut teftatur Gefnerus.
Cap. X.
De Malo Puuica.
r Alus Punica, Gracis 'Po/*\ Diofcoridi & Theophrafto 'P«*> quo nomine & frudus donatur.
/ J Flores fativse Punica wmoi dicuntur Diofcoridi 1.
1. cap.
151.
& Gal. 6.
Simpl.
At 
I y I Gal. 6.
*&™ ™™- Cytinus frudus rudimentum eft, quod deciduo flore primum apparet 
&formatur.
Et Plinio 1.
23.
c.6.
Primus hujus pomi partus florere incipientis Cytinus vocatur 
Graxis : & in hoc ipfb Cytino flofculi funt, antequam fcilicet malum lpfiim prodeat, erumpentes, 
quae Balauftia vocari diximus.
Veriim B*^auW fylveftris Punicse flos eft Diofcoridi.
1. 1.
c. 154- 
Oflicinae Phnium fequuntur, & Punicse tam Sativa?
quam Sylveftris flores citra diftin&ionem Balau- 
ftia vocant, quibus Cytinorum appellatio de fativis lgnota eft.
CytinUs Theophrafto Calyx eft flo- 
ns, quo flos continetur : adeo ut Cytini fignificatio apud Grsecos ambigua fit.
Mah Punici putamen, qubd tanquam corium fit, cortice dunus, nucis involucro tenerius_ Mali- 
corium vocant, quod Gnecis nunc Si^of, Diofcoride monente, nunc    m ?• *• *--f**i $ni n Kimiv, 
i. e.
decorticare dicitur.
Plinius 1.
c. vulgus ex Punicis acerbis coria perficere novit, ob id Malico- 
num appellant medici.
C. B.
. '.
Malum Punicum a Carthagine, ubi laudatiffimum proveniat,, nomen accepifle volunt, a Granis 
vero quse intus concinentur Granatum, non a Gi-anata Hifpanix regione, ut nonnullis videtur, cum 
iam ante Catonis & Varronis tempora ita fuerit nuncupatum.
J. B.
Hhhhhh 3 1.
Malus 
i^.6z 
HlSTORlA PLANTARUM.
I. Malrn Tunica J.B. Tunica fativa C.
B. Park.
Granata Jive Tunica Ger.
€fje ^OmCgta* 
nat&ttee.
Humilis & haud magna arbor vel potius frutex eft, utre&e J.
Bodaeus, quamvis interdum culta, 
ftolonibus abfciffis in juftam etiam arborem excrefcat, ramis tenuibus, angulofls brachiatam, quos 
armant fpinse rigidae aliquot, oblongae, fubre&ae, cortex obducit rubefcens.
In his folia incondita, 
Myrti vulgaris aemula [veloleae] vel etiam majora, non ita acuta, ex vindi in levem quandam 
rubedinem vergentia.
[ J.
Bodaeo nitidi viroris, pediculis annexa rubentibus, rubrifque intercurfan- 
tibus venulis pradita ] averfa parte nervofa, odore gravi, praefertim fi manibus contre&ata naribus 
admoveantur, [ J.
Bodaeo canum halitum, feliiimque urinae graveolentiam aliquo modo refe- 
rentia.] 
Ex ramorum lateribus flores emicant punicei, pentapetali, quorum medium occupant complura 
fiamma cum fuis aficibus, cytino infidentia five calyci, qui puniceo etiam colore fulget, uncia lon- 
gior, corticofus in plures lacinias mucronatas, totidem fcil.
quot flon folia, faceftens, quae umbili- 
cum poftea Pomi fiiccedentis coronant.
Eft autemPomo magnitudo varia, omm ferd ampla, & 
maximis Malis aequalis, rotunda fere, nifi quod utrinque leviter comprefla.
Cortex mediocriter 
craffus, duriuiculus, fragilis tamen, ante maturitatem viridis ac laevis, poft puniceus & rugofus, qui 
tandem etiam ad fpadiceum accedit, intus luteus, guftu adftringens, numerofis acinis plenus, vino 
abundanti ebriis, dulci alias, alias acido, interdum medio, favorum modo difpofitis, carnofis mem- 
braneifque diflepimentis, ceu parietibus mtergerinis, circumceptis, amans, modo candidis, modo 
purpurafcentibus ; ipfis ver6 granis gigartorum vitis fimilibus, quae conftant ligneo cortice &-nucIeo 
amaro, non tamen fine adftrifftione.
Reperitur fingulare quoddam hujus Mali gcnus, quod nullum in acinis femen continet : Verum 
hoc accidentarium eft, & ex lufu quodam natura*.
Diftinguuntur Mala Punica faporum refpe&u in dulcia, acida & vinofa, feu in dulcia, vinofa & 
media : quae genera aliter etiam diftingui dicuntur, ut v.
g. magnitudine : Dulcia enim funt multo 
majora & fbeciofiora, & granis majonbus.
Perhibentur etiam dulcia caeteris magis fcabro efle cor- 
tice.
'Aswflw* dicuntur non quibus nulla ineft granorum duntja, fed quibus minor.
Locus.
Amat haec arbor folura cretofum, macilentum, fed in pingui quoque provenit.
In calidis Meri- 
diem verfiis regionibus fponte exit, velut in Gallia Narbonenfi, Baleanbus infulis, Italia & Hifpania, 
ac praecipue m regno nunc appellato Granatae; quae a frequentia Malorum Punicarum nomenac- 
cepifle creditur.
[ f n 'finibus Granatae parce, qmcquid fcnbat Matthiolus; nam hac in parte majorem 
fidem habemus Lacuna?
Hifpano.
J. B.
] In fngidioribus regionibus, uc Germania & Anglia in cu- 
rioforum duntaxat hortis cuka cernitur, ubi etiam hyeme curiose contegenda aut reponenda efl, ne 
a. frigore violetur.
Et tamenumbrasamare aiunt & rigationes.
_ 
T Poma omnia in genere cenfentur boni fucci, ventriculo convenientia, fed pauci nutrimenti: 
uZtfVirTs. omnia ( autore Diofconde ) Vcneris impetus excidunt, ea praxipue quae frigidae temperaturae funt, 
ut acida.
.-.-.
. , 
Dulcia eorumq, fyrupus exhibentur in tufli chromca & pleuntide : m febnbus minus commoda 
funt, quia inflationes, caloremq, augent.
Acda frigidafunt & adftnngentia : ftomachica: unde eorum ut & lyrupi ex ufdem confedti 
ufus eft ad fitim, febres biliofas, gonorrhceam, picam gravidarum, oris putredinem & fimiles af- 
feftus.
. .
Vinofa ( acido-dulcia, Granata muza) mediae funt naturae mter dulcia & acida, cardiaca & ce- 
phahca Ufus praxip.
in Syncope, vertigine, &c.
Ex malis hifce ad ufus fupradiaos fiiccus exprimi- 
tur & fermentatus depuratufq, vinum dicitur.
Varios modos parandi vinum Granatorum vide apud J.
Bauhinum.
bimpliciflimus videtur fe- 
quens.
, .
. .
Acini maturi diligenter a cortice & membrams repurgati prselo committuntur ac expnmuntur, 
mox vinum faccis ad ld accommodatis percolatur, & in vafculis id excipientibus defidere finitur, de- 
faxatum repomtur affufo oleo ne vappefcat aut acefcat.
Utihs eft potus ad fitim febrientium extin- 
Poteftetiam ex fucco expreffo & defecato, admixto faccharo, & decorffo, deinde fermentato, 
parari vinum generofum &C lnebrians.
Flores, tam Balauftia, quam Cytini, naturae funt terreftris & valde adftringentis, unde creberrimus 
eorum ufus effe fblet in omnis genens fluxionibus, v.
g. diarrhcea, dyfentena, _ fluxu utenno, &c.
Extrinfecus in pulverem trita & infperfa intertriginibus aliifque ulcenbus celerrime ad cicatricem 
abfq, erofione producunt : fanant etiam oris uIcera,tonfillas, uvulam,&c.
in collutiombus.
Scorpioni- 
bns etiam adverfan dicuntur.
, , 
Cortex (malicorium, ffidium) ejufdem natura; cum floribus eft ; Utilis etiam ad coria praparanda, 
& ad atramentum vice gallarum.
Addit Conftantinus, Mahcorium vino deco&um & potum omnes 
ventris tineas necare, maxime eas quas Afcandas vocant.
Nuclei itidem refrigerant, aftnnguntque, imprimis qui ex pomis acidis colledi.
Breviter flores, 
cortex, nuclei [ adde & folia ] ad ea conducunt quibufcunq, adftriftione opus eft.
Ex Malis Punicis contufis cum fuis corticibus exprimitur fuccus qui purgat bilem flavam, ut fcribit 
Cxfalpinus.
Hoc de Pumcis dulcibus accipit J.
Bauhinus, & corticis amaritudini tribuendum cenfet.
l. Malus Ttmica fylvefiris C.
B. Ger.agrefiis J.
B. €lj£ iDiltl ^OmCfl?anatC, 
Domeftica; & cultae per omnia fimilis eft, afperior tamen & fpinofior.
r   in- ^r 
Paffim hxo fiu ffconce luxunat m fepibus Narbonenfibus.
Nobis non videtur fpecie difterre a fa- 
tlva 3- M*lm 
Lib. XXVI T>e Arboribus quarumflos fummo fruttui mfidet.
i ±6 : 
3. Malus Punica fylvefirts major, five Balaufiium majus Park.
Balaufiium flore p?
em mn ; u .
r R 
BalaufitamfpanicaJ.K Balaufiia Qtx. J ?
lm ?
ma l" 5 ^>*- 
J- B - 
Balauftia flores fimt ampli, Punicae cujufdam fylv.
denfiiffimo foliorum purpurafcentium fardfcu 
ftipati, guftu adftringentes, non Cytino oblongo ut in fativa pomifera Punica feu fimplici, feu rhul- 
tiplici flore, ( qualis nonnunquam reperitur) fed compreflo, Jato fufFulti, cui color ex flavo purpu- 
rafcens, corium durum, lignofum, in lacimas quoq, divifum.
Adeb multiplici folio interdum con- 
ftant, ut Rofae videantur centifohae colore faturato.
4. Balaufiium minus Park.
Balaufiia fiore pleno minore C.
B. 
Foliis atro-virentibus, calice craffiore, flore minore, triftiore, faturata purpura punicante a priore 
differt, inquit C.
Bauhinus.
Cortex Granatorum menfes movet, & febres intermittentes £epe fugat, ab experientia Tachenii * 
abundat enim quodam Alcali aperitivo, quod patet multis expenmentis.
D. T.
R. 
Cap. XI.
Malus Limonia Malaharica fruclu umlilicato.
Katou-Nangam H.
M. P.
4. T.
1 ;.
H.M.
ARbor eft procera, caudice craflb, candidb, multifque ramis donato, qui cortice cinereo odo- 
rato obdu<ai, ao fungosa intus medulla referti, necnon fpinis fufcis, nitentibus & aculeatis 
infuper muniti funt.
Radix flavefcens, fufco cortice te£ta, amara, odorata.
Folia perfimilia frniC foliis Mal-Naregam, praeterquam quod nervuli e cofta media exeuntes craf- 
fiores fint, & inferne magis emineant ; quo fit ut in plicas ea ac rugas crifpentur.
Flores plures fimul junfti extremis furculis proveniunt, & calyci viridi m quinque lacinias acumi- 
natas fe&o inhaerent, viridi-flavefcentes, odorati, fubamari, quinque fiibrotundis foliolis conftantes, 
fiaminulis candidis odto aut decem medium obfidentibus ; inter quae fylrn prodit exiguus, itidem al- 
bicans- 
FruBus Limones pufilli funt, tenuioribus fulcis ftriati, ac in vertice calyceflorum furre&o coro- 
nati, atro-virides primum, albis interftin&i pun&ulis, dein aurei, cortice Limonum cortici haud ab- 
fimiii cin&i, carneque candida, acidi ac vinofi faporis, intus referti ; intra qiiam numerofa conti- 
nentur femina oblongo-rotunda, plana, candida & nitentia, duplici ordine locata, ac membraneis 
quibufdam pelliculis feu panetibus intergerinis fejuncta, ita ut fingula in fingulis latitent cellulis.
Crefcit frequehter locis arenofis &c petrofis circa Parakaro & Kaymaal provincias Malabar : Semel Locui.
in anno maturos fert fru&us, menfibus viz.
Decembri ac Januano.
Succus foliorum egregium capiti expurgando habetur errhinum.
Idem cum Pipere longo, Zinzi- Viret.
bere, & faccharo exhibitus tuffim fedat, caeterofque pulmonis affe&us e caufa frigida natos potenter 
fanat.
Infuper e foliis hifce in aqua co&is Balneum fit, quod laffitudini, necnon artuum doloribus 
tollendis mirince conducit.
Cap. xir.
De Ficu Indica Tuna dicla feu Opuntia.
OUamvis Frutex hic Theophrafti & Plinii Opuntia non f\t, cum illa, ab Opunte oppido 
circa quam provenit nomen fortita, herbula fit non frutex nedum arbor, merito tamen 
Opuntia Indica arhorea, aut fruticofa dici poffit, quia infigni proprietate e folio radices 
emittendi cum Opuntia Theophrafti convenit, nec alia quaevis praeter eam, quod ha&enus audivi- 
mus, arbor aut herba.
Quinetiam Opuntiam hodie (utputo) m Locride fruftra quaefiveris.
Cum dico Tunam e foliis radices agere apparentiam potius & opinionem vulgarem fequor, quain 
rei ipfius veritatem.
Qax enim folia videntur revera non funt fed potius rami.
Nam, 1.
Folia 
non germinant, aliaque ex fe folia emittunt, fed rami.
2. Folia intra annuum faltem fpatium in 
juftam magnitudinem extenfa poftea non augentur.
In hac autem ftirpe quse dicuntur folia quo- 
tannis augentur & incrementum capiunt, & in nonnullis fpeciebus lignefcunt.
3. Addit Gul. Pifb, 
Folia contigua tantum efle arbori, e contra omne quod rami vicem fubit continuum : Se autem in 
quibufdam Ficubus difle&is radices immediate continuatas vidifle frondi.
Tandem, 4.
Folia plerifq, 
omnibus plantis, etiam femper virentibus, tandem decidunt ; at in hac propne loquendo perpetua 
fiint.
Verum argumentum hoc non concludit quoniam dantur nonnullx v.g. epiphyllofpermae in 
quibus folia durant quandiu caules : ut neq, quod hsc f ru&um e foliis dictis emittat ; nam epiphyi- 
lofpermss quoq, idem faciunt.
Forma tamen externa lata & comprefla cum foliis conveniunt, & a ramis differunt, qui in om- 
nibus aliis ftirpibus teretes fimt.
Dicitur autem hic frutex Botanicis Ficus Indica, ob aliqualem frudus cum Fico fimilitudinem.
1. Fisus 
1 ^.6^ HlSTORIA PlANTARUM.
I. Ficuslndica major Park.
Indica Ger. Indica folia fpinofo, fructu majore C.
B. Opuntia-vulgo 
\ Herbariorum J.
B. <%%Z ^trfllp f£ear*tm, 
In magnum interdum evadit fruticem, cui folia magna, longitudine.
nonnunquam pjufquani 
pedali, latitudine fefquipalmari, ex oblongo rotundata, pollicera crafla, infima etiam multo craf 
fiora durioraq, fupremis, foris membrana tedta, plurimis tuberculis afperata, e quibus fpinula: albar, 
acuta:, facile contre&anti adha:rentes, infitoq, aculeo ftationem nativam deferentes, fucco intus 
turgentia, colore herbaceo, tactu vifcido, falivofb, qui exficcatus granulofus arenae tenuiflima: in- 
ftar attritu digitorum refolvitur, per quem difcurrunt nervorum plunmorum mediocriter crafTorum 
reticulati plexus ; atque ha:c quidem folia ex aliis foliis jucundo connexu fuccrefcunt, quibus edam 
plurimum pro caudice utitur, Sc in brachia diducitur.
Pofthac cum tempore incraffantur magis, 
& fiun: rotundiora, imo ligneam tandem fubftantiam acquii;unt, praefertim inferiora, tumq, & fpi- 
nas magna ex parte amittunt.
Femons craflitiera interdum acquirit, ut nos in Sicilia obfervavi- 
mus.
Foliorum pinnis infident fru&uum rudimenta multa, fimiliter fpinofa, e quorum umbilico 
flores emicant, calathi Balauftii quadantenus effigie, fucculentiore magnitudine, multi, lutei, multis 
foliis ungue latioribus, Rofarum foliis fimilibus conftantcs ; quibus marcefcentibus fruclm matura- 
tur, Ficum magnam adaequans, fiiperne umbilicatus, pulpa fanguineo colore manus tingente infe- 
£ta, guftu fubdulci, fed quam Ficuum infiiaviore, graminulis farda Lentis fere magnitudine, fed 
finuatis & inarquali ambitu donatis, iifdemq, concolonbus in finu.
Gefherus in fru<5tu gravem quen- 
dam odorem effe annotat.
Cum primum exit hax planta foliola duo emittit crafla, fiicculenta [aliquod Sedi genus emer- 
gere diceres] mucronata, e quorum finu conjugali ceu pili quidam candicantes & purpurantes, fu- 
turarum fpinularum primordia fimul exferuntur, quos non multdpoft folium feqmtur iifciem vefti- 
tum & hirfiitum totum, nec Iatum fed teres fere, quod tamen temporis progreflu paulatim in latitu- 
dinem comprimitur, fiuntque aculei cum tempore etiam duriufculi.
Radicula novelk planta: fim- 
plex & albicans eft.
Exftillat & gummi harc arbor, Succino flavo colore & fubftantia, fi duritiem eximas lapidofam, 
admodum fimile, & glebulis concretum, & Tragacanthar fere in modum vermiculatum, adeo du- 
rum, ut dentibus comminuere vix fit.
Candelae admotum flammam non concipit, fed comburi- 
tur, nec tamen ullam odoris fpirat fragrantiam, mafticatum quoq, nullum faporem effatu dignum 
exhibet.
Lecus.
In omnibus fere America: provinciis & infiilis, exceptis maxime Borealibus, provenit.
In Europa: 
etiam calidioribus regionibus facile comprehendit & in magnitudinem proficit.
Vidit Camerarius 
Neapoli altero tanto majoiem quam hominem, caudice duro 8c lignofo.
Vidimus & nosRoma; 
in horto Pontificali Vaticano Befoedere di&ononminores.
Obfervavit D.
Tancredus Robinfen hanc ficumlndicam producere frudum maturum in Gallia Nar- 
bonenfi, & Regno Neapolitano, ubi inftar fylveftris plantae loci Indigenae ad vias, latera montiuni, 
& inter fcopulos copiose crefcit.
tultura.
Tam vivax eft hsc planta, ut cum feminulo fato, tum foho humi medio tenus defoflb crefcat 
facillime.
Frigoris impatiens eft, ideoque hyeme reponenda, attamen & loca nimis occlufa odit.
Humore nimio corrumpitur & gutrefcit : ideoque ab Autumnalibus imbribus & qui verno tempore 
cadunt perfepe larditur.
Multae hujus fruticis fpecies in America reperiuntur.
In Mexicana provincia Fr.Hernandezobfervavit fequentes.
i. Prima, Tzbac-Nochtli vocatur, quod albus frudtus ejusfit: Folia fert rotunda, parva, larvia ra- 
rifq, horrentia aculeis : Ilorem luteum : Frti&um fpiniferum & candentem ; &c in fruticis attollitur 
magnitudinem.
i. Secunda, Coz-Nochtli dicitur, qu6d pallentem proferat fru<5tum.
Foliis conftat amplis, orbi- 
cularibus, multifque & prolificis, horrentibus aculeis ; fiore coccineo, per extrema pallefcenti, & 
pomo luteo ac raro.
5. Tertia, Atlatoc-Nochtli, feu Tuna ex albo in rufum colorem inclinans.
Folia fert angufta, ob- 
Jonga, impense aculeata, & nonmhil purpurafcentia, quod eft huic tantum generi pecuhare, ciim 
cartens omnibus viridia fint: frucT:um non valde fpinofum: florem extraluteum, intra vero lpfius 
Tunae colore.
4. Quarta, llapalnochtli, id eft, coccineum.
Folia fert tenuia, angufta & oblonga, fed breviora 
pra:cedentibus, ac minus fpinofa ; florem ex albo rubefcentem & parvum ; pomumnon adeofpino- 
fum, fed coccineo flammatoque colore praeditum.
5. Quinta, Tzaponochtli, ob fimilitudinem quam habet cum frudu Mexicanis dido Tzapotl, folia- 
fert fqualentia, ovi figura, quibufdam horrentia fpinis, Scflores in his luteos ex albo m coccineum 
colorem vergentes.
6. Caca-nochtli, feu herbacea f}'lveftrifq, Tuna, in arboris magnitudinem attollitur, multis alis 
concavaefr, foliifq, conftans rotundis, parvis 8cfpinofis, fjdveftri frutlu vix Juglandem nucem mag- 
nitudine fuperante, fed fpinis horridiore & pallidis flonbus, 
7. Eft & Xocohonochtli, fimilis forma prarcedenti fed tam foliis quam frudu acida.
Sunt & alia: prster didas hujus fruticis feu fpecies feu potius varietates, pro diverfitate regionum 
in quibus oriuntur, quemadmodum apud nos Pyrorum & Ficuum.
Fkm Indica lavis filofaC.B. diverfa fpecies videtur.
Haxex Cretamifla; eaque duplex, altera 
folio rotundo, altera oblongo.
Ficus Indica humilis C.
B. Ramiseft reflexis, 8f veluti repentibus : flore magno luteo.
AnEcus 
Indica fpinofa minor Park ?
Ficus Indica folio fpinofb frudu minore C.B?
Species 
Lib.XXVX T>e ^Jrboribus quarumflos fummofruUui infidet.
i±6j 
Species illa quam primo loco defcriphmus eadem eit qux ;n iniula Jamaica & Barbados Clte " 
p?icfcrp $tat*ttet, id eft, Pyrus fpinofa dicitur, quaeque in Europa frequentiffima cftj cuius fm- 
cT:us aliquot comefti rubro fanguineo colore urinam tingunt, ut admirationi fit.
Tum fruclius tum folia refrigerant & humedtant, falivofique funt, quo fit ut eorum fuccus ey- pirii 
prefTus febres ardentes maxime extinguat, & fitim expleat.
Grana ficca & adftnngentia funt: 
Hinc Poma cum granulis loco cibi fumpta alvum fiftere dicuntur: gratum prxbent ahmentum re~ 
frigeranfque, etfi flatuofum, 8c corruptioni obnoxium fi Jargius fumantur, quemadmodum alii ho- 
rani frudtus, aeftuantibus jucundiffimum, Succus planta: aut aqua ftillatitia admirabilis eft adversus 
biliofas febres.
Auxiliantur radices ejus cum Hieracii quadam fpecie Enterocelis, & Eryfipelatis me- ' 
dientur.
Indi fucco exprefio pro aqua utuntur ; & D.
Hughes fe fruaibus hifce m mopia aqua; per- 
fiepe fitim fedaffe refert.
Expenentia conftare aiunt folia eorumve fuccum vulnera recentia mirabiliter fanare.
Tumores 
etiam & apoftemata, quae nautis plerunque accidere fblentin Americam trajicientibus, potenter dif- 
cutiunt.
D. Hugkes folia charta madefacta involuta, & fiib cinenbus tofta ejufmodi Apoftema- 
tis cataplafmatis forma applicare folebat, fuccefiu fupra fpem & expedtationem profpero, ut nul- 
lum vel pneftantiflimum medicamentum compofitum ad hunc ufum seque commodum Bc profi- 
cuum fuerit.
Montanis magna ex-parte in locis proveniunt referente Hernandez : at Hugefioin depreffis pra> i 0CUSi 
cipue ad maris htus- Gummi plants renum & urina: calorem temperat.
Species llla Tunae quac vermiculos Cochinilk diftos producit & alit Nocheznopalli, feu Nopal- 
nocbez,tli Indis Mexicanis dicitur.
Hernand, fludiose colitur, & a pecorum armentorumque injuriis 
diligenter defenditur.
Interdum fponte naturae, interdum hominum induftiia vermicuh hujus fe- 
mina [fuperioris anni] feu ova tunis admoventur, qux brevi animalcula exdudunt, cum adoleve- 
nnt & ab incolis exiiccata fuerint Grana perperam dida.
Ha:c toti Europa: mferuntur ditiffimo 
commercio, quinquies mille fexcentas feptuaginta arrobas, zrmoi^-].
una claffe in Europamtra- 
du&as refert Acofta.
Curam & cdturam grani tradit Herrera his verbis.
Eft illud [Granum di- 
<5tum] vivum animalculum vel potius infeclum, a cimice forma non multum abiudens, cum pri- 
mum planta: fe applicat pulice paulo minus, e femine erumpit Acari magnitudine, & arbojfem in- 
tegrum atque adeo totum hortum implet, & femel atque lterum quotannis colligitur.
Arbores 
certo ordine inftar Vitium difponunt, atque ftudiose colunt, & repurganta zizaniis: quo recen- 
tiores funt plantae e6 copiofius & praftantius ferunt granum : inpnmis autem neceflarium eft uta 
variorum infeitorum injuria defendantur,- nec minus a gallinis quae granum devorant.
Utuntur 
vufpinis caudis ad plantas detergendas, ne novella infe&orum feminaria iaidant : ubi autem jam 
fatis adoleverunt, magna cura eximuntur, necanturque aqua frigida afpersa, atque in umbra fic- 
canmr & conduntur fidtilibus.
Eadem & cinere inje<5to enecant, deinde abluunt, atque aliis infuper 
modis fuffocant, frigida tamen enecSa caeteris praftant.
PJurimis modis granam a mercatonbus 
adulteratur.
Optimum longe granum dat Tlaxcattam, cujus mdigena: praeftantiffimam tin&uram 
ex illo conficiunt, hoc modo, Comminuunt & macerant in decocto aluminis,8c ubi refederit cogunt 
in tabellas, quas Hifpani vocant Grana en pan.
Hanc Tunse fpeciem defcribunt Pifo 8c Marggravius, Jamacaru V.
nomine* 
Ad nos fcripfit D.Tancredus Robinfon Infeaum illud, leu Vermiculum exiccatum Cochimtt didam.
& Ficum Indicam depafcens, evadere Hexapoda, & proprie nominan poffe Scarabaeum Mexicanum 
pun&atum feu maculatum noftratibus £a&P'C0liu diftofimilem; cujus elcgantem Iconera exhibuk 
ingeniofiftimus vir D.Edvardvs Tyfon M.D. inPhiloloph.Tranfad.N.176.
1. Ficus Indica feu Tuna prima, feu Jamacaru Brafilienfium prima Pifbnis.
Adeo inter fe variant Ficus Indic32 Tunac di&s, pro natalis fbli diverfitate, ut nifi flore &; frucT;Uj 
tum interna qualitate couvenire deprehenderentur, ad diverla genera pertinere viderentur.
Prima fpecies Fruticibus aut arboribus adnafcitur, tenues radices habens, quibus fe iliis inferit.
Folia ejus crafla, folida, inftar Aloes triangulana, vario modo fibi invicem oppofita, ut in Fieu In- 
dica.
Folia viridia, turgentia fucco vifcidq, fed infipido ; in extremitatibus angulanbus foliorum 
rudimenta fruduum Hint, & fpinula; acuts juxta fe pofita; quatuor cinerese.
Provenit m ejus fummitatej?oj fuavis odoris, csterum Nymphxa: majori fimilis, exterius conflans 
multis folus vindibus, anguftis, oblongis, Sc in medio horum columna flava, rotunda, fiiperius in 
multas partes didu&a.
Fruclus ovi figura eft, & plusrainusmagnitudine, triangularibus eminentiis confpicuus, cute te- 
ftus mftar corticis Mali Aurantii, interne & externe colore elegantiffimo ceu laccae 8c cinnabrii 
mixto.
Caro interior alba, liicculenta, faporofa, feminibus nigris, fplendentibus referta, qua; fimul 
cum pulpa comeduntur.
Praterquam quod ob deledabilem f/u£tuum fragrantiam & ob fuccum ex acido dulcem, ab arftu- 
antibus expetuntur, febncitantibus impnmis & bihofis conveniunt recentes, qubd grato acore pala- 
tum afficiant, 8i fitim fedent, cor ac ventriculum mire reficiunt.
Succus denique ex hac planta 
extradus febnbus ex bile ortis medetur.
3. Jamacamjeu Ficm Indica 1.
Pifbnis, prima Marcgrav.
Frutex eft arborefcens, mediocris magnitudinis, caudice tereti, grifeo & ftellads aculeis obfito : 
fiiperiores rami deorfum propendent, quorum exortus funt longi proceflus, teretes, ftellatim acule- 
ati ut caudex.
His ramis versus extenora infident folia Tuna; modo, ovalia, comprefia m ambitu 
aculeis fingulatim pofitis.
In fuperficie utraq, foliorum eminent tuberculaquaedam : color autem ra- 
morum illorum 8c toJiorum viridis eft.
Fert fiorem albicantem, qui ex illis tuberculis fojiorum ena- 
fcitur, 
jq.66 
HlSTORIA PLANTARUM.
fetcur, & in mulca ftaminula defimt.
Fru&its haud mulcum a praxedente difFert fed minor, caece- 
rurn guftu & dignitate ilJi par.
4. Jamacaru.
III Pifbnis.
r. Marcgrav.
Arboreft magna & procera admodum, Caxabu etiam Brafilienfibus di&a, Primum erumpit e 
terra folio uno o<ftangulo, cujus anguli teretes fiinr, aequalis omnes crafficiei, quafi exfculpci eflent, 
ordine fpinulis in ftelluk modum pofitis armati, & inter quafhbet duas tales ftellulas tranfverfalis 
qusedam lineola eminet.
Huic folio alia plura Tuna* more adnafcuntur, in altum erefta, brachi- 
um crafTa, quodlibet ab uno ad fex pedes longum.
SuccefTu autem temporis folium inferius cor- 
ticem gnfeum acquint, ac in caudicem lignofum & craffum abit, fpongiofum tamen & facue cx- 
duum.
Folia vero quae caudici proxitna, ramorum vicem fnbeunt ; castera foliorum.
Caudex vetus, 
&ramofailla folia fpinas deniq, amittunt.
Flos caudici huic folitarms provenit, albus, magnus, 
iequitur fru&us ovo anfenno duplo major, ovalis figurae, exterius obfcure ruber, qui comeditur eftq, 
grati faporis 5c refrigerantis qualitatis: 
5. Jamacavu IV.
Pifbnis tertia fecunda ffecies Marcgrav.
Teretibus eft ramis &c nodofis, ad quos nodos flmt fpinae ut in carteris.
Trunco eft admodum 
fpinofo, eoq, reihffimo, vere Pinum diceres, fi altitudinem & re&itudinem confideres, verum in 
casteris difFert, quod foliis potius fe invicem protrudencibus quam ramis in arboris fummitace deco- 
ratur, qua: rotunditate & eraffitie palmam, longiffimis fpinis digitos manus aemulantur.
Fru£tus 
Au6ton non innotuit.
Caudicis medulla eft Sambucina facile mollior, qua fefta arbore continuo 
exficcatur, abitq,in leviffimum pulverem, qui decidit, moxque ablaco fpinofo cortice relinquicur 
fcapus concavus, arundine levior, miris cancellis, quafi ex arte fabricatus: qui fi ab igne accen- 
datur, flammam luculenter fovet, facifque loco Au&ori iter facienti de nofte inferviebat.
Varietates Ficus Indics feu Opuntise in Horto Leydenfi cultas fic diftinguit clariffimus Hermannm.
1. Opuntia major folio fpinis longiffimis & validiffimis armato.
2. Eadem folio minori rotundiori & 
compreffiori.
3. Opuntia maxima folio fpinofo latiffimo & longiffimo.
4. Eadem folio fpinofo lon- 
giffimo & angufto.
5. Eadem folio oblongo media.
6. Ficus Indica minimafoliofubrqtundo.Hifce 
addi poflunt Opuntia?
kves feu non fpinofa», aliarque varietates a.
flore & fru<ftu defiimptae.
Vide 
Cap. primum feu Ficus Indicae primse Hiftoriam.
Ab Amico quodam admonitus fum aliam fpe- 
ciem m horto non procul a Londino inveniri folio triangulari enfiformi fprofunde canahculato) 
ftellatim aculeato.
6. Jamacaru V.
Pifonis, 4.
Marcgrav.
Nocheznopalli Hernandez.
in quo Coccus Indicus 
nafcitw.
Eradicibus tenuibus, in terra haud profunde latentibus nafcuntur triangularia aut etiam quadrata 
folia, viridia, unum, duos, tres, quatuorve pedes longa, quibus alia hinc inde adnafcuntur ut in Ficu 
Indica : quodlibet eorum latus duos, tres, vel quatuor digitos latum, funtque duplo craffiora quam 
Jamaearu qua: fruticibus & arboribus adnafcitur, fed lllius longiora funt : in angulofis extremitatibus 
aculeis mumta, unum, duos, trefve digitos longis, flavefcencis feu lignei coloris, fex, feptem velo&o 
inazqualis magmtudinis juxca fe poficis.
Fkrem fert ut pracedentis, fed minorem.
Fruclus figura» ob- 
Iongar, tres circiter digitos longus, quatuor in ambitu craflus, conftans cute crafia, fucculenta, egre- 
gie rubra, compreffa per longitudinem facile finditur Sc detrahi poteft, continecque pulpam albam, 
fucculencam, fnabilem, & quafi m mulcos globulos conglobacam : haec multis femimbus nigris, 
fplendentibus permixta eft, Aquilegia: fimilibus fed minonbus.
Pulpa cum feminibus comeditur, cftq, 
boni faporis, dulcis, Ficum vulgarem fuperans.
Vires.
Succus e cortice rubro expreflus acidi adftringentis faporis eft, ut fuccus Ribium immaturorum.
Folia autem hujus planta,- fucculenta funt, & fuccum dant herbofi faporis feu Brafficx fimilem, qui 
li amaruseflet, planta hasc Euphorbium effet : nam per omnia convenit cum ejus defcriptione.
£«- 
fborbium  verum alia & diverfa efi planta, qua ab Horti Malabarici aucJoribus defcribitur & defingitur 
fub nomine Jkija&ifta €alli.
. 
Ha?c fpecies Tunx in Nova Hifpania profert Cochinillam, qux tamen hic locorum fedulo mda- 
gantibus nunquam apparuit.
Pifo.
7. Jamacaru VI.
Pifon.
Braflienfih/s etiam Vrumbeba dicJa.
Caudke eft redo, folido, fpinis validis, inordinate pofitis armato; cui in fummitate multa folia 
crafla, fpinis horrida, palma: figura, ramorum vicem fubeuntia adnafcuntur.
Locus.
Indefertismediterraneis tantum reperitur.
Icongenumam Fkus Indica fpeciem non demonftrat, ut netfe defcriptio nimis brevts & fuccmtJa.
Omnes Jamacaru fpecies frigidas & humidas, licet gradu difFerentes, comperi, exceptis granis 
( '™f eramn ' qua; funt ficca & adftringentia.
Quamobrem gummi quod ex illis deftillat, fruaus, folia, ra- 
f dices febribus aiiifque malis ex intemperie calida natis five afTumpta, five extus admota me- 
dentur.
8. Ficoides 
Lib. XXVI.
T>e Moribm quarum flos fummo frnSui injidet.
1 4.67 
8. Ficoidesfeu Ftcus Americana Cerei effigie fpinofa & angulofa Hermanni Hort.
Lugd.
Bat. Ce- 
rem Peruanus Jpinofus, fruclu rubro Nucis magnitudtneC B.
An nollratibus ' fSCtc mit fe- 
Ip €o?cD^Iant J ** 
Haec foperius Lib. 17.
cap.
6. pro Euphorbii fpecie defcripta eft.
Veium re&ius puto a D.
Her- 
manno ad Ficus Indicas refertur.
Idem Euphorbium Dodonaei ab hac planta diftinguit, cum qua Bodams a Stapel eam mif 
cuerat.
Idem Euphorbium Dod. pro ipMffima planta ex qua Euphorbium Offlcinarum proponitj contra 
fententiam & aflertionem D.
Commehni, quem nos fequuti Schadida Calh H.
M. pro Euphorbii 
planta tradidimus, nimis ut videtur fecurd 
Altera varietas Cerei Americani in Horto CheKeano prope Londinum a D.
Watfto colitur.
H#c 
planta ficut Tuna feu Opuntia plunmas varietates feu diftindas fpecies producere folet.
Ficoides feu Cereus angulofior& fpinofior in Hort.
Leyd.reperitur.
9. Melo carduus echinatus Pena & Lohelii Ger. Melocarduus Amtricanus Park.
MelocaBus India 
OccidentalisCB.
Echino-melocaclos J.
B. Ad. Lob.
Cluf Vomum Jpinofum Opuntiatum 
Munting.
Fkoides Occidentale ffrinofum Melonis facie fulcis reclts Hermanni.
Planta hujus generis mediocris quam defcripfit Clufiusj iz uncias longa erat, infimae partis ter- 
rx infidentisambitusaj unciarum a qua in metam aflurgebat, 16 profundis fulcis, totidemque ela- 
tioribus coftis pradita, quarum fingula novem tomentofa tubercula habebant, e quibus decuflatim 
acutiftlma: firmiffimasque & tanquam cornea* decem fpina?, unciam utplurimum longae, interdum 
etiam ampliores prodibant, inter quas binaej (in majonbus ternxj in minoribus fingulares) furreclse ' 
erant : ea: autem feflih parte planta?, qua viz.
fiipra terram incubueratj & veluti fornicis inftar curva 
erat fufcae & nigricantes, mcdia parte ex fpadiceo candicantes, fuperna cineracei coloris, cufpides 
vero purpurafcentes.
Summa parte plantae (quse foliorum expers eratj & radice tantiim niteba- 
tur) denfiflimum tomentum emicabat ad unciae altitudineirij trium vero latitudinem in diametro, 
cineracei coloris, exterior ejus pars viridis erat, qualis fere foliorum Tunar, parte tamen terrae pro- 
xima in albo pallefcebat : interna pars five pulpa candida, fpifla & adeo lenta, ut in tenuiflimas 
etiamlaminas fe&a & digitis extenfa vix frangi pofletj Cucurbita; quodammodo faporem referens: 
Pulpae meditullium & ipfum cor minus album erat, nullamque cavitatem habebat : fuprema autem 
pulpar pars, cui tomentum inhaerebat nonnihil purpurafcebat : ipfum vero tomentum tenuiflimum 
inftar lapidis Amianti, & candidiflimum erat, in quo Iatebant multae exiles fpinulae purpureae, quae 
fupra tomentum fe exferentes, rigidiufculx erant.
Ab extima pulpa rari quidam prodibant in to- 
mento latentes folliculi membranacei, five vaginae, coloris fanguinei elegantiflimi & floridi, unci* 
am longi, fuperna parte crafliufculi, infima aqua videlicet pulpae adhaeferant angufti & tenues 3 
pleni femine exili, nigro & fplendente, inftar feminis Amaranthi purpurei : Summo horum folli- 
culorum capiti inhaerebat oblongum quidpiam tanquam flofculi rudimentum, quod fupra tomentum 
caput extuhfle videbatur.
Radices crafliufculasj longas, lentas & fibrofas, infuper alias 5n ambitu 
minores adhuc retinebat, ex infima fede produ&as.
In infula Maio apriellata &viciniscirca mans litus erutas fuere.
Locus'.
Abrahamus Muntingius in Herbario Belgico exadiorem exhibet hujus plantse tum iconem, tum 
defcriptionem.
In icone repraefentatur frucTrus Tunae forma fupra tomentum emineris cum flore 
ei infidente : quid defcriptio oportet novi, cum Belgicam linguam non calleam, me latet ; inter- 
dum deeft tomentum.
Sunt & alia; prarter diclam hujus fruticisfeu fpecies feu varietates, quemadmodum Ficuslndicae; 
in Horto quodam Hollandia;, & in lllo Reverendiflimi Epifcopi Londinenfis D.
Compton apud Ful- 
ham fplantarum & ingenuarum artium Mecamatis in sternum celebrandi) Echinomeloca6ti alte- 
ram varietatem cultam obfervavit D.
Tancredus Robinfon.
Sulcis feu canaliculis, redis, & obliquis 
fpinis, flore, tomento, fru&uque vanat, quoad fitum, figuram, magnitudinem, colorem, fapo- 
rem, &c.
cap.
xm.
, De Rofa.
ROfa a.
Graeco poJii' fit, J^ in f mutato.
'M&v autem, fi Etymologum audimus, nomen habet 
ab K a t quafi «Ak, & x?
«s-d^w fi&v.
Ita autem dici ait k»t dvrft&nv» quia W/w, quafi &£« 
1 nondicatur etiam de bono ac grato odore.
Plutarchus melius, lib.
%. SwfAwe^.cap.
ult.ubi 
fcribit lta vocarij quia pewfWTro^o' m l&t&t d<?'im.
Cenfetergo Plutarchus fieri ap»« &: «^f*»'» quia fluit 
ab ea odor gratus.
Voflius putat integrum efle Bj JAc, quomodo Molcs pro §'«<hv dicunt.
3i'oJbv vero 
dici cenfet x?
(um^nm pro %k<hv feu Bctfc/ic, idque a Chaldaico MT1 1 hoc eft Rofa.
Vojj.
Ety* 
molog.
Rofam omnem initio candidam fuifle fabulantur Poeta: &c Turcsej illi ex fanguine Dei alkujus, 
feu Veneris, feu Cupidinis, tindam erubuifle; hi ex fudore Mahumetis rubedinem contraxifle fibi 
perfuadent, ac propterea ejus fblia humi jacere non patiuntur.
Caeterura 
I4-6S 
HlSTORIA PLANTARUM.
Cacterum Rofa tum ob venuftatem & amplitudinem floris, tum ob ejufdem fiagrantiam, omni- 
bus feculis, omnibus terris fummo in honore 6c pretio habita eft, omnibufque flonbus 6c odoribus 
. pradata.
Roiam Pomiferis accenmimus ; quoniam fru&us in nonnullis Pomi magnitudinem aflequitur, 3n 
omnibus figura potms ad Pomum accedit, quam ad Baccam.
Rofam in genei e fic delcribit J.
Bauhinus, Eft ( inquit ) frutex infirmus, Casf.
& cito fenefcens 
nifi recidatur, ut cum fuffruticibus ambigere videatur, ramis aut potius virgis duris,* lignofis, & ut- 
plurimum hifpidis mordacibufque aculeis horrentibus, non re&is, fed modice recurvis, frequentibus, 
foliis fubrotundis, afpens, per ambitum ferratis, quinq, & feptem ex uno nervo five pediculo cohae- 
rentibus, fibi invicem oppofitis, fupremo fingulari : flonbm primum herbaceo inclufis calyce, qui tu- 
mefcentes in virides alabaftros faftigiantur, quibus dehifcentibus fiores panduntur (vel iimplices, vel 
multiplices) in calycis fui medio ftamina quaeaam capillacea, luteis apidbus donata complexi: femine 
in oblongis capitulis, quae calycibus & flonbus fubfunt, per maturitatem rubentibus, 6c in quibufdam 
nigricantibus, duro, lanugine involuto : radicihts duris lignofis, in diverfa tendentibus, ftolones cre- 
bros emittentibus.
Porro Rofae partes Medici numerant o<fto.
i. Capitulum illud fblidum, lanugine quadam re- 
fertum, floribus fubftratum, ceu bafin totam Rofam fuftinens, Calyx vocatum, quo nomine tamtn 
globus rofc totus nondnm apertus fed adhuc connivens dicitur.
2. Cortex, [re&iiis Calyx] aperta rosa 
in quinque pinnulas feu lacinias divifiis, Alabaftros quibufdam di&os ; Harum duae barbatula; funt, 
duat imberbes, quinta ab uno latere barbata, ab altera minime.
3. Floris medium illud croceum, 
quod capillamentis infidet, Anthera Offic.
[apices.] 4.
Capillamenta Anthera feu apices fiiftentan- 
tia.
5. Folium, ?iT«A.oy ) cujus 6.
Ima pars candida unguis appellatur.
7. Lana in capite contenta.
8. Semen lanugine inclufum.
Cortex cum lana 6c feminibus inclufis Fru&us redte dicitur, quarum 
matuntas tum ex colore ruffb, tum ex mollkie seftimatur.
1. Rofa rubra Ger. C.
B. rubra, flore  valde pleno, & femipkno, & fimplici fere J.
B. Rofa 
rubra Anglica Park.
parad.
<€t\C ttb Jlofe.
y. B.
Rofa» rubra: frutex minor eft quam albse aut rubelbe, virgae non ita craffe, fpina: multo rariores 
& minores, nec lta mordaces; aliqui rami etiam fine fpinis : folia ex longmfculo pediculo, cui in 
principio velut auriculae, foliola lunt terna vel quina, [ plerunq, quina Park.
] utrinque glabra, fu- 
perne magis virentia, fiibrotunda.
Flores five Rofae rubrae, magnae, qua:dam plenae admodum, colo- 
ris intense rubri five purpurei, quardam paucifoliae, odoratae omnes 8c potiffimum ficcs.
Flores fe- 
quuntur fruilus five capitula fublonga, rubra ubi matura.
Flores cOlore plurimiim variant; alii colore funt intense rubro fanguineove feu in rubro nigri- 
cante, plenae admodum, foliisomnium Rofarum ampliffimis; alii pallidiores funt 8c adDamafcena- 
rum dictarum colorem accedentes : alii adhuc dilutiores Rofae caninae fere colore ; omnibus tamen 
folia feu petala ampliora funt quam Rofe Damafcena: vulg.
apices etiam crocei in medio multo plu- 
res Odoris gratia & fuavitate quamvis Rofam albam fuperat, Damafcenas neutiquam conferenda 
eft.
[Odor quamvis fatis vahdus eft, nobis non adraodum gratus videtur] Folia probe exficcata& 
repofita tum colorem, tum odorem diutius retinent quam Damafcense folia, quantalibet cura & dili- 
gentia aflervata.
C. Bauhinus Iiucrefert, 1.
Rofam Milefiacam flore fimplici rubro, vulgo Rofafina.
z. RoH ex 
rubro nigricante flore pleno.
3. Rofam Milefiam flore fimplici rubro.
4. Rofam rubicundam 
Saccharinam didam, Grxculam Plinii.
Cam.
Ebrodunenfis hiftoria: auftores huc etiam referunt Rofam rubram pallidiorem C.
B. item Rofam 
laturatius rubentem ejufdem.
Veriim utramque enonee : Pofterior enim eft Rofa 1.
Prameftinae 
fimilis Cluf.
quam & lpfi diftin<ftam fpeciem paulo poft faciunt: Si autem per priorem intelligat 
Roiam holofenceam dictam, nos eam pro diveria fpecie habemus.
2. Rofa Damafcena Ger. Park.
Sativa IV.
five purpurea C.
B. rubeUo flere majore multiplicato 
five pleno, incarnata vulgo J.
B. <€§Z Pama^li J5ofc t Clufio franeftma dicitttr.
Rofse hx fruticis funt prsald ut alba:, fpinofiores tamen iis multo.
Ejus rami abundant fpinis 
aduncis & mordacibus.
Folia non virent ut m rubra, nec polita funt ut m alba, terna, quina aut 
etiam feptena, paene rotunda.
Flores multi fimul, ex longis pediculis hifpidis, calyce etiam hifpido, 
magni, pleni, mcarnati, odoratiores dum virent rubns 6c albis, imo omnium non dico Rofarum, 
fed fioi um in genere longe odoratiffimi, ut quae halitu fuo fuaviffimo fenfum mirifice obledant, ci- 
tra ullam ommno offenlionem aut fatietatem.
Damafcena: dicuntur quoniam ex Damafco Syriae urbe adve6tx creduntur.
Per totam autem 
propemodum Europam m ufu frequentiffimo funt ad Syrupum ex multiplici earum infufione pa- 
fandum.
Hyemes noftras etiam afperrimas facile tolerant.
i{«fa verfico- Rofae cujufdam meminit Clufius, cujus flos multo dilutior erat, Praeneftina, & fere albicans, per- 
ler.
inde tamen magnus & plenus, in quo nonnulla etiam folia obfervavit media ex parte candicantia, 
altera purpurafcentia, vel fimilis colons venis afperia.
Altenus [autejuidem] Prameftina: fimilis forma 6c magnitudine, qua: utplurimum dimidia ex 
parte candida folia haberet, reliqua rubra, aut tertia duntaxat ex parte alba, vel nunc integra alba, 
modo mtegra rubra incerfe commixta conf piciantur.
/ 3.
Rofa 
Lib.XXVI T>e Arboribm quarumflosfummo fruBui injidet.
i A.69 
3. Rofa Provincialis rubra Park.
parad.
rubra flors valde pkno J.
B. 
_ Hanc J.
Bauhinus in urbe Provins Gallia* fe vidiiTe fcribit valde plenam &: rubram, qua; inva 
rias Galliae partes exficcata diitribuitur, quia valde odorata.
Ex hac conferva ficca ubique paratur 
Huic flos denfiffimis far&us foliis multo minonbus quam m vulgari rubra, odoratior etiam qiiam illi" 
Calyx fpinulis horret.
Folia duum ordinum, duo femper fibi ex adverfo oppofita funt, quintum 
vero in fummitate medium mter ordines locum occupat, omnia in circuitu ferrata, glabra fuperne 
viridia, mferne canefcentia.
Frutex ipfe paulo minor eft quam Rofa: Provincialis Damalcense, cortice viridiore, nec adeo ru- 
bente.
Folia magnitudme paria : Fiores paulo minores, petalis non ufque adeo confertis & nume- 
rofiSj colore minus faturo quam in Rubrarum optimo genere.
4. Rofa rubra humilis five pumilio Park.
parad.
Rosa rubra vulgari minor eft & humilior, alioquin ei non ita diffimilis, fpinulis pauciffimis vel 
nullis.
Flores multiplicibus confertis, ar&e ftipans foliis conftant, minores, minufque expanfi & 
patuli quam rubrae vulgans, petalis adeo aequahbus ac fi forfice refe<ai effent ; colore rubro minus 
faturo quam Rofe rubras Provincialis, odore languidiore rubra: vulgaris.
5. Rofa holofericea fimplex & multiplex Park.
R. rubra pallidior C.
B. 
Virgae hujus vetuftiores cortice obfcuro feu nigricante teguntur, ftolones novelli viridi obfcurOj 
pauciftlmis vel nulhs omnino fpinis muniti.
Folia faturatius virent quam in aliis plenique Rofis, 
leptem plerunque eidem coftse feu pediculo communi adnexa, cum in aliis plunmum quinque dun- 
taxat obferventur.
Flos alias fimplici quinque petalorum latorum ferie, cum multis m medio apici- 
bus croceis conftat ; alias duphci, exterioribus latioribus 8c majoribus, interioribus minonbus, colore 
rubro faturo feu fanguineo, holofericum cremefinum di&um referente : interdum etiam flos magis 
multiplex eft, fedecim aut pluribus foliis compofitus,, magnitudine fere aequalibus.
Omnes odore in- 
flrmiore quam Rofa vulgaris rubra.
Haec C.
Bauhino rofa rubra vulgari miaus rubet & flore fimplici plerunque eft, & foliis latiffimis, 
cujus frutex fpinis communiter caret.
6. Rofa pumila Pannonica fiore rubeUo J.
B. Sjlv.
14.
feu pumila rubens C.
B. fumila rubra 
Aufiriaca Park.
Pedales atque aliquando cubitales etiam ex eadem radice profert virgas, virides, Ientas, inferne.
paucis, fuperne multis fpinis rigentes; foliorum alas rubra fimillimas, quinque aut feptem foliis, fu- 
perne viridtbus, inferne candicantibus conftantes: fummis virgis &c ramulis innafcuntur fatis magni 
calyces, five alabaftri, hirti barbatique, quales in Rofis rubris fimplici fohorum ordine conftantibus ; 
ex qutbus deinde fefeexplicant magnae, non omninoodoris expertes rofic, pentapetak, initio rubrse, 
deinde paulatim remittente & evanefcente rubedine, carnei fere coloris, multis luteis ftaminibus 
floris umbilicum, quemadmodum in aliis Rofis occupantibus.
FruBzss ruber, rotundus, omnium 
maximus, & Pyri m modum turbinatus, fulvefcente pulpa, inaequalia alba femina continet.
Floret paffira in carduis fylvis, aliarum fylvarum marginibus, fiiblimioribus & defertis agris per Locus & 
Auftriam mferiorem & univerfam Pannoniam Junio: Fru<5i:us maturefcit Augufto.
Temput.
Hxc eadem videtur Rofae verficolon Park.
parad.
quam Angiice, €pC HOjft aitll UaitcafirCK 
JJofc vocant : eft autem Rofe Damafcenx vanetas potius quam fpecies diftinda.
Odor Damafce- 
nx remiffior.
Nec diverfa videtur Rofa cryftallina Parkinf.
parad.
qua: non aliter a pracedente differt quam d^ cr ,n al 
colore virgarum in flore pallente faturatiore feu intenfius incarnato.
Um> 
7. Roja Provincialis five Hollandica Damafcena Park.
parad.
Hollandica five Batava Ger. ma- 
t xima multiplex C.
B. HoUandica mbella plena } quibufdam centifolia fpinofo frutice J.
B. 
Ad ftaturam & magnitudinem Damafcena: semulam afKirgit ; cortice rubente tum a Damafcena: 
frutice, tum ab aliis Rofis facile difcermtur.
Folia etiam majora & rubicundiora aliis.
Rofse co- 
lore incarnato cum Damafcenis conveniunt, duplo triplove majores, fohis numerofiffimis dense fti- 
patis compofitae, extrinfecus majoribus, intrinfecus puiillis, ftaminum locum explentibus, & in ipfurri 
calycem reflexis, adeo utfiamina & apices, fiquos habeat, vix compareant.
Odor Damafcens ad 
albam nonnihil accedens, Damafcena; certe longe inferior, non tamen ingratus.
Varut interdum 
flore albo C.
B. 
Antequam plene explicatur flos admodum concinnus, venuftus & fpeciofus eft.
A Gallia^urbe Provins, in cujus agro provemtj nefcio an fponte, an aliunde tranflata, nomeri 
accepit.
Videtur equidem fpeciesRofse diftinda, verum deeo mihi non certo conftat, cum repe- 
riantur ejufmodi & rubrse, & albas, & lutes, ciimque ftamina Si apices in florenondum obfervave- 
rim.
Forte arte ahqua & mangonio talis mitio effeda eft.
Hujus varietatem obfervavit Clufius, pnore aliquanto minus, hoc eif, mediae inter Prameftinam 
& centifoliam magnitudinis, alioqui colore, odore & forma conveniens, quae Rofa centifolia Bata- 
vica akera J.
B. mukiplex media C.
B, 
I i i i i i 8.
Rofa 
H7° 
HlSTORIA PlANTARUM.
8. Rofa fine fpinis, fiore majore C B.
fine ffmis Ger. fim fpinis fimplex & multiplex Park.
Rofa acanthos, flore pleno, coloris rubelli J.
B. 
ci r 
Multisftatima radice afturgit virgis, humanam akitudinera interdum aquantibus [ Rofe intense 
rubefcentis akitudine, figura & efEgie J.
B.~] Si fcrtili folo & loco umbroio pangatur, utplunmum 
ver6 longe infra eam magnitudinem, Se cubitalibus duntaxat aut fefquicubitalibus, kvrbus, __ fine 
fpinis, vindibus, flexuofis, in varios ramos diduftis ; [quarum tamen fiimmi propter floris calycenx, 
& folia furculi horndiufeuli funt, ex denfiffima apicularum nigrarum & afperiufcularum conge- 
rie J.B."\ Folia habet alata, hoc eft ternis aut quinis um cofbe (qua- fubafperaeft) inhzrentibus, 
binis femper inter fe oppoiitis, extremo impari fatis amplo conftantia, fufca viriditate fiiperne ni- 
tentia, inferne canefcentia.
Extremis ramis infident flores, oblongis hirfiitifque pedicuhs inharren- 
tes, mukiplici foliorum numero conftantes, Praneftinis [ Damafcenis ] majores, medii inter illas 
& rubras coloris [quem ornat varia vagaque venarum purpuraicentium delineatio, fubtus vero folia 
ex incarnato candicant omnia J.
B.~\ jucundi odoris : fruBus brevis crailiis, pane orbicularis, ma- 
turitate rubens : inacquale femen lanugine involutum continet.
Radix repens, lignofa, dura, alia- 
rum inffar.
. .
Aliud genus Rofe fine fpmis invenitur, non valde diffimihous virgis, quod minores & ranore 
fbhorum texrura conftantes flores profert, colore pame facum vini rubri, quod C.
Bauhino Rofa 
fine fpinis flore minore : J.
Bauhino R.
fine fpinis colore parne fajcum vini rubri.
Florent taecum reliquis menfejunio.
9. Rofe rubella five incarnata fimilis J.
B. Rofa prima Praneftina fimilis Cluf hift.
C. B.
Prameftins, quam vulgus Provincialem vocat, valde fimilis eft f_ Rofa prior Clufii prater vulga- 
res ] nec illa minus ake aifurgit : in fblo flore difcrimen eft, qui circiter quadragenis aut plunbus 
foliis, paulo amplioribus & faturatius nonnihil rubentibus conftat, multis ffamimbus flavis umbili- 
cum occupantibus, alabaftroque multd craffiore ac breviore: odor minus fuavis & albae fere pro- 
ximus.
_ 
Lecus & Valde frequens eft Viennenhbus hortis & tota Auftna, nullius tamen apud lllos usus, quam ad 
Tempts.
c l ic iendam aquam ftillatitiam.
Floret cum carteris Junio, interdum etiam Maio.
10.
Rofa folio crifpo rubello feu incarnato J.
B. Rofa folio fubrotundo & crifpo C.B.
Rofe Damafcena' varietas efle videtur, cum non aliter ab ea difFerat quam folio fubrotundo & 
criipo, flore rubello five incarnato.
I r.
Rofa fylveftris rubella parvo frutice J.
B. An Rofa fylv.
odoratijfimo rubro fiore C B .
Rofa 
fylv.
tertium gernts Trag ?
% B , 
Locusl 
llDUS ot UllUUllUU- , UUIV- liwn ^awu, w.uiu , „~-~- ~   - 3 — , _ ._ „ 
diffimi odoris, cui fuccedit capitulum cum pediculo lnhpido.
In collibus circa Genevam/ v.
g. la Baftie, Champe, &c.
obfervavimus Junio florentem.
ia.
Rofa rubeUo flore parvo fimpJici, non fpinofa J.B. fylv.
minor rubeUo fiore C.B. qua vuJgh 
d menfe Maio Maialis dicitur.
f B 
Mitior ha-c nullis horret fpinis, pediculo duntaxat floris nonnihil afpero : fojiorum autem glabro- 
rum conjugationes prater extremum impar tres funt yel quatuor, ferratorum, fuperius virentium, 
inferius albicantium, glabrorum : rofa fdnt parVa?, quinquefolia:, odorata:, coloris rubelli.
Frutlus 
rotundus, parvo Mefpilo paulo minor, per maturitatem rubens, grana tomento involuta continet.
In hortis fape akitudinem hominis excedit.
Lociis.
In montibus prope Genevam fponte provenit, nobis & J.
B. obfervantibus.
Ad radicem montis 
Albii prope Tigurum Gefn.
Co,litur etiam in hortis.
A. 15.
Rofa fylveflris inodora five canina Park.
canina inodora Ger. fylv.
vulgaris,fioreodorato 
incamato C.
B. fylv .
alba cum rubore, folio glabro J.
B. Gfyt COltlltlOtt tDiltl 2S»?iaC 
OJ^Og^ ^Ofe* Cynofbatos & Cynorrhodos Officinarum, quibufdam ti)C -$£tytVCZ+ 
J.B.
In magnos hsec excrefcit frutices, magnis armatos fpinis._ Folia funt fatis magna, utrinque gla- 
bra : Flores fimplices, quinquefolii, albi cum aliquo rubore, in medio ftamina lutea.
Succedunt ca- 
fitahnga., primum viridia, deinde Coralli modo rubra, qua: ubi plane matura mollia redduntur, 
fapidi guftus cum aliqua aciditate : a pilis quibus femina involuta funt inter edendum cavendum.
In hujus virgis fpongiola: villofat fape viiuntur._ 
Locut.
' in fepibus paffim invenitur, omnibus in terris.
Ab hac ego fpccie diverfam non puto 
A. Rofam 
Lib. XXVI.
T>e Arboribm quarum flos fummo frru&ui infridet.
1 4.7 _ 
A. I ;.
Rofam fylveftrem odoram Gcr. fylv.
foltis odoratis C.
B. foliis odoratis Eghntinam ditlam 
J, B.
fylv.
odoram five Eglenteriam ftorefimplici Park.
fijTfjC flDCCt SSjiac 
Non alia quippe in re quam foliorum odore ab ea differt : ncque in ejus defcriptione Botanici qui 
diverfam velint confentiunt, aut notas diftin&ionis certas adferunt.
Cumque mter alias Rofas ca- 
ninas hujus generis una vel altera fparfim & rarius in fepibus occurrat, & nunquam plures fimul 
verifimile eft has ab earum femine nafcn His adde qudd Rofa Eglentena tranfplantando interdum 
degeneret & odorem amittat, ut obfervarunt Gelherus & Lobelius.
Nobis fuffragatur Turnerus, inquiens,' Ego hanc nihil aliud quam fuaveolentem Cynosbati fpe- 
ciem exiftimo.
Ab hac non aliter quam flore multiplici feu pleno differt Rofa Eglentina flore pleno J.
B. fylv.
flore pleno feu multiplici C.
B. & aliorum.
Rofae fylveftris flore odorato incarnato varietatem obfervavit nobifque oftendit D.
Dale } quam & 
nos quoque dudum obfervafTe meminimus pomo fpinulis fed rarioribus obfito, rotundiore quam Cy- 
norrhodi vulgaris & hilarius rubente, quodque barbulas feu calycis radios non abjicit, quemadmo- 
dum vulgaris Cynorrhodi pomum, fed in hyemem ufque retinet donec fru&us maturelcunt.
A. 1 4-.
Rofa fylvefiris altera flore albo nofiras.
Rofa fylv.
folio glabro, flore plane albo J.
B. An 
Rofie Jylv.
4. frecies Trag?
;. e.
Rofa fylvefiris 17.
jeu arvenfis candida C.
B ?
An 
Rofa canina humilior fruclu rotundieri D.
Plot.
Differt a vulgari Rofa canina virgis graciliorlbus, fpinis rarioribus & multo minoribus obfitis ; flo- 
ribus albis, longioribus pediculis infidentibus, pluribufque fimul in umbelk formam fe componenti- 
bus ; fru&u minore & rotundiore : foliis minoribus & ad Rofaz pimpinellae formam quodammodo 
accedentibus.
Planta tota minor eft & humilior Cynorrhodo vulgari.
In fepibus frequens eft.
J. Bauhinus Rofam fiiam fylveftrem folio glabro fic defcribit, Floribus eft mukis limul junctis, 
Rofae mofchatae in modum, majoribus, omnino albis, odoratiffimis, calycibus eorumq, pediculis ru- 
bentibus : foliis feptenis, plane glabris, Rofae fylv.
albae fimihbus.
Non ita in altum excrefcit, nec 
ita robuftos profert ramos ut Rofa fylv.
vulgaris, fed multum ferpens, ramis qmbufdam parum fpi- 
nofis.
Floret Junio 5c Julio, pauld tardius quam reliqua; fylveftres.
Rofa fylveftris Cafalp.
virgis humilioribus & minus fpinofis, floribus albis, nobis eadem cum hac 
noftra videtur.
C. Bauhinus ad Rofam humilem flore alboClufii refert, minus re&e noftra fen- 
tentia : diverfam enim fpeciem putamus.
Videndum quid difFerat ab hac Rofa campeftris repens 
alba C.
B. pumila campeftris alba Park.
Cynosbati flores qualitatibus convenire videntur cum Rofls fativis, fed majorem vim adftringendi ^' ra > 
habent, proinde in profluvio uteri rubro 8c albo fummae funt asftimationis.
Fru&us vi lithontriptica maxime commendantur, in qua tamen excellunt exempti arilli.
Schrod.
Pulvis ifte in Antheris Cynosbati reperibilis, crocei coloris & fumme volatilis, eft genuinum ful- 
phur vegetabile ab Archaro fublimatum, egregiis dotatum" poteftatibus : cui confanguinei funt pul- 
veres, viz.
Alcool ex Julis Coryh, fummitatibus Pini, mufco terreftri clavato, & in Antheris Lilio- 
rum alborum.
Habent egregiam vim anodynam, foporiferam, cardiacam.
Hagendornim Cjnosba- 
tolog.
p. 48.
idem tradit Wedelim de fulphure flantarum.
Ego m phthificis & convulfivis afledibus, 
in phrenefi, & doloribus leniendis utiles efle exiftimo.
D. Tancred.
Robinfon.
In acinis feu feminibus Cynosbati reperitur oleofa & balfamica fubftantia, egregiae efficaciae in 
Lithiafi ; flammam cito concipit,& continet ipfam effentiam plantae.
Hagendorn.
Cynosbatohg.
p.70.
Duo Hydropici pro defperatis habiti ad integram valetudinem reftituti funt a diuturno ufu decoft.
fru&uum Cynosbati integris cum arillis in vino.
Hagendorn.
Cynosbatol.
p. 1 J4.
Idem affirmatur 
de his floribus a Wedelio.
Hujus poma cum maturuerunt pulpam continent faporis cum aciditate grati, ad appetitum exci- 
tandum &; aeftum febrilem compefcendum perutilem.
Ex hac pulpa cum Saccharo Officinae noftra: Confervam parant, non modo ad febriles aeftus, 
fed &: ad Scorbuticos aftedtus calidiores utiliffimam : ventrem etiam leniter aftringit, & defluxiones 
fiftit, ut taceam palato admodum gratam effe, ventriculo acceptam, & conco£tionem promovere.
Ex hac etiam pulpa bellaria & fcitamenta multa, parare norunt coci & matronae honeftae ad 
menfas fecundas inftruendas.
Infanabilis ad hofce annos (inquit * Plinius) fuit rabidi canis morfus, pavoremaquae potufque * Hift.nat.
omnis afterens odium.
Nuper cujufdam militantis in prstono mater vidit in quiete, ut radicem fyl- /• 15- c - 2» & 
veftris Rofae blanditam fibi afpedtu pridie in frutedo mitteret filio bibendam.
In Lufitama res ge- l - 8 - c - 4« 
rebatur, proxiraa Hifpaniae parte : cafuque accidit, ut milite a morfii canis incipiente aquas expa- 
vefcere fiiperveniret epiftola orantis ut pareret religioni, fervatufque eft ex infperato, & poftea 
quifquis auxilium fimile tentavit.
Iu hujus ramis, fradis praecipue aliterve laefis, vel ab inledo aliquo compunftis per aeftatem mu- 
fcofum quoddam corpus herbacei & rubelcentis coloris farpe excrefcit, quod * Bedeguar Lobelius, * Bedeguar 
Spongiolam alii appellant, vulgus f_ Germanicum fci.
circa Nonmbergam ] quod fiippofitum^^ 1 ^.^ 
fbmnum incumbentibus provocet, jDcit ,jf>ct)Jaff; cujus cineres ad dyfunam, tineas ad vermes^^^^ 
expellendos Camer.
laudar.
Spongiolam hanc fi incidens, vermiculis exiguis albis intus refer-^- eftcmm 
tam mvenies, qus per totam hyemem in cellulis fuis latitantes, menfe demum Maio infequentis Bedegua Ara- 
anni mufcarum forma prodeunt : quarum nonnullae aculeo feu fpiculo e cauda femper prominente bum Cardm 
armantur, & ad Mouffeti Seticaudas referri poffunt, aliae ea omnino deftituuntur ; &: mhocforteif"^ ^ ' 
fexuum differentia.
Defcnptionem mufcarum vide in Cat. Cantab.
I i i i i i 2, A.
I J.
Refa 
i+7 3 
HlSTORlA PlANTARUM.
A. 15.
Rofa pumila fpinofiffma foliis PimpinelU glabris, fiorealbo J.
B. Item, Rofa fylv.pomifera 
Lobelio, fiore rubello, fne fpinis,  pumila ejuldem.
Item, Rofa arvina Tabernam.
fpinofa 
ejufdem.
Rofa fylv.
pomifera minor C.
B. R.
Pimpinella five pomifera minor Park.
Rof 
TimpinelU folio Ger.
€|}C ^imnCUlcl ftofc.
Frutex eft parvus, humilis, cubitalis aut fummum fefquicubitalis, virgis fpinofiffimis, foliis mini- 
mis, Pimpinelk fohorum ajmulis, unde ei nomen quatuor conjugationum : Rofis exiguis, candidis, 
[inodoris Park.~\ Fru&us rotundi fatis grandes, per maturitatem nigri.
Locus.
In fabulofis & petrofis frequens nafcicur.
Repenri aiuntcum & fine fpinis, C Bauhinusfe utram- 
que habuifle ait, & Parkinfbnus in eodem agro utramque fimul fsepius inveniri aflerit.
Nobis in 
Anglia fpeciem illam qus fpinis caret nondum videre contigit, nec puto apud nos oriri nifi ex acci- 
dente : at neq^ dari inter has duas eflentialem feu fpecificam quam vocant differentiam.
Hinc tamen 
non immeritd C.
Bauhinus ad idem caput reducit Rofam pomiferam Ad. Lob.
qua: hevis, 6i Rofam 
arvinam Tab. qua» fpinofa.
Rofe pomifera titulo Lobelium defcribere Rofam Pimpinellam noftra- 
tem cum Camerario & C.
Bauhino fentio, quod eam Angliae perquam familiarem efle dicat, 
quamvis negligenter ne dicam falso eam defcripferit, &; fine fpinis depinxent, unde J.
Bauhinus du- 
bitavit, annon Rofam fiiam rubello parvoflore fimplici non fpinofam intelligeret.
Rofk pomifera Lob. Camerarius eandem facit Rofam campeftrem odoratam Clufii ; cui & ego 
libenter adftipulor; quantumvis tum J.
Bauhinus, tum Cafparus frater diverfam faciant, &Clufius 
jpfevideatur diftinguere: fiquidem defcriptio ejus Clufiana, excepto florisodore, Rofe noftra» Pim- 
pinellae egregie conveniat, quam adponemus ut Leitori judicium permittamus.
Rofa campeftris odorata, infit ille, cubitalibus aliquot,aut adfummum, fed rariffime, bicubitalibus, 
aflurgit virgis, firmis, duris, lignofis rubefcentibus, denfiffimo fpinarum vallo munitis ; ex quibus 
frequentes confufb ordine oriuntur fpinofi ramuli, virides, finguli fiium florem fuftinentes/ album, 
odoratum, pentapetalon, l.itea» autCanellae Rofa?
vulgaris aequalem, capillaceis quibufdam ftami- 
nibus, cum fuis apicibus luteis, medium floris umbilicum occupantibus.
FruBtts rotundus, brevis, 
initio viridis, deinde plenam maturitatem adeptus niger, crafla, angulofa, dura femina.
continet.
Folia funt inter eum qus luteos fimplices fert flores, & eam qua» ab aggeribus in quibus iponte pro- 
venit, five a Pimpinella: foliorum fimilitudine nomen apud Belgas accepit ( jDUimcit toofcit & 
^imccrnclfc tOOfcit enim appellant) feremedia, per ambitum ferrata, & nullius fplendoris.
Radix 
dura, lignofa in diverfa tendir.
Lecus: Invenitur multis circa Viennam locis, praefertim editioribus & montofis.
Floret Maio, quo tem- 
pore rufticae mulieres plurimos ejus fafciculos, ob odoris gratiam, venales in forum deferunt.
Fru&us 
Augufto maturefcit.
Rofa fpinofiffima pumila flore rubro J.
B. qua: circa Monfpelium in luco Grammuntio reperitur 
hujus tantum vanetas eft, colore floris differens.
Botan.
Monfp.
His adde 
16.
Rofam campeftrem fpinis carentem bifloram C.
B. 
Flore eft languide rubro, vere & autumno prodeunte, quae duplex, alia odoris expers, alia foliis 
exiguis fuaviffimi odoris in monte Pilati Lugdunenfium.
1 7.
Rofa fylveftrit pomifira tnajor Park.
C. B.
Rofa pomo fpinofo, folio hirfuto J.
B. 
J.B.
Foliis eft palmum fere longis, quinquepartitis, ad rubellam plenam parne accedentibus, minus 
rotundis, longioribus, ferratis, fubtus hirfiitie quadam lenibus tadu & pa;ne cinereis, capitibus five 
frudibus fpinofis, magnitudine Avellanse rotundx ex pediculis brevibus, fpinofis: per ramulos func ' 
fpina» rariores.
C. Bauhinus Rofam fuam fylv.
pomiferam majorem fylv.
pomifera Lob. majorem facit, altiorem, 
ramofiorem, pauciffimis aculeis, folus majoribus pallide virentibus ; & Bafileae locis hunndis in Alne- 
tis provenire fcribit : quam defcribit J.
Bauhinus a monte Calcari allata eft.
Ab hac diverfa vi- 
detur 
A. 1 8.
Rofa pomifera major Park.
parad.
h. e.
fylv.
pomifera major noftras.
(C|)C gtCfltCt* 
3fi»pIc^JHofe + 
Tark.
Hujus virgs crafliores funt, cortice obfcuro canefcente teftae ; teneriores furculi rubefcunt non- 
nihil, fpinis crafliufculis acutis hic illic armati, verum nec tantis, nec tam crebris quam Rofae Eg- 
lanteriae.
Folia pallide viridia, quinque fimul in eodem communi pediculo, rariiis pauciora.
Flores 
parvi, fimplices, pentapetali, modon, aut leviter odorati, Rofie Eglanterise parum majores, eodem 
etiam colore rubello perfuli, capitulo fpinofo infidentes, & alabaftris barbatulis aliarum rofarum 
inftar cindi.
Capitula flonbus delapfis in formam Sc magnitudinem parvi Pyri excrefcunt, barbulas 
in Vertice feu umbilico geftantia, & fpinulas etiam retinentia, per maturitatem pulchre rubentiai 
femina multa, alba, dura, fiibrotunda, lanugine involuta, pulpa molli inclufa continentia.
Pulcn- 
tudo hujus plantse in pomorum rubentium decora fpecie 8c jucundo afpe&u potius quam florum for- 
ma aliiifve alicujus partis confiftit.
Lccus.
In Septentrionalibus Anglix montofis.
Weftmorlandia puta & Eboraosnfi territorio copiosepro- 
venk.
19, Rofa 
Lib.XXVI.
T>e Arboribw quarumflosjummo fruBui mjidet.
1 4.7 % 
19.
Rofa cinnamomea multiplex Parfc.
cinnamom.
flore pleno Ger. odore Cinnamomi, flore pleno 
C. B.
minor rahello multiplicato flore } afperis fl>ims armata J.
B. Q£t)Z OOU&fc Cinitfl' 
mon iJofc» 
Defcriptio Jo. Bauhini quamvis brevis huic ftirpi apprime convenit, Sc ad eam ab aliis Rofis difhn- 
guendam fufficit.
Frutex (inquit) eft afperis, duris fpinis armatus, in altitudinem fttismagnam, multis virgis ru- 
bentibus valde excrefcens.
Rofie huic parva:, ex brevibus pediculis, plenae, odorata:.
Adde ex Clufio, 
parte \„.
rubello, Cinnamomi odore remiflb, unde nomen.
Radix late admodum ferpit, & vivax eft, novas 
virgas fubinde producens.
Maii menfis initio, omnium Rofarum prima floret, in hortis noftris frequentiffima eft, unde pri- Tempts.
mum delata, aut ubi fponte proveniat incertum.
Huic fpecie eadem eft, accidentibus nonnullis diverfa, 
20.
Rofa Cinnamomea fimplex Park.
cinnam.
fimplici flore Ger. odore cinnamomi fimplex C.
B. 
cinnamomea fioribm fubruhentihm ffinofa J.
B. ^fje fingfc €iimamon JlOfe,.
Parkinfonus virgas hujus minus rubere ait quam ejus quaz flore eft multiplici.
C. Bauhinus hanc 
habet pro Rofa Maii [finefpinis ] Albii montis propeTigurum Gejn.
qu.
anre&e.
J. Bauhinus 
Rofam Maii Albii montis Gefn.
diverfam facit a Cinnamomea fimpHci.
21.
Rofa fyhefim Ruffica Park.
€|)e milo 2£>?iet Of St^ufcotm» 
Stolones crebros, luteo-rubentes e radice emittit, tuberculis hic illic erumpentibus inarquales, qui- 
bus infident fpinx ut in Cynosbato vulgari.
Folia non admodum crebra, parva, quam in llla mi- 
nora.
Rofe fimplices, parva;, colore incarnato faturo.
22.
Rofa fyhefim Virginienfis Park.
€Jfc ©ttginia *&%\tZ>ti1$U 
Stipitum & ramorum magnitudine & craflttie nulli Rofkcedit; Virgae & furculi novelli virides 
funt, vetuftiores canefcunt ; plurimis aculeis tenuibus, cum craffioribus aliquot intermixtis, obfita:.
Folia in viridi obfcuro nitentia, parva & propemodum rotunda, multa uni cofta?
conjugatim adnexa, 
Rofe luteae fimplicis foliis quadantenus fimilia.
Flores fummos ramos occupant, parvi, pentapetali, 
pallide purpurei feu faturatius incarnati, Cynorrhodi vulgaris fioribus fimiles, caduci.
25/ Rofa alba Ger. Anglica alba Park.
alba vulgaris major C.
B. candida plena ejr femiplena 
J.B.
€f)e tojjiteftofe.
Virgis aflurgit longis, lignofis, fungofis, in quibus fpina?
acuta*, aduncae, rarae, cortex alioqui poli- 
tus & lsevis : Foliola quina vel feptena, crenata, glabra, fublonga, quasdam pame rotunda, pediculi 
dorfb fpinofb interdum : Extremis ramis caljces plures ex pediculis non minacibus inhaerent: quibus 
apertis apparent rofe pulchrae, odoriferaz, alba?, multorum foliorum : ( interdum cum negliguntur 
pauca producunt folia, nifi aliud genus fit ) quorum interiora minora, exteriora^ vero lyiajora & 
ampliora, in medio apices luteos includentia.
Succedunt fruclus rotundi, rubri ubi maturi, in qui- 
bus grana dura, lana involuta.
Odor huic languidus.
Duum eft generum, altera flore majore & pleniore, qua: in umbrofis interdum ad ofto aut decem 
pedum altitudinem aflurgit, ftipite in hoc genere craffiffimo ; altera flore minore & fimpliciore, 
Rofx Damafcens altitudinem vix excedens : illius flores ima prscipue parte versus fundum aliquam 
ruboris tindturam oftendunt ; hujus candidi purioris &c impermixti coloris funt.
Hx tamen du£e non 
videntur fpecie differre, fed accidentibus duntaxat quibufdam a Soli aut cceli aut cultura: diverfitatc 
ortis variare.
At neque Rofa incarnata ab alba minore differre fpecie cenfenda eft, cum folo floris colore in- 
carnato, ejufdemque majore expanfione difcrepet.
24.
Rofa latfeola J.
B. alha minor C.
B. 
Elegans eft, non magna, foliis multis, dense ftipatis : quse fingula fi evellantur candida funt, 
cum vero fimul calyci inhaerent in flore integro, videtur quiddam diluti ruboris emicare.
Et hsc prioris varietas efle videtur.
Confiderandum etiam quantum ab eadem differat 
25.
Rofa humilis flore alho Clufii J.
B. fylv.
odorataalbo flore C.
B. 
Cluf.
Quaehumilis eftSc fruticofa, foliis illi qua^ album florem fert perfimilis: fed ejus flores, Iicet albi, 
longeminores^neo^unquamplanefefeexplicantes, ejufdem cum alba vulgari odoris & coloris, qui 
tamen plus carnei admixtum habet.
Paulo ferius llla floret.
Plurimum accedere videtur ad Gracu- 
lam PHnii.
I i i i i i 3 Datur 
1A.JA.
HlSTORlA PlANTARUM.
Xofa alba Pro- Datur etiam & Rofa Provincialis alba, cujus mentio in Parkinfoni horto, ' inque Catalogo horti 
vincialis.
Oxonienfis habetur.
2,6.
Rofa mofchata minor fiore (implici J.
B. mofchau fimfkci flore C.B. Ger. mofchata fimfkx 
Park.
€J)e 2®U0h ^Ofe» 
7 B 
Magno's habet ftolones, re&os, craflbs, ftatim a radice prodeuntes, decem interdum aut duodecim 
pedes altos, in quibus fpinae raras, interdum a trunco rubrae ac robuftae: Rami ta&u eflent lazves, 
nifi mterdum fpins intervemrent, in quo quiddam habent commune cum Rofis albis fativis, ac dif- 
ferunt ab Incarnatis vulgo di&is, quarum rami undique valde fpinofi.
Folia fatis rara, quae non 
multum differunt a Rofis albis &c mcarnatis, nifi qubd minus rugofa & magis acuta, glabra, fu- 
perne cum viriditate, inferne albidiora cum pilis yix apparentibus, in circuitu ferrata, quae utplu- 
rimum habent feptem foliola, interdum novem majori ex parte fibi invicem oppofita.
In foliorum 
pediculis parte inferna fpinae valde aduncae.
Rami extremi divift in alios, minores, qui quadam 
quafi lanugine obducuntur & rubent: pauca habent folia, abundantque multis floribus fimul cohae- 
rentibus, qui prius quam fe expandant longa apparent capitula, mollia & hirfuta.
Apertae rofx vix 
diem durant, 8c mediocris funt magnitudims, albae, [habent nortnunquam ungues rubentes qui lutei 
funt antequam expanduntur ] pentapetalx : Apices lutei foholis decidentibus nigrefcunt, relido in 
mediouno magno hirfuto, clavam aliquatenus expnmente.
Odor cum fiiavitate mfignis, mofchum 
Eroxime referens, fapor amarus, adftri&ionis non magnae particeps, aliquam acrimoniam in fauci- 
us relinquens.
De loco natali nobis non conftat.
Frequens in hortis colitur ; fngoris vehementioris impatiens 
eft ; unde colligitur cahdiorem aliquam regionem ejus parentem efle.
Qua: flore eft pleno, hujus duntaxat varietas nobis cenfetur, non fpecies aliqua diftinfta.
17.
Rofa mofchata major J.
B. Rofls mofchata fpecies major Ger. Rofa Hifpanica mofchata Jim- 
plex Park.
parad.
J-B.
Et hanc C.
Bauhinus pro praecedentis varietate habet.
Frutex eft robuftus, reftus, fpinofiis, ut 
Mofchata minor ; in ramorum fummitatibus ex pediculo raris aliquibus fpinis aculeato Rofae ena- 
fcuntur, plerunque quinque aut ieptem foliis conftantes, magnae, albae, cum aliquo rubore, qui po- 
tiflimum detegitur cum exficcantur, odore fuaviflimo.
Floret Junio.
Hec ex florendi temporevera & genuina Rofae mofchata: fpecies vix eft cenfenda: illa enim 
non ante finem /Eftatis & Autumni initium floret.
Aliam Rofae mofchatae fpecicm fpunam, forte praecedentis varietatem, proponit Parkinfonus, in- 
fcriptione.
2,8.
Rofie mofchata multiplicis alterim, alik Damafcenoe alba } vel 'verius Cinnamomea flore 
jkno.
Efec ftipite & ramulis brevioribus, foliis paulb amplioribus pallidius virentibus, floribus itidem 
tantillo ma|oribus, odore multo remifliore, florendi tenlpore priore feu praecociore a Rofa mofchata 
vulgari differt, caetera ei fimilis.
Tempus florendi & odor diverfus, fpecie a Mofchata diftin&am arguunt.
Vires.
Caeterum Rofae mofchatae odore caput tentant, & potentiflime alvum fubducunt, non minus, au-~ 
toreManardo, quam Scammomum, ita ut fi iex vel oGto folia acetario mifcueris, totum purgato- 
riumreddas.
Idem confirmat Amatus, hiftoriam recitans mulieris, qua; ex guftato condito harum 
rofarum faucium & lingua: excoriattonem cum ftomachi rofione contraxerit.
Quapropter ab ea 
tanquam a pernicioib medicamento abftinendum iuadent.
29.
Rofa femper virens Park.
parad.
femfer mrens Clufii J.
B. mofchata femfer virens C.
B. 
@%c CoztQtzm Uofe.
Cluj.
Multis ftatim a.
radice luxuriat farmentis, flexibilibus & caducis, nifi quis palo fuftineat, aut ad 
parietem appjicet ; nam non valde crafla funt, fed lenta, viridia, fpinis rubefcentibus, hami inftar 
'aduncis, &c mucrone versus terram converfo obfita, ut pleraque fere omnia Rofarum genera, eaque 
alternatim ambiuntur a foliorum aiis, feptem interdum, fed quinq, utplurimum folus praeditis, ex 
adverib fefe fpeitantibus ; horum duo, quae laxiori alae fedi., qua ramum ample<Stitur proxima, mi- 
nora funt, bina alia quae fuccedunt lllis duplo pame majora, quintum extremam alam occupans, &c   
imparem numerum faciens omnium maximum : fingula autem a nervo medium folium occupante 
aliquot venas habent ad folii oras excui rentes : in ambitu funt ferrata, & prae viriditate fplendent, 
1 nec defluunt ut in aliis rofis fed etiam hyeme permanent.
Novo vere ex flagellis iftis five farmen- 
tis e foliorum alis multi onuntur novelli rami, inicio quidem cum foliis nonnihil purpurafcentes, 
deinde verb colorem viridem contrahentes : quorum nonnulli fummo faftigio ternos aut quaternos 
gerunt flores, uncialibus, gracilibus pediculis fubnixos, quinque folus pa;ne uncialibus conftantes, 
prorfus nivei candons, e quorum medio plura ftaminula prodeunt, candida, flavis aficibus infignita,, 
& inter, illa capitellum hirfutum albicans.
Flons odor fuavis eft, & ad Rofae mofchata: flore fim- 
plici odorem valde accedit, fed nec lpfius flons forma valde diflimilis.
Hujus femen Patavio miflum.
3©.
Rofa 
Lib. XXVI T>e Arboribm quarum flos fummo fruUui infidet.
"TZyT 
50.
Rofa lutea Ger. J.B. lutea fimplex Park.
paracL C.B.
€|)C fitlglc pcllotu &ofc 
Rarior & fpeciofaeftRofa lutea, fpinofis virgisj foliolis glabrisj quinis vel fepcenis, vix tantillum 
horridis ; floribus luteis, fimplicibus, cum gravitate odoi-atis, pomo breviore, vencncofiore.
Repit & 
multum fe propagat.
Parkinfbnus farmenta crafla & lignofa ei attribuit, paucis aut nullis fpinis in veteri ligno fiiper- 
ftitibus, junioribus feu novellis virgis & rainulis, creberrimis fpinulis, pilorum inftar tenuibuSj obiitis; 
folia minoraj rotundioraj pallidius virentia, eleganter tamen circa margines crenata, plura denique 
ad unam coftam adnexa [ feptem aut novem ] quam in alia quacunque Rofa fativa : Florem mino- 
rem, quam Rofae mofchata: majoris, majorem quam Eglanteriae.
3 I.
Rofa lutea flore pleno J.
B. lutea multiohx Ger. C.
B. lutea muhiplex five flore pleno Park.
parad.
€t)c Douolc ncllotoj 03 pclloto ^jototncc^ofc, 
Non alia fere in re quam floris multiplicitate a.
praccedente difFert.
Flos autem peramplus eft, & 
lpeciofiiSj tum multipiici foliorum dense ftipatorum fene compofitus, ut Rofae provinciali Damar 
fcenae feu centifohs Batavica; hac in parte vix cedat* Florum adeo ferax eftj ut dimidiam eorum 
partem ad maturitatem non perducat ; imo paucos admodum perficit & integros expandit, plerifq, 
ob humorem nimium, ( imbribus plerunq, copiofis florendi tempore decidentibus ) corruptis aut vi- 
tiatis.
Oportet ergo fi flores integros & perfe&os defideras, ut ftirpem juxta parietem planteSj £c 
florum gemmas tenellas plerafq, amputes, paucis reli&is, quas ne hac quidem cura adhibita facile 
explicat in flor.es undequaq, perfeclos.
Hinc nonnullis duplex habetur hujus generis Rofa, quarum altera florem totum expandit, altera 
vero femiclaufo flore permanet.
32.
Rofa fubviridis & cxrulea C.
B. J.
B. 
Si in teneras Agrifolii arbufculas Rofse inferantur virides flores producere fcribunt aliqui apud 
Camerarium.
Quamvis interdum anni conftitutione frigidiore & humidiore herbacei coloris Rofa: 
fine calyce proveniant.
Eft & jamdiu videre, ut refert Lobelius, Coeruleas Rofas in hortis Italicis.
Sed optarim ego fcire 
hortos, d extent, ubi proveniant, 8c qua in re differant a reliquis Rofis.
J. B.
Imo ego nullibiex- 
tare puto, cum a tempore Lobelii altum fitde eis filentium.
%%.
Rofa fylvefiris Aufiriaca flore Thceniceo Park.
pmicea Cornut.
Virgaehujusnovellae tenues, rubentes, adultiores obicure cinereae, fpinis aliquot obfitae non admo- 
dum craffis aut acutis: Folia paulo majoraRofe lutes, fimphcis foliis, alias non multum diffimilia.
Flos fimplici quinq, foliorum ferie conftat, colore intus puniceo, a tergo croceo: quae coloris diver- 
fitas varium faspe florem reddit, lineis quibufdam flavis per colorem phceniceum ardentiffimum di- 
fperfis, jucundo fpe&aculo.
Hujus Rofae umbilicum tenet pappus atropurpureuSj mille filamentis 
& apicibus luteo-palhdis cinclrus.
Capitulum flon fubje&um rotundum eft, ut in fylveftri Rofa.
O- 
dorem habet veluti melhs.
Floret Maio.
Parkinfbnus pro Rofae luteae fpecie habet ; aft diverfa eft.
34.
Rofa omnium calendarum vulgo dicla: Italica flore fuaviter rubente perpitua Ferrarii.
C&e 
monttjip ftofc* 
Rofae Damafcenae vulgari non multum diffimilis eft : nec odore valde inferior.
Per maximara 
a>ftatis partem florere perfeverat, non tamen fingulis calendis floret, utnomen innuere videtur.
Fer- 
rario obfervante denfioribus faevit aculeis.
35.
Rofa rubro & albo variegata Rofa mundi vulgo dicta.
<£f)C ii^Untip-ftOfC» 
Rofae rubrae vulgari excepto floris colore fimillima eft, ejiifque progenies videcur, procenor tamen 
aliquanto & ramofior.
Flos coloris refpe&u omnium Rofarum longe pulcherrimus eft, albo & ru- 
bro elegantiffime virgatus feu vanegatus.
Figurajmagnicudo, odorRofkrubrae.
In eadem ftirpe inter 
multas variegatas una vel altera non raro Rofa penitus rubra apparetj quo originem fiiam fatetur.
36.
Rofd Francofurtenfis Park.
parad.
inapertis floribw, alabafiro craffiore Hort.
Reg. Parif 
€fjc fcannfojo &ofc.
Virgs hujus juniores cortice pallide purpurafcente obteguntur, fpinulis numerofis P 1 k| rum inr ^ ar 
tenuibus obfita: : vetuftiores pauciffimis fpinis donantur.
Capitulum quod flori fubeft eique pro 
bafi infervit majus eft quam in quavis alia Rofa?
fativae fpecie.
Flos ipfe multiplex eftj & craffus, 
adeoque incumefcit dum adhuc in gemma eft, antequam explicetur, ut calycem rumpat plerunque 
& prapropero ortu exeat: Color inter Rofae rubrae &Damafcenae medius: umbihcum ^floris occu- 
pat glomus Iacus & denfus ex ftaminibus & apicibus ard:e ftipatis compaftus.
Calycis fegmeqta ln 
hoc genere praecer aliarum omnium Rofarum ordinem nulhs ad lacera barbulis auda funt.
37- M* 
H7 6 
HlSTORIA PlANTARUM.
57.
Rofa HungaricA Park.
parad.
C&C ^Ungatifllt fSofe, 
Rofa Hungarica virgis viridibus, fpinis raris obfitis Rofe vulgaris rubra» ftaturam & magnitudi- 
hem aflequitur, raro excedir.
Flos lpfe magnitudine, foliorum multiplicitate, & figura Rofam ru» 
bram armulatur, verum pallidior eft, & fi curiose fpe&etur maculis crebris dilutioribus eleganter re- 
fperfa rubore velut irrorato, apparet.
Odor quam rubra: jucundior.
Alia: vanetates Rofarum in hortis reperiantur, ut Rofa punicea Cornut.
Rofa Arborefcens non 
defcnpta Sibbaldi prodrom.
Hift.
Scot.
Rofa Ciphiana feu Rofa Pimpinella: foliis minor noftrasj flore 
eleganter variegato Catalog.
Hort.
Med. Edinburg.
De Rofarum temperamento, calidame fint an frigidx non levis eft inter medicos controverfia : 
qua mifsa, nos earum vires 8c utilitates quas humano corpori prxftant breviter indicafle contenti 
erimus.
In ufii funt rubrx prxeipue & incarnatXj vulgo Damafcenx di&x.
Virci* In rubris plus eft terrex fubftantiXj & reficcantis adftringentifque facultatis, non tamen abfq, hu- 
mido quodam permixtoj quod quidem ipfis adhuc virentibus ineft, ia reficcatisverodeperditum eft.
Succus ergo hac de caufa & dilutum earum ad alvum fubducendam quoque facit,minus tamen quam 
Damafcenarum.
Reficcatx autem hx rofx humiditate^ jam abfumpta, adftringunt & reficcant.
Dod.
quocum peritiores medici confentiunt; Nam ( ut re&e Langius ) virtus Rofarum laxativa 8c odori- 
fera in fupernis ejus partibus confiftit [unde &c facile evaporat ] at adftri&oria & roboris altrix in 
internis delitefcit.
H.£c de Rojts rubris intelligenda funt ; nam Damafcenarum folia etiam reficcata ca- 
tharticam vim retinent, ut & ipfi experti fumus.
Pergit Dodonxus, Robur cordi conciliant, ac tre- 
mori & palpitationi ejus fuccurrunt, hepar, renes & alia vifcera debilia confortant : ventriculum 
flaccidum, debilem & humidum ficcant & corroborant : fluorem muliebrem, & fuperfluam men- 
ftruorum purgationem compefcunt, fanguinis undequaq, eruptiones fiftunt: fudores r eprimunt, al- 
vum nimio fluore laxam conftringunt: antidotis omnibus utiliter admifcentur, & ahis quoq, medi- 
camentiSj five foris adhibendis, five intra corpus affumendisj quibus adftringens ac corroborans ali- 
quod inde accedir.
Ipfe expertus fiim (inquit SimonPaulus) pulverem Rofarum ex atrorubentium $ij.
pondere 
fingulis vicibus bis quotidie in aqua Plantaginis propinatum ex fententia contumaciflimam dyfente- 
riamperfanafle.
Quadripart.
Botan.
Claf.
a. p.
181.
Apices croceij Officin.
Antherx di&ij reficcant fimiliter Sc aftringuntj & potentius quidem quam 
ipfarum Rofarum folia : Exficcati immifcentur dentifriciis ad gingivarum adftricftionenij fluxionumq, 
exficcationem : cum aqua Cydoniorum deftillata dantur utiliter nimio menfium fluxu.
Calyces quinetiam & alabaftri lifdem viribus pollent, unde ad dentes a corruptione fervandos, &c 
gingivas roborandas fumitur aceti Scyllit.
& aqux e calycibus Rofarum deftillatx xqua portio, & 
eo fiepe os colluitur, annotante Monardo Hifpal.
Sed ( inquit Dodonxus ) cum his odor dent, mi- 
nus utilia funtj humanxque naturx minus amica.
N. Rofej prxfertim recentes, adnotante Me£ie, cocYionem nullam fiiftinent ; facultas enim ea- 
rum tergens & purgatoria mox igni refblviturj remanet adftringens manifeftior ; unde etiam patec 
vim catharticam in fuperficiaria & facile refolubili ac feparabili parte confiftere.
Notatu dignum eftj qu6d quamvis Rofx decerptx celerrime exficcentur, atque inter ficcandum 
fuaviilimum odorem exfpirentj tamen in horto fentibus adhuc haerentesj nullum ad aliquam notabi- 
lem diftantiam de fe fundunt odoremj quemadmodum Caprifolii & Caryophyllorum nonnullorum 
floresj adeo ut in Rofario floribus explicitis pleno deambulans fragrantiam nullam naribus percipies 4 
ut fi oculis claufis eo introdudlus efles, te in Rofario verfari plane nefcires : quod argumento eft odo- 
rem Rofa; in vapore aqueo facile refblubili & difllpabili confiftere.
Folia Rofarum renibus fubftrata copiam feminis lmminuere fcribit Galenus: feque in nodurnis 
Venereis imaginationibus cuidam fuafifle Rofas experiri, qui ex his fubftratis levamen fenfit, citra 
ullam renum noxam.
Ex foliis etiam aridis & expreflis (referente Plinio,) Diapafinata olim fiebant 
ad fudores eoercendos, ut a balneo marefcerent corpora, dein frigida abluerentur.
„ 
E Rofis multa parantur medicamenta, ut v.
g. 
1. Aqua deftillata.
Matthiolus vafis vitreis in MB.
elicitam pracipue commendat, eique qua: in 
vafis metallicis deftillatur longiffime prxfert : nec immerito.
Nam & empyreuma omne hoc modo 
cavetur, nec aqua pravam aliquam aut noxiam qualitatem a vafis contrahet, ut in metallicis deftil- 
lata folet.
Refrigerans eft & cardiaca, fpiritus languentes recreat & confortatj vel odore fuo, naribus admo- 
ta, vel in cibis & jufculis ufurpata, vel temponbus ea fotis, vel m fufPumigiis : Valet etiam ad rubo- 
rem & inflammationes oculorum extenus applicata, necnon ad capitis dolorem.
Damafcenarum aqua multb odoratior eft, purgat etiam larga dofi, ad § x.
exhibita, Coftato tefte.
Tragematis, placentis, condimentis &c aliis, quas voluptatis excitanda: gratia conficiuntuiMnuItis ad- 
mixta, faporis gratiam conciliat, adeoque frequentis usus eft in culina ut vix ulluin fibi locum in 
medicina reliquerit.
a. Conferva rofarum, qua: fit tundendo rofarum exunguium partem unam cum duplo facchari 
fblidi in mortario marmoreo piftillo ligneo, Adftridoria eft & Cardiaca, poft biennium praevalet 
vis cardiaca, recentior magis adftri&ona eft, unde cum Mithridatio mixta deftillationes in nares Sc 
defluxiones humorum in oculos cohibet : utilis etiam eft ad alvi fluxus fiftendos.
Conferva ve.
tuftior cum Diarrhodo Abbatis mixta ad lipothymiaSj deliquia 8c tremores feu palpitationes cordis 
utilis eft, ventriculum etfam languentem & lnfirmum excitat & roboratj concoclionem promovet, 
vomitum compefcit; & antidotus cenfetur adverfus morbos contagiofbs.
1- Conferva ficca, Saccharum rofarum diftaj iifdem viribus pollet quibus conferva humida 
vetus.
4. Syrupus 
Lib. XXVI.
<De <utrboribm quarumflos fummofruBuT]nfidet7~ 1 4.77 
4. Syrupus ex Rofis ficcis paratus ad eadem valet, atque iniuper ianguims fervorem temperat & ~ 
febncitantibus utiliter exhibetur.
, v ' 
5. Mel rofarum, quod fit ex fucco rofarum expreflb & foliis contufis cum melle mixtis, fervefa<ais 
& expreffis 8c deinde colatis, colatura decoda ad confiftentiam melhs.
Hujus ufiis infignis & fre- 
quens eftingargarifmis & collutionjbus, ad ulcera, oris, faucium, gutturis aliarumve partium mun- 
danda & fananda, 8f ad humores eb confluentes inhibendos, qui eorum confblidationem impedire 
folent ; ufurpatur etiam in clyfteribus ad refrigerandum & detergendum- 
6. Diarrhodon Abbatis ut & Aromatkum rofatum in obftru&ionibus vifcerum calidis locum ha- 
bet, eftque cardiaca infignis & ad eadem valet ad qua; praxlicara: prxparationes.
7. Acetum Rofarum lnflammationes omnes fedat, incidit, purgat, roborat.
Multi etiam usus eft 
ad fbmnum inducendurn, vel aqua rofacea mixtum, 8c nanbus admotum vel cum aliis hypnoticis tem- 
poribus applicatum.
8. Oleum Rofaram calores omnes fedat, inflammationes mitigat aut prohibet : membra debilia 
confortatj digeftivam facultatem 8c calorem naturalem excitat & corroborat, alus etiam unguentis 
& medicamentis admifcetur qua: refrigerando & adftringendo mferviunt.
Fit autem ex roiis recen- 
tibus contufis in oleo olivarum coftis in MB.
&c expreilis.
9. Unguentum rofaceum lifdem fere ufibus mfervit quibus oleum.
Plurimum valet in principio 
apoftematum ; repercutit enim materiam, fedat dolores eorum, Sc capitis febricitanteSj & inquietu- 
dinem : refrigerat febres ardentes, epar & ftomachum calefacit : cum unguento Populeo mixtum, 
& fronti ac temporibus illitum fomnum provocat.
Papulas, ulcufcula, 8c eruptiones quafcunq, caii- 
das refngerat 8c compefcit.
10.
Syrupus rofarum folutivus fit ex rofarum foliis viridibus modb per infufionem modb per deco- 
ftionem.
Per infufionem iteratam multotiesjhoc eftjex infufo in quo pluries Roiarum virentium folia 
multa macerata funt, nobile & fecurum purgatorium medicamentum paratur ( inquit Amatus ) 
quod & pueris tutb exhiberi poteft ; utiliffimum quando expurgatione alia potcntiori aut opus non 
eft, aut uti nonexpedit.
Hume&at porro & refrigerat, ideb etiam febrium ardentium calores ni- 
mios fedat, & vifcerum infiammationes mitigat 8c iitim extinguit,, ut ait Dodona:us, & experientia 
confirmat.
Eft fane medicamentum lene, benignum 5 tutum, multi usus, & magni in morbis calidis 
praxipue fblaminis, quodque ob vim adftriftoriam in dyfentcna &; aliis alvi fluxibus non fccus ac 
Rhabarbarum cum sgrorum juvamento ufurpatur.
Parantur etiam ex Rofis Damafcenis Conferva & Mel rofatum earuudem cum Syrupo virium.
Utimur etiam Cinquit C.
Hofman.) fucco rofarum incarnatarum ad EleBuar.
rof.
& de fucco 
rof.
Utrumq, recipit 8c fuccum rofarum & Scammonium eadem quantitate.
[ At Parkinfbnus E- 
lectnarium rof.
e fucco rofarura rubrarum fieri ait.] Exploratum eft (inquit J.
B. hiih) contra gut- 
tam cahdanij & malos tumores calidos & furiofos; fortiter purgat; fanat tertianas fimphces & du- 
plaSj 8c reliquias malorum humorum in convalefcentibus exquiiite evacuat, potenter fblvit, & eft 
calcar aliarum medicinarum.
Alia adhuc medicamenta e rofis parantur, quorum vires ex diftis 
aiftimari poflunt.
Folia Rofarum Damafcenarum exficcata in odoramentis non poftremum locum obtinent, a ma- 
tronis noftris valde expetita ad pulveres Cyprios quos vocant & ad Sacculos cum aliis fuaveolentibus 
inferciendos, quos in arcis inter veftes 8c linteamina recondunt, ad ea odore fuo imbuenda.
Eadem 
vel in infufo vel in pulvere exhibita fatis feliciter purgant [ Coftaais in fero la&is caprim bibenda 
prafcribit ] Unde conftat vim catharticam, faltem in hoc genere, parti tenui &c volatih quaj inter 
ficcandum exhalet & evanefcit non inhsrere : at neq, in parte illa quce tin&uram & colorem com« 
municat, cum Rofarum Damafcenarum color, quamcunq, curam adhibeas, magna ex parte ficc- 
cando evanefcit.
Rofa; autem, prsecipiente Sylvio, mediocriter aperts fereno^ccelo mane leds, eodem die ut funfi 
ficcentur Sole, fi potes, fspe vertendo.
Nam vix umbra ficcaveritj quanquam id eflet optatius ; 
ficcatas avelle, &c vafe terreo reconde.
Rofas proprietate quadam teftes kdere fcribit Fuchfius.
Rofs alba^non minus refrigerant 8c exficcant quam rubra: aut ^^021-113^; non alium tamen in 
medicina ufum habent quam ut ex fe aquam ftillent, qua: fpecifica propnetate ocuhs prodeile, eo- 
rumque ruborem & inflammationem lemre 8c fanare creditur.
Albas Damafcenas casteris rn pur- 
gando excellere fcribit Manardus.
Semina dura qax capitibus Rofarum infunt in pulverem reda£hj ac e vino pota calculum pellere 
( Trago tefte) tradunt.
Eandem facultatem nonnulh fpongiolis qua: fylveftnbus adnafcuntur Rofisj 
fi-in pulverem redactac aut in vino decods calidaj (umantur, ti'ibuunt.
Verum cum Dodonxo con- 
fentit J.
Bauhinus nec femina, nec fpongiolas, ob eoium adftridionem &c iiccitatem ad calculum 
& urina?
difficultatem quicquam valerej nifi per accidens, renes corroborandoj 8c refrigerando.
Cum enim nonnifi calidi renes gignant calculos, 8c verb illi dmreticis validionbus valde debiliten- 
tur; mirum non eft roborari inderenesut pellendo calculo aptiores fint.
Reliqua videapud Dod.
Succus e frudu rubro maturo totaque fua fubftantia tufo exprefluSj pofteaque ficcatusj demiimq, 
in pulverem reda&us gonorrhceaej (k.
tam rubrisj quam albis muherum profluviis fingulari expen- 
mento medetur.
In genere Medicamenta e Rofis prsparata multum celebrantur in curatione phthiiicorumj tabido- 
rum, 8c pulmonarium affeduum a Riverio, Senuerco, Rofenbergio aliiique.
Egregias vires &c e.fficaciam medicamentorum e Roiis pra;paratoium m phthifij podagraj calculo, 
canum rabidorum morfu, capitis dolonbus aliiique morbis, m fluxibus alvi aliarumq, partium ; in 
febribus, hsemorrhagiis, vulneribus, inflammationibus, inieclorum punduns, Scorbuto, mobijitate 
dentium.
Vidc apud Carolum Rofenbergum m Rhodologia fiia.
Cxterum odorem Rofarum vifui nocivum cile ab excmplo probatur in Epbem.
German.
An. 12.
Obferv.
140.
quod fane nollem, cum nihil odore illo nanbus noiiris gratius 8c acceptius fit.
Pro Medicamentis e Rofis Perfigis feu AlexandriniSjaliiict vide Monardum apud Car. Cluf.
SEC 
I4.78 HlSTORlA PlANTARUM.
SECTIO II.
De Jrhorihus fruBu umhilicato humido monopyreno majore, feu 
f)e tPrmiferis umhilicatis.
CAP.
L 
De Arhore prunifera tndkafruttu pyriformi, Jatnfos difta.
H. 
A' 
I. Vrunm Malaharica fruBu umhlicato Pyriformi Jamhos diBa minor.
Jamhos Park.
J. B.
Pifbn.
* P.
1. K 17.
Malacca Schamhu * H.
M. Perfici ojficulo fruBus Malacenfis C.
B. 
p.i 7 .
H. M.
Acoft.
Rbor eft, defcribente Acofti, procera & vafta, maximam Malum auream atquansj multis 
& denfis ramis in latum expanfis, multamque umbram prsebentibus brachiata, afpe&uque 
_ pulcherrima.
. Caudex ambitu brachii unius amplexum paululum excedic, cortice cinereo 
te<5rus, ut & rami majores, fed magis fufco, fiirculi teneriores viridi.
Folia bino ordine ex adverfb 
nafcuncur, petiolis curcisj craflis, viridibus infidentia, pulcherrimaj laevia ; cufpidaca, ad petiolum 
quoq,'ftri<5ta, fpithamam [palmum aut amplius Acofta" longa, duos trefve pollices lata, craffa & 
aenfa, parte fuperna faturatius, inferna dilutius virentia, fapore aftringenti ac nonnihil fubacido 
aut vinofo diutius mafticata, odoris nullius, nervo mediam longitudinem percurrente infenus emi- 
nente, a quo multa: vense obliqua: & fere paralleke in latera excurrunt.
Flores in petiolis fpitha- 
mam longis fiipra ex origine foliorum oriuntur [pi<5tura furculos terminantes flores, feu in fummis 
furculis plures fimul ad tres, quatuor, vel quinque m petiolis brevibus exhiber,] tetrapetali, [ex rubro 
purpurafcentes, vividi admodum coloris Acoftte.'] ex viridi albicantes petalis ex oblongo rotundis, 
mtus concavis feu cochleatis, rigidis, latiufcule diftantibus, &c.
H. M.
E medio flore ad petalorum 
ungues ortus exit denfus penicillus fiaminum confertorum, longiufculorum, candidorum, apicibm ex 
albicante flavefcentibus infignium ; & in eorum medio fiylus albicans craffiolus, furre^us, & in 
apicem definens.
Calyx floris quatuor brevibus, latis & fubrotundis foliis conftat.
Sunt autem flo.
res, dum in vigore funt inodori, cum autem flaccefcunt fquo tempore e viridi flavefcunc) acido feu 
vinofb funt odore : [guftu Acofta capreolorum vitis fimili funt.] FruBus rotundi, primum virides, 
cum ad maturitatem accedunt ex albicante fiibflavi, probe maturi magis fkvefcunt.
In vertice um- 
bilicum feu corollam habetex quatuor calycis foliis refiduis ad modum Pomi aut Pyri: Conftat au- 
tem extenus cuticula feu membrana cenmffima, carne humida, intus magis albicante, lata cavitate 
inmedio, ac ad interiorem carnis fuperficiem filamencis nonnullis f ungofis &albicantibusobduda, 
in qua nucleus latet rotundus, cavitate minor, laxus & liber, qui cortice exterius eft ruffo, ac fpa- 
diceo diluto, interius densa ac viridi-diluta pulpa, faporis amari, & adftringentis, quae vel fimplex 
eftj vel in duos trefve nucleos angulatos reiblvitur.
Acoftae cjficulum album, durum, non admodum 
rotundum, ojficuli yuod in Perfico malo eft magnitudine, Iave, & candidd hirfiutda^ memhrand tetlum fru- 
ilum continere ficribit.
* _ .
Fru&us fapor dulcis eft & gratus, ac odoris Rofacei, valde amoeni, quem etiamin fapore expirat ; 
frigidus eft & humidus atque admodum tener Acofta.
Radix craffa eft & ramofa, alte in terram defcendens, cortice cinericeo, intus rufo, ligno albi- 
cante.
Poft quartum annum fit fru<aifera.
FrucScum faepius eodem anno perficitj & nunquarn fine flore 
& fruftu confpicitur, ciim iidem rami floribuSj fru&u viridi & maturo femper fint onuftij aliis de- 
cidencibus, aliis maturefcentibuSj aliis fubnafcentibus.
Comprehenfi verb rami ad fru<aus colligen- 
dos facile ab arbore revelluntur ; unde conftat lignum effe fragile.
Vfus.
Fru6tus ante reliquos cibos initio menfa: edi fblent.
Condiuntur etiam turn frudus tum flo- 
resj atque ita affervanturj fuccofa frigiditate fitim in febnbus extinguunt, fpiricufque vitales con- 
fortant.
* P.
1. F.18.
i. Jamhos prior Acofte.
Nati-Schambu * H.M. Prunus Malabarica fruclu umbilicato Pyriformi 
f- 2 9- Jambos dic~ta t major.
H.M.
• .
Hxc quoque arbor excelfa eft_, A prsecedenti differt, 1.
Caudicis craffitudine, ut qui ambitn unius 
hominis amplexum lmplet ; cortice extenus fcabroj ex rufo virefcence ac molli, aftringentis, acidi 
vinosique fapons.
a. Folix grandionbus, & pro longitudine lationbus, faporis magis acidi.
3. Flo- 
rum peniciUoftamineo breviore, apicibus flavis feu fubrufis, & flonbus ipfis purpureo-rubro nitentis 
pulchen imi ac vividi coloris.
4. FruBihus majoribus, pyriformibus, ciim maturi funt ad unam par- 
tem candidis, ad aliam rubefcentibus, candida etiam parte lineis rubris ftriata : nucleo cavitatem 
f ruftus implence.
Bis m anno frufius ferc.
Frudus aucem delicatior eft quam prscedentis.
Vires.
Coi tex arboris critus, & m lade acido epotus dyfenteriam fiftit.
Jambos 
Lib. XXVI.
De Truniferi* umbilicatis.
14.79 
Jambos arborem ex Malacca pipenfera m diffitas quafque regionesob floramfragrantiatn &fr&- 
«9:us fuavitatem tranflatam ferunt, inquit Gul. Pifo : Inprimis autem ob perpetuam florum & fru- 
ctuum viciffitudinem, qu6d altera arboris medietate frondibus & flonbus orba, altera pars frudibus 
maturis & immaturis oneretur, donec frondes recuperaverit, ita ut lis perpecuo, tempore vernali 
fimul atque autumnali, frui concefTum fit.
Flores & hu&usjambos frigidae & humidae funt qualitatis, infigniter fragrantes, ac proinde inter viret & 
primas delicias omnibus pariter incolis habiti.
Plurimi quoque ustls paffim in medicina exiftunt.
Vfus.
Frucras enim crudi, & flores faccharo conditi ab aeftuantibus ^gris cum fucceffu ufiirpantur, quod 
fuccofa fngiditate fitim in febribus extinguant, fpintufq, vitales confortent.
Blatti feujambos fylveftrk H.M- P.
3. Tab.40.
/».43.
Hujtts loci non efl, fed adPruniferas flort 
imofruclui adnafcente referenda.
H ' M - 
Mediocris eft magnitudinis, i4circiterpedesalta, craflo, cinereo, lignofo cortice te£ta: lignum 
albicans praedurum.
Rami ac furculi geniculati, necnon teneriores quadranguii & alati, pnmum ru- 
bicundi, dein fpadicei, vetuftiores vero alis privati ac rotundiores.
Radix nigricante cortice te&a.
Folia brevibus, planis, purpureis ac alaris petiolis, exadverfo utplurimum ramulis inhaerent, oblon- 
gq-rotunda, glabra, denfa, virore nitenti, longitudine fex, latitudine quatuor ferme pollices fuperan- 
tia ; odor nullus, fapor aufterus.
Fleres inodon ac acidi, flonbus Nati-jambou haud abfimiles, fex 
oblongo-teretibus, acuminatis, tenuibus, purpureis conftant foliis, finguli brevi ac quadrangulo pe- 
diculo extremis ramulis innafcentes, necnon lato, profundo, craflo, viridi, in fex lacinias fecTx> ex- 
cepti calyce, qui plurima infuper emittit fiamina robufta, eminentia, oblonga, purpurea, rubicundis 
falcatis apiabus eleganter ornata.
Fruclus mala fiint plano-rotunda ac lata, obfcuro virore ni- 
tentia, in vertice ftylo oblongo, fubviridi dotata, ad bafin vero calyce plano, lato, craflo ac viridi 
excepta, qui oblongos fuos cufpides late extendens, ac exteriora versus refledens ftellam exa&e re- 
fert.
Caeteriim frucras hi, quanquam maturiores, duri funt, carne intus albicante ac iucculentaji 
faporifque valde acidi referti, intra quam plurima angulata, albicantia obfervantur_/ewi««.
Infu- 
per fructibus hifce tranfverfim diffc&is feminum follicuh eleganter in fpeciofe arboris formam per 
carnem difpofiti albicantes fe ofFerunt ; qui tamen ab aeris attacliu mox plane nigrefcunt, ac fi a- 
tramenti liquore effent imbuti.
In fluminum ripis aliifque locis aquofis plurimum haecarbor nafcitur : femelin anno, menfe viz.
Locus (g 
Auguito, maturos exhibet fructus, 8c a fationisanno tertio aut quarto ad vicefimum circiter fru- Tempw.
giferamanet.
Fru&us autem hujus arboris ab indigenis coquuntur, & cum aliis cibis comeduntur : fiiccus e fru- Vires.
cYibus expreffus 8c melli admixtus aphthis medetur, necnon febricitantibus aeftum potenter compefcit.
E foliis contufis cataplatina conficitur, quod capiti rafb in febribus continuis impofitum fomnum 
conciliando delirium iolvit.
3. Jambos [ylveftris Malabarica Samftravadi diclm.
Caipa Tsjambou H M.
P. %.
T. 1 1.
p. 15.
Arbor eft vaftae magnitudinis, caudice crafio, ramis cinereis, faporis amari, odorifq, fubacidi, 
kinc inde in orbem difFufis donata.
Lignum ex albo flavefcens, denfum, cortice viridi, intus albi- 
cante cinctum, qui crufta nigncante, fcabra ac afpera infuper obduclus eft.
Radix crafla, furva, 
albicante cortice munita, necnon fibris fuis longe lateq, per terram difFufa : fapor acris & amarus, 
odor ingratus ac terreftns.
Folia ftelbe in modum plura fimul junita, craffis, brevibus, atro purpureis 
petiolis, ramulorum extremis proveniunt, oblongo-rotunda, acuminata, crafla, denfa, in ambitu 
crenata, fiiperne colore atro-viridi fplendentia, inferne viridi dilutiore, fpithamam ac amplius longa, 
palmum lata : cofta media e viridi albicat.
Sapor araarus & acris, odor fuavis ac Pomum vinofum 
maturum redolens.
Vetuftiora autem folia vitri inftar fragilia fiunt 8: decidunt, atque fui ftigmata 
in ramis & truncis relinquendo, variis tuberibus eos cingunt.
Flores inodori ac aman, floribus Na-   
ti-Schambu haud abfimiles, itidem ramulorum extremis inter expanfa folia provemunt, caulibus 
nimirum rotundis, flexilibus, purpureis, glabris, nitentibus, ac duas, tres, quatuorve ulnas Italicas 
longis, quibus plures hinc mde adhaerent, atq, e calyce craffo, rotundo, viridi-purpureo, bipartito 
aut tripartito prodeunt, quatuor oblongo-rotundis, acuminatis, craffis, ex viridi albicantibus, ac pel- 
lucidis foliis conftantes, numerofis itaminibus purpureis, flavefcentibus apicibus dotatis, mediam flo- 
ris cavitatem 8c umbilicum occupantibus ; inter quxftylus prodit oblongus, purpureus, e fructiis ip- 
fius vertice demum eminens.
Frutlus Pyris noftratibus haud abfimiles, at inferiiis latiores, fiaperius 
anguftiores, quatuor angulis craffioribus iiilcati, 8c in vertice calyce florum furrecto coronati, cor- 
tice tenui, undiq, carni ardiffime adhsrente, glabro, nitente, primum viridi, dein ex candido 
rubefcente cincti; carne albicante 8c ad corticem rufefcente, densa, faporifque ingratiac amari, in- 
tus referti, intra quam nucleus locatur oblongo-rotundus, ciim forma^ tum fubftantia & fapore glan- 
di perfimilis.
Nafcitur locis fylveitribus ac humidis in Paroe Oediampere aliifque provinciis Malabar : perpe- Loewi 
tuo frondet, floret, ac fru&us fert, quamobrem Brachmanis Sada-pala, i.
e. fructifera arbor nun- 
cupatur.
Ethnici Jogues feu peregrinatores fiirculis hujus arboris floriferis &c fru&iferis &Cc exornant, eofq, Virei, 
ut facros de collo.
iufpendunt, 8c ad preces numerandas utuntur.
Porro folia rn eduliis iunt : fuccus e 
fohis exprefTus, &: cum qleo Palmse in unguenti confiftentiam^co&us fcabiem fanat, fi eo pars 
affedta ungatur.
Nuclei fruduum in pulverem rediguntur, ifq, diarrhaam fanat, fi cum fimo ca- 
prino, iaccharo & lacte ebutyrato mixtus exhibeatur ; fi ver6 cum zmzibere 8c fucco Limonum iii- 
matur a teneimo medetur: unnx humanae fi admifceatur, quibufcunq, venenis antidotum eft: cum 
vino 
j_l80 
Historia Plantarum.
vino fi propinetur colicam paflionem fanat ; cum aqua mixtus & exhibitus, vel foris applicatus 
hasmorrhoidum dolores placat ; tandem cum ladte muliebri epotus vomitum excitat, necnon ifte- 
rum aliofque morbos biliofbs curat ; at oculis adhibitus eorum affe&ibus conducit.
4. Jambos fylveftris Samftravadi diBus alter.
Tsjeria Sawftravadi H M.
P. 4.
T. 7.
p. 1 ?.
Pratcedenti perquam fimilis eft, nec proceritate cedit.
Radix tamen ex albo flavefcens, fibrata, amara, inodora.
Flores purpurei, fruitus quadrangulf, 
faporis primo dulcis, dein amari 8c ingrati.
-•_.,.
Locus & Provenit in vanis provinciis Malabar, locis mmirum uliginofis & aquoiis.
Singuhs annis ma- 
Tempus.
turos exhibet fru6tus, menfibus viz.
Januario, Februario, Martio 8c Aprili.
Vfus.
Arboris hujus lignum durum eft ac folidum, atque operi fabnli accommodum : Geterae ver6 par- 
tes eundem plane habent ufum cum Sam[travadi.
5. Jambos fylveflm montana, Malla-katou Tsjambou H.M. P.
4. T.
%.p. 17.
Arbor eftmediocris magnitudinis, 14 circiter pedes alta, caudice albicante, variis ramisin orbem 
diffufis donato, qui cortice fcabro, primum rufo, dein cinereo, faporis adftringentis, odorifque fyl- 
veftns obdufti funt.
Radtx flavefcens, rufo cortice te6ta, un&uofa, infipida, inodora.
Folia ge- 
minata brevibus petiolis ordine decuflato ramulis lnhaeient, oblongo-rotunda, acuminata, crafla, 
denfa, glabra, atro-viridia, fuperne nitentia, inferne nequaquam ; nervis aliquot e cofta media al- 
bicante, acinaverfa parte alte extuberante, in latera excurrentibus : fapor acidus 8c aufterus, odor 
nullus.
Flores exigui Tilix florum magnitudine a?muli, purpurei, modori, acidi, numerofi furculis 
tenerioribus proveniunt, atq, calyce viridi in quinque rotunda, cochlearis lnftar concava foliola 
fecto mharrent, quinq, aut fexcraflis, mollibus, iiibrotundis, ac exteriora versus reflexis petalis con- 
ftantes; m quorummedio }?//»* prodit, ltidem purpureus, fuperius tnpartitus.
Flofculis pari ferti- 
litate fuccedunt fruftus fubrotundi, magnitudine Prunis haud abfimiles, umbilico lato quadripartito 
in vertice praditi, cortice viridi cindti, carneq, denfa, acidi ac ingrati faporis, intus referti j intra 
quam nucleus locatur albicans, itidem acidus & aufterus.
...
Locus & Nafcitur frequenter locis montams in Paroe aliifq, provincus Malabar : quotannis maturos fert 
Tempus.
fru&us, menfe viz.
Augufto.
Locw&!
Cap. II.
TrunusfruBu umhilieato, fyriformi Jpinofa, racemofa.
Idou-MouUi H.
M. P.4.
7".
18.
p.41.
ARbor eft procera, 70 circiter pedes alta, caudice craflb, muitifq, ramis Ionge Iat_q, difFufis 
donato, intusviridi; necnon furculis numerofis, rigidis, fufcis, glabris, ac nitentibus fpinis 
infuper dotatis, undique ornati funt.
Lignum albicans fibrofum, denfum, cortice cinereo, 
intusrufoacfubvindi, faporis fubaman tedum, cujus matrix rubicunda, praedura.
Radix albicans 
rufo cortice cinc.a, fapons amari, odoris terreftns.
JBolia circa ramulos fpinofos brevibus ac rotun- 
dis petiolis provemunt, oblongo-rotunda, acuminata, crafla, denfa, glabra, fuperne atro-viridia, 
inferne fubviridia, cofta media rufefcit, odor 8.
fapor nullus.
Flofculi itidem circa ipinofosramu- 
losatrorubentibusacafpenspetiohs numerofi proveniunt, purpurei, quinq, oblongo-rotundis acu- 
minatis foliolis conftantes, quinque in medio fkvefcentibus fibris, apictbus dotatis praediti ; inter 
quos fimilis prominet /jykt rubicundus, exiguus: fapor ingratus, odor nullus.
Flofcuhs pari fertih- 
tate Ciccedum fruclus pynformes, fubvindes ab una parte, ab altera vero rubicundi, nitentes, exiguo 
in vertice umbilico coronati, carneq, viridi, densa, fucculenta amara mtus referti ; intra quam ofli- 
culum hsret rubicundum, Nucleum includens candidum, guftu pnmum Avellanae haud abiimilem, 
dein tamen ingratum relinquentem faporem.
. 
' Provenit locis campeftnbus & arenofis in Valoerti aliifq, provinciis Malabar.
Quotanms iemeJ, 
Tem?us.
nonnunquam bis, maturos fert frudus, Januario, viz.
& Martio menfibus, diuque iuperftes 
Y„„ Cortex, flores, frudtus valent adverfus Maniam, Phrenitidem aliofque cephalicos affecT:us.
E cortice m aqua communi decodio fit, qua: i-terum, hydropem, aliofque chronicos morbos po- 
tenterfanat.
f , 
Radicis cortex cum Santalo rubro in pulverem redatfus, ex eoque cum lacte muhebn cataplalma 
confeitum ac inguimbus impofitum bubonibus Venereis medetur.
C A P.
Lib. XXVI.
*De Trunifem umbilicaw.
1 4.8 1 
C A P.
III.
Triinus Brafilienjis fruBu umbilicato Pyriformi, ojjiculo Cerafino pari.
Ibiraba Brafilienjibus Marcgrav.
Pif 
Marcgr, 
ARbor cortice, ligno &: nafcendi modo Guaiaba fimilis, ramos tamen habet ut noftra Cer^ 
fus.
Folia fert duos aut tres digitos longa, [teretia P//.] membranacea, fuperius faturate 
viridia, inferiiis pallida, unonervo fecundum longitudinem, nullis venis tranfverfis, duo 
femper fibi invicem oppofita : in ramorum quoq, extremitate duo fru&us fibi opponuntur, in fuis 
pediculis digitum longis prope oppofita folia enati; flavi feu aurei coloris, magnitudine pruni, fed 
rotundi & versus pediculum turbinati, umbilicati, umbilico e flqre reliquo, cuticula tenui veftiti, 
carne fucculenta fulva, faporis acidiufculi ac paulatim amaricantis, haud ingrati, odoris fubdulcis 
& vinofi.
Gontinet lapidem, (fepe duos, in uno latere planos & conjundtos, cstera rotundos^ 
magnitudine Cerafini,qui continet intus nucleum album, amaricantem.
Similis eft lapidi Ubapitanga t 
nec facile dignofcuntur.
_ 
Magna copia fine noxa comeditur hic fru&us, & ab incolis venum exponitur.
Per taleolas tranf- 
plantatur ; ob excellentiam fru&uum ex fylvis in hortos tranflata.
Interfolia hinc inde cnnAici flores cum pediculo adnafcuntur, albi, ut in Guaiaba fere, Pifo.
C A P.
IV.
Prunifera IndicafruBuumbilicatofukato, Grojjularia fimilu 
Bella Modagam H.
M. P.4.
T. 59.
p. 111.
A' Rbor efi fpeciofa atque pracelfa plurimum ; caudice craffb, albicante cortice obdu&o, ra- 
mulifq, viridibus, fungosa intus medulla refertis plurimis donato.
Radix albicans, flave- 
fcente cortice te&a, faporis acris.
Folia Modagam foliis cum forma tum magnitudine fi- 
milia.
Flores fuaveolentes, infipidi, plures fimul junfti, extremis ramalis proveniunt, calyciq, viridi 
in quinqJaciniasacuminatas fe&o inhaerent : conftant ii ex unico folio oblongo-rotundo, bifido 8c 
aliquando trifido, fuperne albo-ftriato & lanuginofo, inferne viridi-albicante, quinque tenuibiis 
fiaminulis medium occupantibus, inter quae fiylus prodit candidus, oblongus, capitulo rotundo.
Fru- 
hus fubrotundi, virides, glabri, uvis crifpis haud abfimiles, at quinq, angulis fulcati, & calyce flo- 
rum furrefto in vertice coronatiy tenui pellicula cin&i, carneq, viridi 8c adftringente intus referti,in- 
tra quam ojficulum locatur candidum", nucleum includens albicantem.
Crefeitlocismontanis& arenofis in Mangatti : Semper viret, floret ac fru&us fert, diuq, ftugi- Locuti 
fera manet.
,. ., .
r ...
Ex arboris foliis cataplafma conficitur, quod tumonbus lmpofitum potenter eos emolht & ma- Virth 
turat.
Ex lifdera in aqua coftis Apozema praeparatur, quod urinam movet, & menftrua obftructa 
provocat.
C A P.
V, 
Prunifera Braftlienfis fruEiu umbilicato, oBies (iriato, fm fulcato.
Ibi pitanga feu Cerafus Brafliana Pifbnis & Marcgrav, 
ARbor efl figura Cerafi noftratis acida?, nifi quod truncus contortior hinc inde cum ramis 
difpergatur.
Folia habet laevia, fiiperne faturate viridia, inferne dilutiora, bina femper 
dire&e oppofita.
Ad foliorum exortum multos fert/era, in pediculis cerafinis, albos, qua- 
tuor foliis conftantes, &C multis ftaminulis.
Flores fequitur fruBus miniatus, magnitudine verticilli 
feubaccaMori, rotundus & odies profunde ftriatus, umbilico prsditus ; cuticula yeftitur miniata, 
cerafina, pulpa quoq, miniata fiicculenta, faporis calidi & fubamari, cumque gravi acore adftrin- 
gentis lapidem continet rotundum, paulum compreflum, albicantem, haud durum, in quo nucleus 
deprehenditur albicans, amar faporis : Qui lapis dignofci non poteft a lapide fruAus Mafarandiba.
Frudus fecunda: menfc deliciis non fblum fed asgris prodefle fblent : ventriculum enim langui- yi ra , 
dum mire reficiunt, flatus difcutiunt, naufeam ftomachi repnmunt.
Olim fylveftris tantum erat hsec arbor, nunc ob ufum &c elegantiam in hortis Lufitanorum 
colitur.
Ktkkkfc C A P.
14-85 
HlSTORIA PlANTARUM.
C A P.
VI.
Vrunifera Indica fruBu umbilicato racemofo Avellana magmtudine.
Katou-Thela H.M. P.
\.T.
%%.f. 59.
I*"U ' " ^Heks fpecies eft minor & humilior, craffitie Pruno haud abfimili «A, cortice obdu&o 
cinereo, necnon ramuhs viridibus,' quadrangulis, ac fulcatis, plurimis itidem ornato : Lig- 
JL num albicans, inodorum, infipidum.
Radix purpurea, Folia geminata ordine parallelo ra- 
mulis inhsrent, oblongo-rotunda, crafla, denfa, glabra, fuperne colore atro-viridi nitentia, in- 
ferne viridi dilutiore, fpithamam longa, tres quatuorye circiter digitos lata, infipida, inodora, 
cofta media flavefcente.
Flores e furculorum extremis inodori ac infipidi oriuntur in Jubseformam 
difpofiti, numerofi, quorum finguli ad flores Lilac accedere videntur, oblongi, candidi, quinque te- 
retibus, craffis, mollibus, & extrorfum reflexis foliolis conftantes, quinque albicantibus, ere&is & 
acuminatis ftaminulu medium occupantibus.
Frutlus Nucum Avellanarum" magnitudine semuli, 
oblongo-rotundi, exiguo in vertice umbilico praditi, glabro ac flavefcente cortice cin&i, necnon 
carne viridi-flavefcente, fucculenta, dulci referti; intra quam ojjiculum continetur, nuckum inclu- 
dens candidum, dulcem.
Nafcitur ubiq, in Malabar, praefertim circa Warafoli : femper viret, quotannis floret, frucWq, 
fert, menfibus, viz.
Augufto, Septembri & O&obri, at diu frugifera non eft.
Vires.
Fmctus loco Arequae feu Kaungse cum folio Betel frequenter manducantur.
Arboris cortex exic- 
catus & in pulverem reda&us ficq, exhibitus bilis ardorem compefcere dicitur.
Locus & 
Tempus.
/cap.
vir.
Amygdalte affnis Indica, fruMa umVilicato,, nuclevnudo, cortice fulvinato trifido tetJo, 
Paenoe H.
M. P.
4. T.
15.
p. 3 ;.
Rboreft prsecelfa 8c fpeciofa plurimum, 60 circiter pedes alta, caudice 16 pedes plusminus 
crafTo, multifq, ramislonge latcq, diffufis, accortice craflo, cinereo, intus rufo, obdudis, 
_ donato, qui vulneratus lachrymam fundit refinofam, candidam, pellucidam, odoratam, 
acrem ac amaram, quse radiis fblanbus tandem flavefcit, fpiflefcit, & vitn inftar fragihs evadit.
Lignum denfum, ex albo flavefcens.
Radix nigricans, refinofa, amara, graveolens, necnon fibris 
fuis longe lateq, per terram diffufa.
Folia fine ordine craffis, rotundis ac cinereis petiolis ramulis ad- 
hserent oblongo-rotunda, acuminata, crafla, denfa, glabra, fplendentia, longitudine fpithamam, lati- 
tudine palmum fiiperantia, fuperne viridia, inferne e viridi flavefcentia ; fapor amarus ac refinofiis, 
odor nullus.
Flores circa ramulos teneriores candidis petiolis glomeratim non fparfim producuntur, 
fensimq, porrectis columelhs umbellae fpecie panduntur ; conftant e quinis, oblongo-teretibus, craffis, 
candidis foliolis, atq, calyci albicanti m quinque lacinias acuminatas fe&o inhaerent numerofis./?<r 
minulis flavefcentibus medium obfidentibus j inter quse Jtylus prodit albicans, furre&us, apjcero- 
tundo ac flavefcente : odor fuavis ac liliaceus, fapor amarus.
Frublus nucum Juglandium viridium 
magnitudine semuli, petiolis craffis, longis ac rotundis proveniunt, oblongo-rotundi, at fuperius la- 
tiores, inferius anguftiojes, & calyce fiorum versus caulem reflexo ornati, quos tegit pulvinatus 
cortes;, coriaceus, atro purpureus ac tribus angulis fulcatus, qui frudtu maturo dehifcit plane, &tri- 
fariam finditur, ac nucleum exhibet majorem, oblongo-rotundum, candidum, rufa cuticula te<3:umj 
uti in nuce Avellana cermtur, fapons fubamari & fubaftnngentis.
Hic autem pulvinatus calyxqui 
frudhimambit levibus incifuns vulneratus, fimilem fundit lachrymam refinofamuti incifiis cortex, 
quse aeris attaclu protinus Saccharicandi inftar fpiflefcit, ac dein rufefcit.
Locus & Crefcit ubiq, m Malabar ; perpetuo fi ondet ; fingulis annis maturos profert fructus, menfe viz.
Tempw.
Aprili, & non raro 300 frugifera manet annos.
Ex arboruin teneriorum truncis mali navales fiunt : ex iifq, cum provediores funt excavatis 
naviculas majores (Mansjous) Indi conficiunt, quarum nonnulb 60 aut plures homines vehere 
poffunt.
Vires t§ Refina quam radix, cortex, frudus, aliaeque arboris partes fundunt_ cum oleo copiofiore vel par- 
Xjfus, ' ciore excocla picis liquidae vel durse loco ufurpatur, infuper Ethnicis in facrificiis thuris loco 
adoletur.
E foliis difcos conficiunt gentiles in quibus arboris gummifeurefinamexcipiunt & fervant.
Fruduum nuclei contufi, & cum aqua calida fiiper Porphyritem kvigati ventriculum roborant, 
naufeam &vomitum tollunt, ventns cruciatus mitigant, Choleram fanant.
Exarboris refina cum 
Sefami oleo eliquata praftans' fit balfamum vulnerarium.
Eadem pulvei ifata & exhibita gonorrhce- 
amaliaq, Venerea accidentia potenter fanat, 
a a p.
Lib.XXVI.
"DeTruniferisumbilieatis.
14.8: 
Cap. VIIL 
Arbor Indica Vrunifera frutlu umbilicato corticofo Terfici fimili.
Kara-Angolam H.
M. P.
4. T.
2.6.
p. 55.
ARbor eft procera, akitudine 40, craffitie verb fex circiter pedum menfuram aequans, mul- 
tifq, ramis fubcinereis ac viridibus, in prbem longe lateq, diffufis, donata.
Lignum albi- 
cans, denfiim, cinereo cortice obdu&um ; cujus matrix purpurea.
Radix crafla, denfa, fia- 
vefcens,furvo cortice te<5taj necnon profunde terra inhaerens, fibrifq, fuis late per eam diffufa, fapore 
acri & amaro,odore gravi.
Folia brevibus ramulis inha2rent,oblongo-rotunda, glabra, mollia, fuperne 
viridia, fubtus fubviridia fapore acri & amaro, odore nullo.
Flores brevibus ac vindi-fufcis petiolis circa 
eofdem cum foliis ramulos proveniunt, viridique ac profundd calyci infident, e fex teretibus, craffis., 
denfis, acuminatis, candidis foliolis conftantes, quas extrorfum reflexa apicibus circa pediculum co- 
eunt; decem autduodecim candidis & acumimtis fiaminulis mediam floris cavitatem occupantibus, 
inter qua: fiylus prodit albicans, apice ornatus oblongo-rotundo ; Odor fuavis, fapor amarus.
Flo- 
ribusfuccedunt/rafc globofi, pomorum minorum magnitudine aemuli, exiguo m vertice praediti 
umbilico, cortice crafTo, mollij tomentofb, purpureo, mtufque albicante cin&i, necnon carne.ru- 
bicunda, fucculenta, vifcida, tenaci, acidique faporis, intus referti ; intra quam ojficulum locatur ob- 
longo-rotundum, rubicundum, nucleum includens candidum,amaro-dulcem.
Nafcitur locis petrofis, arenofis & montanis mKandenate aliifq, provinciis Malabar.
Semperfron- Lecus.
det, floret, frugetq,, ac diu fuperftes maner.
Ex*arboris folus cum oleo co&is unguentum conficitur vulnerarium.
Radix cathartica efi, humo- Vires.
refq, ferofbs ac pituitofbs per alvum educit.
Fru&us autem rarb comeduntur, quoniam impense 
fanguinem calefaciunt.
CAP.
IX.
Lotus arbor Park.Ger. Lottts arber frublu Ceraji J.
B. Lotus fruilu Cerafi C.
B. ^Tfje $Lttt\t* 
tXtt i id eft, Urtica arbor, afigura foliorum.
J B - 
LOtus di£ta arbor magna eft, caudice craffiffimo, ramis Cerafi inftar brachiata, fed in latitu- 
dinem magis quam in altitudinem extenfisjCortice kvi fubalbido (ut Caefalpinus aitj ut Matth.
incoeruleurn nigrefcente,) foliis LTImi bngioribus, & magis in acutum definentibus, infe- 
nore parte nonnihil incanis, fuperna viridantibus, rugofis, in ambitu ferratis, in acutum definenti- 
bus, quae mhil nobis cum Uice videntur habere commune.
Ad unumquodq, fere folium eft bacca 
fubnigra, Cerafb fylveftri fimilis, minor tamen, ex longo pediculo, pulpam paucam albam conti- 
nens, cum dulcedine aftringentemj gratam: officulum ad fruftus proportionem magnum: bacca 
tota ficciffima, ut vix ea quis fatiari poffit.
Flofculi, tefte Csefalpino, ex binis foliolis conftant, fum- 
mo frudtui infidentibus : Baccae nigra: ; officulum durum, Veluti quadripartiturn, intus unica feminis 
medulla dulcis.
Si floris fitum redte defcribit Cazfalpinus, in noftra methodo ad hoc genus pertinet.
Multis Italiae in locis reperitur fpontanea : nos circa Romam in fepibus obfervavimus, necnon in i_ocut.
Gallia Narbonenfi circa Monfpehum.
Arbor haec efTe non potuit cujus fru&uum dulcedine capti Ulyffis fbcii, cum Lotophagis per- ' 
manere ut eis fruerentur quam ad focios reverti maluerunt.
Quae enim gratia efle potuit tam 
ficci & exfucci pomij nifi forte in iis regionibus carnofior atque etiam fiiavior quam in no- 
ftnsfit?
Arboremhoc in Ioco a.
nobis ej.
B. defcriptam ipfiffimam Theophrafli, Plinii aliorumque Ve- 
terum Lotum efle prO certo affirmare non aufim ; adeoque an vires Loto ab iis adfcripta» huic 
convemant nefcio.
Fruftus adftringunt & alvum fiftunt, maturi minus.
Ramentorum dacoctum * 
vel infufum dyfentericis fceminifque profluvio laborantibus confert.
Rufat flavofq, etiam reddit ca- 
pillos ( quod prater Diofcoridem 8c Serapionem nemo tradit) eofdemq, defluentes continet.
Kkkkkk 2 SECTtO 
Locus £5 
Tempus.
l/^Z HlSTORIA PLANTARUM.
C A P.
VI.
Trunifera Indica fruBu umhilicato racemofo Avellana magnitudine.
Katou-Thela HM.
P. 4.T.
»8.f 59.
iHeka: fpecies eft minor & humilior, craffitie Pruno haud abfimili caudice, cortice obdu&o 
cinereo, necnon ramuhs viridibus,' quadrangulis, ac fulcatis, plurimis itidem ornato : Lig- 
L num albicans, inodorum, infipidum.
Radix purpurea.
Folia geminata ordine parallelo ra- 
mulis inhxrent, oblongo-rotunda, craffa, denfa, glabra, fuperne* colore atro-viridi nitentia, in- 
ferne viridi dilutiore, fpithamam longa, tres quatuorve circiter digitos lata, mfipida, inodora, 
cofta media flavefcente.
Flores e furculorum extremis inodori ac infipidi oriuntur in Jubaeformam 
difpofiti, numerofi, quorum finguli ad flores Lilac accedere videntur, oblongi, candidi, quinque te- 
retibus, craffis, mollibus, & extrorfum reflexis foliolis conftantes, quinque albicantibus, eredis & 
acuminatis fiaminulh medium occupantibus.
Frutlus Nucum Avellanarum' magnitudine aemuli, 
oblongo-rotundi, exiguo in vertice umbilico praaditi, glabro ac flavefcente cortice cin&i, necnon 
carne viridi-flavefcente, fucculenta, dulci referti; intra quam ojficuhm continetur, nucleum inclu- 
dens candidum, dulcem.
Nafcitur ubiq, in Matabar, prafertim circa Warapli : femper viret, quotannis floret, frudufq, 
fert, menfibus, viz.
Augufto, Septembri & Odobri, at diu frugifera non eft.
Vires.
Fru&us loco Arequae feu Kaungae cum folio Betel frequenter manducantur.
Arboris cortex exic- 
catus & in pulverem reda&us ficq, exhibitus bilis ardorem compefcere dicitur.
1 
/cap.
vir.
Amjgdala ajfinis Indica, fruma umbilicato,, mcleo nudo } cortice fulvinato trifido tetJo, 
Paenoe H.
M. P.
4. T.
1 5.
p. 3 %.
Rborefl prscelfa & fpeciofa plurimum, 60 circiter pedes alta, caudice 16 pedes plus minus 
craffo, multifq, ramislonge lateq, difFufis, accortice craffo, cinereo, intus rufo, obdu&is, 
_ donato, qui vulneratus lachrymam fundit refinofam, candidam, pellucidam, odoratam, 
acrem ac amaram, quae radiis fblanbus tandem flavefcit, fpiffefcit, & vitri inftar fragihs evadic.
Lignum denfum, ex albo flavefcens.
Radix nigricans, refinofa, amara, graveolens, necnon fibris 
fuis longe lateq, per terram diffufa.
Folia fine ordine craffis, rotundis ac cinereis petiolis ramulis ad- 
haerent oblongo-rotunda, acuminata,craffa, denfa, glabra, fplendentia, longitudine fpithamam, lati- 
tudine palmum fuperantia, fuperne viridia, inferne e viridi flavefcentia ; fapor amarus ac refinofus, 
odor nullus.
Flores circa ramulos teneriores candidis petiolis glomeratim non fparfim producuntur, 
fensimq, porrectis columellis umbellae fpecie panduntur ; conftant e quinis, oblongo-teretibus, craffis, 
candidis foliolis, atq, calyci albicanti in quinque lacinias acuminatas fe<5to inhaerent numerofis./?«- 
minulii flavefcentibus medium obfidentibus ; inter quse fiylus prodit albicans, furre&us, apjcero- 
tundo ac flavefcente : odor fuavis ac liliaceus, fapor amarus.
Frubltis nucum Juglandium viridium 
magnitudine semuli, petiolis craffis, longis ac rotnndis proveniunt, oblongo-rotundi, at fcperius la- 
tiores, inferius anguftiores, &c calyce fiorum versus caulem reflexo ornati, quos tegit pulvinatus 
cortex 1 , coriaceus, atro purpureus ac tnbus anguhs fulcatus, qui frudtu maturo dehifcit plane, &tri- 
fariam finditur, ac nucleumexhibetmajorem, oblongo-rotundum, candidum, rufa cuticula te<5tum, 
uti in nuce Avellana cernitur, fapons liibamari & fubaftnngentis.
Hic autem pulvinatus calyxqui 
fruitum ambit levibus incifuris vulneratus, fimilem fundit lachrymam refinofam uti incifiis cortex, 
qu« aeris atra6tu protittus Saccharicandi inftar fpiflefcit, ac dein rufefcit.
Locus & Crelcit ubiq, in Malabar ; perpetuo fiondet ; fingulis annis maturos profert fru<ftusj menfe viz.
lemfus.
Aprili, &c non raro 3 00 frugifera manet annos.
Ex arborum teneriorum truncis mali navales fiunt : ex iifq, cum provediores fiint excavatis 
naviculas majores (Mansjous) Indi conficiunt, quarum nonnulk 60 aut plures homines vehere 
poffunt.
Vh s t§ Refina quam radix, cortex, fru&us, alisque arboris partes fundunt cum oleo copiofiore vel par- 
Vfus.
' c i° ie excocta picis hquida; vel dura: loco ufurpatur, infuper Ethnicis in facrificus thuris loco 
adoletur.
E foliis difcos conficiunt gentiles in quibus arboris gummi feurefinamexcipiunt & fervant.
Frudtuum nuclei contufi, & cum aqua cahda liiper Porphyritem kvigati ventriculum roborant, 
nauieam & vomitum tollunt, ventris cruciatus mingant, Choleram fanant.
Exarboris refina cum 
Sefami oleo eliquata praftans fit balfamum vulnerarium.
Eadem pulveufata «5i exhibita gonorrhoe- 
amahaq,Venerea accidentia potenter fanat, 
«AE 
Lib.XXVI.
'DeTruniferisumbilieatis.
14.8: 
Cap. VIIL 
Arbor Indica Trunifera fruclu umbilicato corticofo Terfici fimili.
Kara-Angolam H.
M. P.
4. T.
16.
p. ?$.
ARbor eft procera, altitudine 40 j craffitie ver6 fex circiter pedum menfuram aequans, mul- 
tifq, ramis fubcinereis ac viridibus, in prbem longe lateq, diffufisj donata.
Lignum albi- 
cansj denfiim, cinereo cortice obdu&um ; cujus matrix purpurea.
Radix crafla, denfa, fla- 
vefcens,furvo cortice te6ta, necnon profunde terra: inhaerens, fibrifq, fuis late per eam diffufa, fapore 
acri & amaro,odore gravi.
Folia brevibus ramulis inhaerent,oblongo-rotundaj glabraj mollia, fuperne 
viridia, fubtus fubviridia fapore acri & amaro, odore nullo.
Flores brevibus ac viridi-fufcis petiolis circa 
eofdem cum foliis ramulos proveniunt, viridfque ac profundd calyci infidentj e fex teretibus, craffis., 
denfis, acuminatis, candidis foliolis conftantesj quae extrorfum reflexa apicibiis circa pediculum co- ' 
eunt; decem autduodecim candidis & a.cumma,tis fiaminulis mediam floris cavitatem occupantibus, 
inter quae fiylus prodit albicans, apice ornatus oblongo-rotundo ; Odor fuavis, fapor amarus.
Flo- 
ribus fuccedunt fruclm globofij pomorum minorum magnitudine aemulij exiguo m vertice praediti 
umbilico, cortice crafTo, mollij tomentofb, purpureo, mtufque albicante cindi, necnon carneru- 
bicunda, fucculenta, vifcida, tenaci, acidique faporiSj intus referti ; intra quam ojficulum locatur ob- 
longo-rotundum, rubicundum, nucleum includens candidum,amaro-dulcem.
Nafcitur locis petrofis, arenofis & montanis in Kandetiate aliifq, provinciis Malabar.
Semper fron- Lecus.
det, flpret, frugetq,, ac diu fuperftes manet.
Ex arboris foliis cum oleo co&is unguentum conficitur vulnerarium.
Radix cathartica eft, humo- Vires.
refq, ferofbs ac pituitofos per alvum educit.
Fru&us autem rard comeduntur, quoniam impense 
fanguinem calefaciunt.
CAP.
IX.
Lotus arbor Va.xk.Gev.Lotm arbor frutlu Cerafi J.
B. Lotus frutlu Cerafi C.
B. ^TfjC ^tttfe* 
tXtt i id efi } Urtica arbor, afigura foliorum.
J B - 
LOtus di&a arbor magna eft, caudice craffiffimo, ramis Cerafi inftar brachiata, fed in latitu- 
dinem magis quam in altitudinem extenfisjCortice lsevi fubalbido (ut Caefalpinus ait, ut Matth.
incoeruleurn nigrefcente,) foliis LTJmi bngioribus, & magis in acutum definentibuSj infe- 
nore parte nonnihil incanis, fuperna viridantibus, rugofis, in ambitu ferratis, in acutum definenti- 
bus, quae mhil nobis cum Uice videntur habere commune.
Ad unumquodq, fere folium eft bacca 
fubnigra, Cerafb fylveftri fimilis, minor tamen, ex longo pediculo, pulpam paucam albam conti- 
nens, cum dulcedine aftringentem, gratam: officulum ad fru&us proportionem magnum: bacca 
tota ficciffima, ut vix ea quis fatiari poffit.
Flofculij tefte CaefalpinOj ex binis foliolis conftant, fiim- 
mo fru&ui infidentibus : Baccae nigrae ; officulum durum, Veluti quadripartiturn, intus unica feminis 
medulla dulcis.
Si floris fitum re&e defcribit Caefalpinus, in noftra methodo ad hoc genus pertinet.
Multis Italiae in locis reperitur fpontanea : nos circa Romam in fepibus obfervavimus., necnon in ijocut'.
Gallia Narbonenfi circa Monfpelium.
Arbor haec effe non potuit cujus fru&uum dulcedine capti Ulyffis fbcii, cum Lotophagis per- ' 
manere ut eis fruerentur quam ad focios reverti maluerunt.
Quae enim gratia efle potuit tam 
ficci Sc exfucci pomi, nifi forte in iis regionibus carnofior atque etiam fiiavior quam in no- 
ftnsfit?
Arboremhoc in loco a.
nobis ej.
B. defcriptam ipfiffimam Theophrafti, Plinii aliorumque Ve- 
terum Lotum efle prO certo affirmare non aufim ; adeoque an vires Loto ab iis adfcriptai huic 
conveniant nefcio.
Fru£tus adftringunt & alvum fiftantj maturi minus.
Ramentorum decodum "' 
vel infufum dyfentericis fceminifque profluvio laborantibus confert.
Rufatflavofq, etiam reddit ca- 
pillos ( quod praeter Diofcoridem & Serapionem nemo tradit) eofdemq, defluentes continet.
Kkkkkk 2 SECttO 
hU 
HlSTORlA PlANTARU 
M. 
S E C T I O III.
2>e Jrboribus fiutlu umbilicato bumido tam polypyrenis, quam monopyrenis, 
feu De 'Bacciferis umbilicatis.
CAP.
I. 
DtUva crifia five Grojfularia.
<3TfjC dEtaO^&etrp^Ufi), 
UVa crifpa di&us eft hic frutex ab intortis 8c veluti crifpis foliis & acinis quos producit.
Groffularia vero a dura illa membrana feu cuticula, qua obducuntur acini ifti, fiquidem 
manducati crepant inftar membranx quse difrumpitur J.B. Aliisita di&a putatur quod 
fruftus Groflbs referat.
Certe vox eft Gallica Groffelier Latina fafta : cur autem Gaflis ita appelle- 
tur nos latet.
. v 
Groflulariam Vetenbus tam Graxis quam Latinis mcognitam, certeindidam opinamur.
Groffulariamfic defcribitJ.Bauhinus.
Frutex eft bicubitalis & tricubitalis, ac etiam major, numerofa ftolonum fegete luxurians, varieq, 
in ramulos fubdivifus,, cortice purpurante [in adulcioribus ramis, nam in jumoribus virgis & circu- 
lis albicat] materie fere buxeo colore pallefcente ; fpinis longiufculis, acutis ac rigidis ad foliorum 
exortum paffim armatus, fingularibus, binis aut ternis.
Folia unguem lata, nonnunquam ampliora, 
nonnihil rotunda, modice divifa [Apii modo difle&a.
Ruel.~] fuperius faturo virore fplendentia, in- 
ferius dilutiora, utrinque hirfuta [pilis rarioribus] fapore acido, ex brevibus pediculis.
Flofculi pul- 
chelli, parvi, fuavi fed nonnihil gravi odore, fimul multi ex eodem tuberculo ex quo folia prodeunt, 
ex pediculo breviffimo, punicante, hirfuto, nutantes, quibus fubfunt globuli hirfuti futurarum bac- 
carum rudimenta, ex foliolis quinis utrinq, rubentibus, extrorfum reflexis, ut radiatam ftellam ex- 
primant, quse totidem adnarasquafi lingulas albicantes, intus hirfiitas funigentes, florem rehquum 
concavum efficiunt : inter fingulas autem lingulas fingula ftamina re&a fe collunt, a rubris illis flo- 
rum foliis fimiliter orta: ex globulo autem ftylus virefcens, alba lanugine circa infimam partem 
obfitus.
Bacca fiiccedunt rotundae [autovales] interdum hirfutae, plerunque glabrs, ante maturita- 
tem acids, maturae dulces, in quibus grana multa exigua.
Hujus fruticis multse funt fru&us refpe&u varietates : nimirum^ 
i. Groflularia fimplici acino fpinofa fylveftris C.B. quse variis Germaniae in locis fponte pro- 
2. Groffularia fpinofa fativa C.
B. GrofTularia majore fru&u Clufii, uberius nafcens, majoribus 
foliis & baccis praedita ; qua: (ut puto) cultura evadit talis.
3. GrofTularia fru&u maximo, hifpido, margaritarum fere colore.
Noftrates GrofTulariam al- 
bam maximam Belgicam vocant.
Foliis eft amplioribus, fpinis longionbus & validioribus, fructu 
maximo albicante, aut Margantarum propemodum colore, Cunde a nonnullis, i€fje $tatl <&at>b 
* clufim hu- jjcrrp diciturj fpinulis innocuis hifpido, fapore delicaco * 
jusverbome- ^ GrofTularia fpinofa fativa altera, fqliis lationbus C.B. Hoc genus (defcribente Clufio) amplio- 
Hria fbofni- r ^ us nigrionbufq, eft folns ; fpinas ad fingulos foliorum exortus binas vel unicam habens, inter- 
SuVomme'.
1 ' dum etiam nullas, breves & vulgan mulco infirmiores, prseter alias inertes & longe breviores fpar- 
fim ramis cortice ex fufco purpurafcente te&is mnafcentes : fru£tum dum lmmatura eft vulgaris in- 
ftar virentem, qui maturus purpurafcit, plena autem matuntate ex purpura atrum colorem contra- 
hit, perinde ac nonnulla pruna.
Tnplicem hujus varietacem defcnbic Parkinfbnus.
Nimirum, 
1. Jam defcnptam fruftu obfcure purpurafcente.
z. Alteram huic fimilem, baccis minonbuSj ru- 
bicundioribusacidiscumdulcedine.
5. Tertiam vulgan fru&u luteo per omnia fimilem excepto 
baccarum colore pulchre rubente.
Forte Grof vulgaris frucftu rubro Cluf quem Ungaros mino- 
rem marinam uvam appellare lcribit.
4. His addi poteft quam pro fpecie diftinda ponit Parkinfbnus 
GrofTularia ccerulea, cui folia majora & primo exortu rubicundiora attnbuit quam funt fecundse 
varietatis pra:di6br, baccas in ramulis rarius litaSj minores etiam quam prxdidbe GrofHilarise rubrse 
minoris, colore cceruleo Pruni Damafceni inftar, qui pariter detergi poteft.
•«;.
Groffularia viridis 
hirfuta Park.
Spinse huic mitiores : frudlus vindes eciam cum plene matun, fpinulis feu fetis inno- 
cuis obfiti, guftuprasreliquis omnibus dulci & grato.
Ex hujus feminibus enata?
funt plantse bac- 
cis kvibus & minime hifpidis.
6. Groifularia fimplici acino cceruleo non fpinofa, quam in hor- 
tis nunc haberi ait C.
Bauhinus.
Locus.
Amat fngidos traftus, nec ullum frigus reformidat : in Gallia Narbonenfi, Italia, reliquifque ca- 
lidioribus regionibus minus frequens nec nifi m hortis fere reperitur; per totam Helvetiam in fe- 
pibus vulgatiffima.
...
, .
,, , r 
Vfus.
Sepibus hortorum imprimis commoda eft.
Facillime enim nafcitur, dense fruticat &; propagat ie- 
ipfam, & fpinis fuis tranfitum prohibet, & acinis jucundi fapons placet.
Gefn.
Veris imtio pubet ac virefcit Martio, fa;pe etiam ante.
Tempus Fiorei: A P nl1 : Frudum ferc Maio, quem Junio & Julio perficit.
f '   Frudus 
Lib. XXVI.
T>e Truniferu umbilicatis.
{ ,g ^ 
~ Fruausimnwturus adhuc & acidus coquitur cum carmbus & p.fcibus, „ am i UC co fuo fubacido r*» & ' 
cibos commendat E baccis lmmatuns probe codis, contufis & faccharo edulcoratis cum cremore VCm 
ladis lautiffimum ferculum parant noftrates.
Placenta; etiam omnium delicatiffima;, quas Tmm 
vocant, ex eis fiunt.
Ipfe autem maturus fru£ras (inquitj.
Bauhinus) pueris, pauperibus & gravidis mulieribus fatis ex= 
petitus, imo apud nos ditiores & delicatiores meliora genera non afpernantur.
Sunt autem ade6* 
innoxise 8r ventriculo amicje hx baccse, ut nemo unquam, quod equidem audiverim, ex earum efix 
quamvis ad fatietatem ufq, ingeflerit, vel minimum nocumentum fenferit.
Immaturas jufculis incoda: febrientibus non fine utilitate exhibentur.
Frigida; namque funt & 
adflringentis qualitatis.
Quapropter diverfimode admimftrari poflunt cholencis, calidis, &bile re- 
fertis corporibus, tamfanis, quamargris in intindibus & condimentis.
Valent^contra gravidarum 
picam: Appetentiam cibi excitant.
Omne ventris profluvium, potiffimum vero Diarrhceam & 
Dyfentenam 6c Iliacam paffionem compefcunt, ut tradit Matthiolus.
Commendantur etiam ad 
hsmorrhagiam quamcunque, Gonorrhceam 8c fluorem album.
Utilker etiam apphcantur lnflam- 
mationibus calidis & Eryfipelatis.
Re&e autem monet Parkinfonus immaturarum efum Iargiorem, quomodocunque praparentur 
ventricuhs fngidis & flatibus obnoxiis non permittendum, ne dolores colicos aut tormina mducant 
Nobis equidem liberior earum efus in quocunque ventriculo improbandus videtur, non tam quod 
flatus excitent, quam quod ob exfuperantem aciditatem lnteftinorum tunicas interiores corrodere 
& violare aptse iunt: in condimentis autem & embammatis, fi modus adhibeatur, egregi^ funt: in 
. cibis etiam probamus modo non feorfim & nimia quantitate fumantur.
Matronse noftra cum 
Saccharo conditas affervant pro Bellariis ; febricitantibus autem conveniunt.
Vinum etiam e maturis parant noftrates hoc modo, Baccis in dolium inje£tis aqua; ferventis q.£ 
afKmdunt, & vafe exa&e claufo per tres quatuorve hebdomadas reffare finunt, donec kquor bacca- 
rum fucco & fpiritu penitus impregnatus fuerit, bacca; autem planaz exfu<aa: & infipida: reddan- 
tur ; deinde exhauftum cum faccharo in ampullas vitreas infundunt, quas probe obturatas ad tem- 
f>us refervant, donec liquor cum faccharo intime mixtus &c fermentatus in generofum 6c vini smu- 
um laticem exaltetur.
Cap. IL 
De Rihejio.
A. I.
Riles vutgaris fruBu rubro Ger. vulgaris acidm ruher ].K.fruBurubroPnrh Grqffu- 
laria multiflici acino, five nonfpnofa hottenfis rubra, five Ribes Ojficinarum C.
B. ^fjj 
<£utrant& 
MUltis ftolonibus, parum craffis, bicubitalibus 8c tricubitalibus, aut etiam altioribus exurgit, 
cortice fpadiceo aut cinereo, materie infirma, virente, cum ampla matrice feu mediilla.
Folia Uvx crifpee foliis fimilia, fed multo latiora, finuata, mollia, fuperne virentia, gla- 
bra, inferne molli lanuginecanefcentia, fapore fubaftringente, acido & nonnihil acerbo.
Flores 
racematim coharent plurimi, ex pediculo tenui, unciali & fefquiunciali, aciduli, quinque foliis pal- 
lide virentibus, oris extrorfum reflexis conftantes [re&ius unico folio in quinque lacinias profunde' 
divifb, nudi, h.
e. nullo calyce excepti] fiaminulis fex feffilibus, 'exiguis umbilicum medium, qui co- 
lore obfbleto eft, 8c fiilo virenti minuto bifido lacunam aperit, ambientibus.
Succedunt fruclta 
parvi, rotundi, Groflulariis minores, initio virentes, per matuntatem rubri fucco acidulo grato tur- 
gidi, plunbus feminulis fceti, florem in vertice geftantes.
Paffim in hortis colitur, Apnli menfe aut ferius pro Veris conftitutione florens, Julio femen ma- T 
turans : ubi fponte provenit nondum didicimus : hunndis tamen deledari videtur.
toT^ 
Ribes Arabum efle non poteft ; fiquidem neq, capreolos profert, neque folia obtinet rotunda, ° ™' 
qua: Serapio Ribis notas facit, Veteribus Graecis incognita& indifta videtur.
Hujus fru£tus omnium confenfu utiliter exhibentur iis qui ardentibus febribus laborant, neque non v - 
his qui calidas alvi fluxiones patiuntur, autore Trago.
Namque hi acini, ficut & ferapia, & ecleg- *' 
mata, atq^ Rob (nt vocantj deRibes (hoc eft, fuccus infpiflatus ad melhs confiftentiam, vel feorfim, 
vel cum iaccharo) fitim immenfam reftinguunt, vomitiones fiftunt, cibi appetentiam invitant, cho- 
leram morbum repnmunt, dyfentericis ex calida caufa profunt.
Quidam Saccharo has baccas con- 
diunt ficut 8c Cerafa : baccas etiam in Sole ficcant 8t aflervant ad eafdem affe<aiones.
Reliquas 
cum Oxyacantha eafdem vires obtinet.
Ribes grata fua aciditate atdores febnles reftinguit, bilem temperat, & fitim fedat: adftridoria 
vi ad choleram morbum ahafque biliofas alvi fluxiones, ad hxmoptyiin, uvula: tumorem, 8cc.
ufui 
effe poteft.
Matronae noftrates Ribium baccas in ollam inditas in balneo Maria?
(ut vocanO coquunt, donec 
fuccus copiose exeat.
Succum cum Sacchari q.
f * decoquunt ad gelatina?
confiftentiam : (Gelati- # , 
nam Ribmm vocantj 8c pro dulciario ad menias fecundasinftruendas refervant.
Eft ea palato gra- no ^i er ^ t .
tiffima, & ad omnes ufus fupradi<3:os commodiffima.
tunt bullire.
Exiifdem cum Saccharo vinum parant, eademmethodo qua vinum ex uviscrifpis,poftfermenta- 
tionem & aetatem debitam, generoflim fatis, & palato, nec minus ventriculo gratum.
Folia vehementer aftringere teftis eft Fuchfius.
Kkkkkk 3 s.
Ribes 
1+86 
HlSTORIA PlANTARUM.
1. Rihes vulgaris acidus, albas baccas ferens J.
B. •vulg .fruBu albo Ger. fruBu albo Park.
Gref- 
fularia hortenfis fruBu Margarita fimili C.
B. W%itt €\XXXmt0.
Baccis albis, pellucidis, Margantas pame referentibus fapore vinofo jucundiore ; cortice fruticis 
candidiore, ftolonibus f Parkinfbno] elatioribns, re£tionbus, craflionbus, a pracedente differt.
Ego 
pro prsecedentis potius varietate quam fpecie diftincla habeo.
2. Ribes fruBu rubro majore Park.
GroJJularia hortenfis majcrefruBu rubro C.
B. An Ribes flore 
rubente J.B?
d5jC0t WtJ Currailt^ 
Hanc fic defcribit Clufius, Amplioribus eft foliis, & majore fructu, licet acidi faporis ut vulgaris.
Hujus etinm flos varia;: ; quia qui in vulgari herbacei coloris eft, in hoc eleganter rubet & pumceus 
eft.
Ad hanc fpeciem annotat C.
Bauhinus, cultura aliquando in arborem abire, & acinis Avel- 
lana majonbus, acidiffimi faporis Florentiae vifam, referente Gefhero in lib.
de hortis.
J. Bauhino 
defcribente Ribes nore rubente firmior frutex eft vulgari ac robuftior, cortice rubefcente veftitus: 
Foliu hirfutisj ad ta&um kvibus, angulofis ut vulgans, fapore tantillum acido, longis florum ra- 
cemis quos Maio menfe profert, fere palmaribus, figura fere Uvae crifpa: flonbus fimilibusj obfb- 
leto rubore praditis, quorum fimbria quinquepartita albefcit, fapore fubacido.
4. Ribes monocarpos J.
B. Grojjularia difiinBis baccis C.
B. 
Cluf.
..,- 
Fru&um fert vulgari fimilem, paulo majorem, confertim tamen in eodem pediculo non nafcen- 
tem, fed fingularem, ut in uva crifpa, referenteJacGareto.
Ex Anglia accepit Carolus de Taffis Uvas crifpa» rubro fru&u appellatione.
Et fane verifimilius 
eft XJvx crifpx quam Ribis fpeciem fuifie, cum in Anglia ejufmodi Ribes nobis nufquam vifa aut 
audita fuerit.
A. 5.
Ribes Alpnus dulcis J.
B. An Groffularia vulgaris fruBu dulci C.
B ?
Grojfularia fylve- 
firis rubra ejufdem.
Fruticat ut pracedens tenui vimine, cinereo cortice conte&o.
Folia ex alternis tubercuhs exeunt 
fimul aliquot, cum floret, plufquam dimidio minora vulgaris Ribis foliis, nvx cvifpx atqualia, in 
tres acutos angulos exeuntia, in ambitu ferrata, leviflime hirfuta, fiiperne atro-virentia, infern^ j£eto 
virore fplendentia, excurrente in angulos fingulos nervo fatis elato, guftu fubdulci, ex pediculis fe- 
munciahbus hirfutis.
Flores ex tuberculis ejufdem racematim cohserent, numerofi ut in vulgari, her- 
bacei, fed floribus Ribis vulgaris magnitudine multum cedentes, foliis tamen quinis perinde & api- 
cibus conftantes, odore gratiffimo.
Singulanbus flofculis ad pediculum adnafcitur foliolum concolor, 
tenue & oblongum.
Uvx breviores quam vulgari, acini minus rubri, fiibdulces & fere infipidi.
. Nos in montibus circa Genevam, Saleva & Jura, ubi & J.
Bauhinus, obfervavimus.
Provenit & 
in montibus circa Bafileam.
In agro Eboracenfi invemt D.
Dodfwortb.
J. Bauhinus hujus fynonymas facit Ribes candidioribus foliis acinis dulcibus Lob. ob.
GrofTuIariam 
Locus.
Ribis vulgaris, frucl:u fci.
dulci verifimile eft : proinde Groffulariam vulgarem fru&u dulci C.
B. 
plantam ab hac diverfam & Ribis vulgaris fructu acido varietatem efle puto.
Sufpicor tamen Clu- 
iium verbis modo allatis hanc noftram intelligere ob locum natalem, quamvis male eam nihil vel 
minimum a.
vulgari differentem faciat.
Grofliilaria 10.
feu fylv.
rubra C.
B. Groflularia: rubrs five Ceanothi lasvis genus circa fylvas 
Gefheri Lugd.
huic eadem videtur.
A. 6.
Ribes nigrum vulgo diBum folio olente J.
B. fruclu nigro Park.
2. Ger. emac.
Groffularia 
non jpnofafmBu mgro C.
B. 2&tec& €urrant£, ^quinancuteric^» 
Frutici huic felia vitiginea, lata, averfa parte leviter pilofa^ odore foetido.
Flores ex eodem tu- 
berculo plures, aut racematim digefti, Uva; crifpae floribus perlimilesj concavij quinq, foliolis ruben- 
tibus extrorfum reflexis, totidem fiirredis pallide virentibus, alternante cum quinis fibris concolo- 
nbus fitu : ftilus m medio viridis ; odor, qui & foliis, gravis : bzccx oblonga;, colore nigrOj qua: 
five maturse, five lmmatura acida: func, cum fapore partim grato, partim ingrato.
Ad rivorum ripas in Anglia nafcitur, fed non admodum frequens.
Obfervavimus Abingto- 
nia?
in agro Cantabrigienfi : Blunhamias in Bedfordienli, in Cumberlandia quoque & Warwicenfi 
agro ; necnon in vicinia noftra ad rivum mfra Brantriam defluentem prope pontem Hoppet didum, 
femper juxta aquas, unde Gefnero in Catalogo Ribes fylv.
aquaticum Sabina: fere odore merito 
denominatur.
Olitonbus Gallis Piper hortenie dicitur, tefte Ruellio, qubd atrum Piper colore & 
fapore forfitan smuletur.
Vires & Nonnulli, tefte Parkinfbno tum baccis, tum foliis in intindibus ufurpant: Anginae utiles efle no- 
•vjus.
men Anglicum arguit.
7. Ribes 
Lib.XXVX T>e Truniferu umbilicatis.
j.g^ 
7. Ribes verum Arabum J.
B. Ribes Arabum foliis Tetafitidis Q B.
Hunc Rauwolfius fic defcribit, Vera Ribes Arabum caules habet afperos, longitudine fere cubi- 
tali, craflitudine pollicari, colore viridi, inferne (ut etiam meminit Serapio ) rubefeente vel pur- 
purafcente.
Autumno inveni Septembri menfe fine flore & femine duobus tantum foliis praditurn 
tanquam primum prorumpentibus, rugofis, rotundis, Petafitidis fbliis ajquahbus, ex pediculis cratlis' 
brevibus, quae etiam grato illo acido fucco ficut Sc caulis plena funt.
J 
Huic eandem putat uterque Bauhinus pro Ribe a Bellomo defcriptam lib.
deConiferis,quamvis 
defcnptiones non conveniant in omnibus, Haec Spicae Cekicse nafcendi modo aliquo pado^naturam 
refert ; fiquidem fub nive fere perpetuo degit, folio Lapathi acuti prsedita, ni grandms eflet & ro- 
tundius, & ad Papyrum accedens.
Baccas fert ex finu medio foliorum rubras, ut in Lauro Alexan- 
drina, Hypogloflb & Rufco confpicimus.
Septena utplunmum a radice aflurgunt folia, in quo- 
rum medio fru&us velut racematim dependet, ex quo is fuccus qui exprimitur turbidus eft, la&ifque 
albedinem habet, ldeo aliquantifper fini & infolari debet donec clarefcat & depuretur.
In Libano nafcitur, fi a Cedns paulo altius ufque ad pracipitium montis afcenderis.
Halepi ag- Locuil 
novit Rauwolfius Rob de Ribes ex veteri nomine & acido fapore, ubi non parva ejus quantitas ap- 
paratur alio mittenda, praecipue ad Conftantinopolin.
Viribus convenit cum vulgari Ribe.
Cazterum hax planta nec arbor eft neque frutex, fed ad Herbas epiphyllofpermas referri debet.
8. Ribes Norwegicum fruBu umbeUato.
Chamamorus altera Norwagica J.
B. Cluf.
Park.
Cha- 
rnarubm folio Vitis C.
B. 
Ribefium ( inquit Hoierus qui hiftoriam hujus Clufio communicavit ) foliolis & frufhi pro fua 
proportione adeo aemulatur, ut non dubitem tertium Ribefii fpeciem appellitare.
Dodrantalis eft, 
cortice petiolorum nigricante, foliis latis, difle&is Vitis foliorum modo : Bacca» in cujufque pediculi 
apice quamplurima: conjunda: tanquam in umbella, non ut m vulgari Ribefio e multis oblongis ra- 
cemulis pendentes, rubent ; acidula?, faporis valde grati.
Incolis Tetlebeeren nuncupantur.
C. Bauhinus m Prodrom.
recenfet Ribem montan.
Oxyacanthse fapore.
Duplex Ribes in Helve- 
tiorum Alpibus reperitur : akera, qax frutice &c foliis, fed minoribus vulgari convemt : fru&um habet 
rubrum, hortenfi duplo fere majorem, fapore Oxyacan-chas frudui refpondentem, in Valefianorum 
montibus repentur : akera humilior eft, & per omnia minor, baccis vulgan minoribus, minufq, aci- 
dis, in Bernaram montibus provenit.
Cap. IIL 
De Vite IJ<ea feu Vaccinio, Officinis Myrtillo.
VAccinium Latinum abHyacinthodeducitSalmafiusin Vrafatl ad Symn.
Hyles latrica.
Nara 
pro diminutivo vawQiav JEoles fcribebant i&wQtor & i<t>dvvtov, literam w per K efferentes, ut 
ipssw & $vt pro p«f & tpvm, Qvya-ms pro Svjawp, &; fimilia.
Et fane Vaccinium Virgilii, Theo- 
criti Hyacinthum efle, 8c de flore dici luce clarius eft : unde mepte id nomen hujus fruticis fru&ui 
attribuitur- 
At neq, Vitis lixx Theophr.
defcriptioni fatis apte refpondet ulla hujus plantae fpecies, ut often- 
dit poft Dodonajum Jo. Bodsus a Stapel.
Verum cum Veteres in defcribendis plantis non valde ac- 
eurati erant, haec autem planta ad Vitem Idseam accedat, non video cur ad id genus non poflit re- 
ferri, eodemq, nomine genenco infigniri.
Myrtilli autem dicuniur hi frudus ab eorum fimilitu- 
dine cum Myrti baccis.
A. I .
Vitis Idaa magna quibufdam, five MyrtilliK grandis J.
B. Idaa foliis fubrotundis, exalbi- 
dis C.
B. Idaa foliis fubrotundts major Ger. Vaccinia nigra fruclu majore Park.
€|je great 5&i\benp%ufy* 
Fruticofior eft haec, virgukis fefquicubitalibus, teretibus, ramofis [ Clufius ramos habere fcribit 
interdum humi diffufbs, Jentos] cortice fpadiceo [modo cinereo, modo rubefcente C/«/i] obdu- 
«ftos; materie fatis folida & denfa : in quibus folia Vitis I&xx vulgaris angulofie magnitudine paria, 
oblonga, magis tamen rotunda, glabra, nec ullo modo ut illa ferrata, infenore parte nonnihil glauca 
[ exalbida Cluf.
venofa j fapore adftringenti $£.
nonnihil acido pradita, decidua.
[ Flos vulgari fimi- 
lis, ex candido purpurafcens, concavus, labris in quinq, crenas divifis & exterius reflexis, fuis intus 
ftaminulis Cluf.
~j Bacca Juniperinis vel Myrti Tarentins pares umbilicum habent latiorem, ex cujus 
medio apex prodit, quo fit ut quam Vitis Idaeaj angulofe baccae minus rotundaj fint : hsrent autem 
pediculis longiufculis, fapore praedita; grato, fiibacido & vinofb, quibus continentur grana aliquot 
minuta, fublutea.
\_Radix eft dura, lignofa, mukis fibris capillata.] Sarmenta five rami procum- 
bentes f ubinde radices agunt.
Montofis frigidis gaudet.
In Alpibus Auftriacis 8c St^riacis invenit Clufius, in Burgundiacis & Locusl 
alibi J.
Bauhinus.
Nos in monfofis Cumberlandiz, medio itinere inter Hexam &C Vereth oppida, 
obfervavimus.
copiofiiis autem prope vicum Gamblesby ad fextum ab oppido Vereth lapidem, via 
qus Novum Cajfellum ducit, utrobiqj in pafcuis paluftribus.
Baccis 
[^SS 
HlSTORIA PlANTARUM.
Vji/s.
Baccis inebriandi vim inefle referunt venatores & aratores ; teftantur Du Choul, Camer.
alifque, 
prciertim copiofius devoratis.
Folia & virgulta eundem Silefiacis ufum praftant quem Ledum Al- 
pinum infe&oribus Alpinis.
A. i.
Vitis Id<ea fruBu nigro J.
B. Idaa foliis oblongis albicantibus C- B.
qui fynonyma nonnulla 
fracedentis ffeciei huic attribuit.
Vaccinia nigra Pannonka Park.
Vac. Tannonica fett 
Vitis Idaa Ger.
j.b.
' Ramis eft flexilibus & humi difFufis, gracilibufque, multis germinibus, vix e mufco, ( quo rami 
occultantur) prominentibus ; in quibus nullo ordine digefta funt folia, pnoris Ledi Alpini foliis 
pame fimilia, paulo tamen longiora, anguftiora, teneriora, minufq, crafla, admodum venofa, fuperne 
virentia, inferne dilutiora, leviter per oras crenata, & mollibus quibufdam villis hirfiita, longo pediculo 
inh_rentia, guftus valde adftringentis.
In fummis germinibus pracedentis anni baccas fert rotundas, 
Cerafi nonnunquam magnitudine, oblongis & tenuibus pediculis dependentes, colons mitio viridis, 
deinde rubri, poftremo nigri, fucculentas, non ingrati faporis, nulla officula continentes, fed plana 
duntaxat femina, alba, numero utplurimum quina.
Radix lignofa, quibufdam fibris donata, &: 
rami per terram fparfi fimiles fibras nonnunquam agunt.
r m , In unius Sneealben jugi [ juxta Ericam bacciferam alteram nafcentem ] fupra Newberg fcopulis 
menfe Augufto eruebat Clufius.
Florem non obfervavit.
Hanc efle fufpicor cujus in Catal.
flant.
Angl.
mentionem feci nomine Vaccinii rubri foliis Myr- 
tinis crifpis D.
Merret.
quam mihi oftendit Thomas Willifeilus, prope Widdop vicum ieptem ab Hep- 
tenftall milliar.
faxo magno innafcentem ad fluvium Gorlp in Comitatu Lancaftri_.
A. 3.
Vitis Idaa- angulofa J.
B. foliis oblongis crenatis, fruBu nigricante C.
B. Vaccinia nigra 
Ger. nigra vulgaria Park.
S&Iacfc 3$f)0?t& OJ I©l)0?tfc#cmc& 0?
$5ihbtt* 
Virgultis fruticat plerunque pedalibus, interdum cubitalibus, iatis crebris, virentibus, angulofis, & 
fractu contumacibus, in multos ramulos divifis : in quibus folia crebra, tenera, virentia, caduca, 
unciam circiter longa, plufquam femunciam lata, acuminata, glabra, per ambitum argutis denticel- 
lis crenata, iapore partim acido, potiffimum primum emergentia, partim auftero.
Flores in fingulis 
£ pediculis ] h_rent inter foKa bullati, five urceolum referentes, colore ex albo punicante, ftylo 
croceo.
Succedunt baccse fingulares quoque, Juniperinis fere pares, per maturitatem violace_ po- 
tius quam nigra?, umbilicata*, fapore grato & acido primulum deguftat_, qu__tamen paulo pofl 
nefcio quid naufeabundi in ore relinquunt, purpuro-violacea, fatifque pertinaci tinctura, cui grana 
immerguntur multa, parva, rubentia.
Radix tum rcfta, tum obliqua quaquaverfum agitur, e fupma 
etiam parte ftolones emittens.
l 0CU f Nafcitur tam in Alpibus, quam in vaftis, defertis, uliginofis & tenebrofis valhbus aliifque humedis 
locis Germani_, Galli„, Angli_.
Apud nos in montofis udisinter ericas, & alibi in ericetis & fylvis 
humectis, fblo putrido 8c fpongioib, aquas retinente.
Temfus.
Floret Maio.
Frucl:us Augufto, interdum etiam Julio maturos edit.
Temferamen- Baccx h_, Dodon_o tradente, frigida: funt, & cum manifefta adftri&ione reficcant.
Ventriculo 
tum&Vhes.
seftuanti conveniunt, firimfedant, ardentmm febrium calores mitigant, alvum repnmunt, vomitum 
jfiftunt, dyfenteriam a flava bile ortam curant, adversus choleram morbum profunt.
Sed ad hos 
ufus Rob five fuccus cum Saccharo vel melle infpiflatus ipfis baccis longe praferendus, quoniam fri- 
gidx cum fint, crudx fi edantur ventriculum debilem & frigidum offendnnt, alvumque perturbant 
potius quam adftnngunt.
Cafp.
Hofman.
Myrtillos loco aprico natos Sc bene maturos nullatenus eo 
frigidkatis afcendere putat ut alvum fngidam cruditate fiia perturbent, &c.
Idem Myrtillos nigros rede & ex ordine Myrtisfubftitui pofleputat cum his conditionibus.
1. Si 
fumantur Septentnonales, non Italici & Hifpan.
x. Si non exade matun.
3. Non virides feu recens 
decerpti, fed exficcati.
4. Non fuccus crudus, qui ob aquofitatem multam mukum refrigerat, ad- 
ftringit parum, fed in Rob denfatum.
Partes tenues huic fucco inefle, eumq, etiam vehementer adftringere oftendunt nots pa-nein- 
eluibiles mambus &: ori manducantium imprefife.
Hinc eo utuntur tin&ores ad inficienda lintea- 
nuna &c chartas cosruleo colore.
Paftores & montana plebsbaccis hifce libenter vefcuntur: nam fuavitate iiia cum ahqua acidi- 
tate conjundta guftui placent.
_ _ .
Myrtillorum vires 6c ufus in Scorbuto apud Norwegos vide apud Sim. Pauli.
Quadnp.
Botan* 
CluC 3.
p. 406, 407.
A. 4.
Vitis Idaa femfer virens fruBu rubro J.
B. Idaa, foliis fubrotundis non crenatis, fruciu ru- 
bro C.
B. Vaccmia rubra Ger. rubra buxeis foltis Park.
HcG 3©|)02t^ 0?
H^tfe* 
fitttit$* 
7 B 
Ramis'ha:c fruticat rotundis non angulofis, dodrantalibus, quos veftiunt folia fatis frequentia, craf- 
fiora quam Vitis Idsea: angulofa: aut magns, oblonga, modo per extremum rotunda, modo leviter 
acuminata, non ferrata, in quibus nervi fubtus potiffimum apparent, guftu adftringente & amari- 
cante.
Flores racematim cohxrent in virgularum extremis, Lilii convallium floribus fimiles, albi, in- 
terdum blande rubentes : quibus delapfis bacca fimiliter racemofs fuccreicunt, fex phis minusrace- 
mulo uno, Pifi minons magnitudine, ex albo Iuteove rubentes, fapore acido valde jucundo, carne 
fimili Vacciniis paluftiibus, cui immerfa grana parvula, lutea.
Radix obliqua fere, tenuibus ca- 
pillamenns fibrata.
_ 
r Camerano 
Lib. XXVI.
T>e Truniferu umbiiicatis.
i ^g p 
Camerario defcribente Baccx in fummitate ceu corona quadam denticulata: funt.
Gaudet &c ha:c locis fylvofis, iaxofis & opacis.
Apud nos in Anglia una cum priore in ericetis Locus.
Erovenit ied multo rarior.
Copiofam obfervavimus in montibus Eboracenfibus, StafFordienfibuSjDer- 
ienfibus, &c.
inter Encas.
Floret Maio &c Junio : fru&us Septembri demum menfe perfe&e maturatur.
Tempus.
Cum baccae fint acidae magifque adftringentes cstens, nec pennde fucculentse ut Myrtilli facul- Viret.
tatem utique frigidam ficcamq, habebunt.
Qiiapropter ad eos ufus ubi adftri&ione opus eft acconv 
modari pofTunt, ut v.
g. ad Diarrhceam, Dyfenteriam & prsdicStos plerofq, affedus.
Poffis & ex harum fucco Rob conficere addito Saccharo aut melle ad vifcerum calores & fitim 
in febribus calidis.
Quidam ad embammata commendant additis aromatibus.
Hxc omnia J.
Bau- 
hinus.
5. Vitis Idaa foliis carnofis & velut funblatis, five Idaa radix Diofcoridis C.
B. Radix Idaa 
putata, &UvaUrfi J.
B. UvaUrfiGaleni Clufio Park.
VaccimaUrfi feuUvaUrfi apud 
Clufium Ger. emac.
J. B.
Viti Idarae rubrae affinis eft, a qua tamen mamfefte difFert, fiquidem folia habet denfiora, ad 
Buxum accedentia, ex oblongo rotundata, anguftiore ad pediculum cervice, utrinque rugofa, nec 
nervos ut illa praeter unicum qui fecundum longitudinem decurrit exhibentia, guftu cum amarore 
adftringente, quemadmodum Vitis Id. fru&u rubro.
Hxrent autem ea ramis lignofis pedalibu^ 
cortice tenui & faeile cedente te&is.
Flores racemofi, concavi, rubri.
Fructns ut in Vite femper 
virente racemofus in extremitate ramulorum.
Dubitat J.
Bauhinus an Uva urfi Clufi eadem fit huic plantar, praxipue ob iconem, in qua pin- 
guntur nervi tranfverfi, qui in Radice Idsa noftra non apparent.
Nos in montibus Jura, & Saleva, necnon in colle la Bafiie di£ta prope Genevam hanc ftirpem Loeusl 
obfervavimus, ubi & J.
Bauhinus, qui etiam in Vegamis Narbonae montibus fe eandem legifle af- 
firmat.
6. Vitis Idaa ruhra Bavarka baccis infipdis fine fucco Cam. Idaa foliis longis acuminatis, baccis 
rubris infipidis C.
B. Vaccinia rubra longioribus foliis Park.
Cam.
Fruticulus eft fupinus craffiore caudice quam vulgaris [ ea forte quae rubro eft fru&u ] quae apud 
nos paffim cum nigra [ forte angulofa ] in fylvis crefcitj &c g>ttin*ftcczlitl vocatur: foliis ltem ob- 
longioribus, anguftioribuSj acuminatioribus, per Autumnum rubentibus : baccis rubris, infipidis.
Crefcic circa Monacum in campis afperis inter Ericas.
Locusi 
Hanc plantam refert J.
Bauhinus ad Rofmarinum fylveftre minus noftras vulgo di£um ; i.
e. ad 
Viti Id£2 affinem Polifoliam montanam.
Verum cum Rofmarinum illud ( ut puto ) bacciferum 
non fit, fed Ericae modo femina producat, proinde 8t Erica Rofmarini folio nobis dicatur, eo re- 
ferri non debet, fed potius ad Vites Idasas.
Vitis Idaa Cretica elatior Park.
Cerafus Idaa Cretica Alpin.
exot.
Fruticulus ifte plures emittit virgas, tenues, lignofas, nigricantes, ligno duro, albo, inodoro, guftu 
linguam nonmhil excalefaciente, m ramulos plures divifas, ad nodos, inajqualibus mtervallis, foliis 
veftitas, fingulanbus nonnunquam, plurimum tamen binis, rarius ternis quaternifve fimul, duriufcu- 
lis, fubrotundis, circa margines nonnihil dentatis fimilitudine quadam Agnfolii foliorum, minime 
tamen ita duris 8c aculeatis, fiiperne obfcure virentibus, inferne canefcentibus.
In fummis ramulis 
&adnodose foliorum alis exeunt flores multi, albi Cerafinorum fimiles, finguli Iongis infidentes 
pediculis, quibus fuccedunt fruclus parvi, ex rotundo oblongi, rubentes, guftu jucundo, Fabae mag- 
nitudine corolla in vertice villofa infigniti, per ficcitatem nigri.
Vitis Idaa Cretica humilior Park.
Chamacerafus Idaa Alpin.
exot.
Prscedente humilior eft multo, furculis pluribus, tenuioribus, brevioribus; inquibus ad intervalk 
folia terna quaternave interdum fimulj propemodum rotunda prxcedentis modo, verum minora, 
molliora, kviora, minufque dentata circa margines ; colore etiam minus faturo fiiperna parte^ nec 
adeo incano inferne.
Ad nodos pariter una cum foliis exeunt pediculi longi, flofculos multos albos, 
racematim compa£tos fuftinentes, quos excipiunt bacca minoresj atrorubentes, ad verticem villofe, 
Myrti baccis nonmhil fimiles, a paftoribus & montana plebe vulgo comeftae.
C A P.
IV.
Cafia Poetica Lobelii Ger. Voetica Monfielienfium Park.
lignea Monfpelienfium J.
B. Ofyris fru- 
tefcens baccifera C.
B. Ofyris Plinii.
'•f B 
CUbitalis eft aut etiam bicubitalis hic frutex, in multas virgulas varie divifuSj fufcas, ftriatas^ 
lentas, virefcentesj interdum etiam mgricantes, praefertim cum novellas iunt.
Foha purpu- 
rafcentia, angufta, fatis longa, interdum foliis Linanx proxima, faporis amari.
Flores ut 
Ribes vulgo didi, odore jucundoj plane Galhum referente prsditi [ Lob. ex vindi flavefcentesj 
14.90 
HlSTORIA PlANTARUM.
Cluf.
adftriftoris facultatis, in eodem pediculo congeftij Bacca iatis magnae, per maturitatem ru- 
bvx, dulces [ Lob. glutinofie valde ; Cluf fubdulces, lentx tandem nonmhil acnmonia: exuentes ] 
m quibus offeus nucleus medullam continens albam, fubdulcem.
Camerario bacca: funt fapore & 
Vires.
Totus frutex adftringentem nonnihil facultatem habet,.
Radix dura & Iignofa, fubruffo craffoque 
cortice valde adftringente tedla.
§ 
Lcom: j n j ta ij a a( j mare mferum multis in locis, ltemque circa Monlpelmm copiolam obiervavimus.
Tempus.
Floret Jumo, mterdum etiam Aprili & Maio.
Fruftus O&obri, vel ante maturefcit.
Cum totus frutex, ut diximus, aftringens fit, convenire in alvi fluxu aut fimihbus affe&ibus ve- 
rifimile eft.
Cap. V.
De Periclymeno feu Caprifolio.
PEricIymenum dici putatur quafi mexMM'°$Jw, quia adminiculis fe convolvit & fcandit.
Capri- 
folium quod folia fint extremis flexibus capreolata.
Lob. Adv.
Defcriptio Periclymeni apud Diofcoridem, excepta radice, quam craffam ac rotundam di- 
cit, Gaprifolio noftro vulgari fatis bene convenit.
Verum ob radicem difparem ambigitur an no- 
ftrum Periclymenum non fit potius juWw©- hi& Diofc.
1. 1.
c. 19?.
quam wwwSi^r aut w«b>^oi» 
vocitant.
Veriim de nominibus difputare, noftri non eft inftituti.
Sufficit nobis Caprifolii & p e .
riclymeni nomina pro hac planta ufu reeepta efle.
A. I» TericlymcnumJiveCaprifoliumvulgare Park.
non perfoliatum].R. non perfoliatum Germa- 
nicum C.
B- Tericlymenum Ger. COttlnlOn ^Oltp^fUCfelc, 0?
3l0OOD'6iniD + 
J- B - 
Hvpsradix lignofa, reptatrixcum fuis adnatis: flageUa plura, alienaeopis indiga, tenuia, longa, 
lignofa, & in ramulos partita, furfum repentia, cauliculis 5c geniculis intercepta leviter pilofa [ju- 
niora intellige antequam lignefcant.] Folia ad genicula ex intervallis bina, longiufcula & acura, 
mollia, dilute virentia, inferiore tamen parte magis incanefcenria.
Flores m fiimmis ramulis com- 
plures pariter emicant, oblongi, amoeniffimi, fuavi odore, tubae bellicse direcla» aut promufcidi 11- 
miles, ex corniculato angufto principio in latius orificium fatifcentes, laciniatae fimbria» ligularumq, 
pulcrrritudine fpe&abiles, intus cavi, fiaminibus aliquot e medio exeuntibus.^ Color albus, ac in- 
terdum flavefcens.
Fruclm acinis Sambuci fimilis, conglomeratus, per maturitatem rubens, in quo 
femen duriufculum.
Succo abundant acini faporis ingrati.
_ 
Ligna quibus fe circumvolvit tam ar&e & pertinaciter ligat, ut faepe veftigium iis imprimat, im6 
interdum recto fucci motu ligatura impedito frutices quosvincit monftrosa figurain cochleamcon- 
tortos& in clavas turgefcentesvidimus.
Locrn & Hsec fpecies in Septentrionalibus regionibus, Germania, Anglia, Belgio, &c.
in fepibus frequens 
Tempus.
e ft, p er totam fere aeftatem floret, Maio, Junio, Julio, Augufto,^ inquit J.
B. apud nos nec adeo 
mature florereincipit, nec tandiu durat in flore.
Primo vere, imo Februario interdum menfc folia 
edereincipit.
Fru&us fob Autumnum maturefcit.
%. TericlymenumfiveCafrifoliumGermanicumfiore rubeUo Park.
IDutcJ) Iponpfucftlc.
Major eft & elatior, magifque ramofa & patula quam praecedens, alias fimilis eodemque modo 
fruticibus aut adminiculis vicinis fe circumvolvens : Folia quoque fimilia habet, paulo majora : 
Flores etiam, Parkinfono defcribente, majores ; nobis tamen floresfingularesnon videntur majores, 
fcd potius graciliore tubo, at pluresfimulcongefti; dumadhucin gemma funt antequam explican- 
tur rubentes, expliciti etiam rubent exterius, intus candidi funt.
Germanics origims eife fcribit Parkinfonus ; quocirca mirum nobis videturneque J.Bauhinum, 
neque Cafparum ejus meminifie.
3. Tericlymennm perfoliatum J.
B. C.
B. Ger. perfoliatum five Italicum Park.
^CrfoitfltC, 0J 
ijouolc ^onpfucufc.
J- B - 
A vulgari noftro & Germanico difrert foliis patne glaucis, rotundioribus, & pediculis brevifli- 
mis, quorum qusedam funt fspe continua, & a viticuhs trajecta, pertufavei fuprema autem aceta- 
buli inftar moaice concava, fapore fubacri, ex quorum cotyla flores prodeunt prsecedentibus fimiles, 
amoemftimi, fuavi etiam odore, colore ex purpura albefcente, aut in luteum languefcente, fuperions 
fimiles, breviores tamen & minores : ex tubulo eminent ftamina albida.
Semen glomeratim nafci- 
tur, colore rubro dilutiore, acinorum Sambuci magnitudine.
Clufius modum quo flores nafcuntur diftinclms &!
plenius defcnbit ; Foliis eft Iatioribus, & binis 
aut ternis acetabulis extremos ramos ambientibus, in quorum fingulis feni plerunq, flores exoriun- 
tur, prsecociores & minus odorati quam in prima fpecie ; folia faepiffime variegantur.
In Italia«6t Galha Narbonenfi oritur: Monipehi florens obfervavit J.
B. Aprili&Maio in 
fepibus.
JLacus (3 
Tempus.
4. Teri- 
Lib. XXVI.
*De Truniferis umbilicatis.
\ j_p \ 
4. Tericlyminum perfoliatum Virginianum femper virens & florens Herman.
hort.
Lugd.
Bat.
Eleganti perpetua coma viget ac floret.
Periclymeno perfoliato praxedenti videtur conformisi 
fed omnibus partibus minor & gracilior.
Folia fivnt paulb rotundiora, lucida, mferna parte magis 
incana.
Flores ad fummos viticulos ordine quafi verticillato prodeuntes, odore equidem nullo e- 
videnti funt, aft colore amosniffimo, fulgenti cocco fplendente, effigieque tubum venatorium per- 
belle exprimunt, orificio in quinque a;quales crenas laciniato.
E medio profluunt fiamina lutea 
apiculata cum/7/0 pallido longiore.
Singulis floribus fubjicitur capitulum parvum herbaceum, lu- 
teum, fru&us inchoamentum, quod in baccam abit more congenerum.
In Horto inftrucliffimo 
Reverend.
Epifcopi Londinenf D.
Compton apud Fulham.
Vehementer calefacit & deficcat, id quod guftu etiam ipfo deprehenditur, fiquidem folia in V ires ° 
ore aliquandiu retenta & deguftata, ardorem & acrimonise fenfum lingua?
imprimunt, unde recld 
colhgitur ea attenuantis, digerentis, diflblventis qualitatis efle: tantum abeft ut eorum decocf.um 
ad oris fauciumq, tumores & inflammationes incipientes in collutionibus & gargarifmis utile jfit : 
prout, inveterato errore, nequicquam reclamantibus medicis, a vulgo ha&enus ea ufurpante credi- 
tum eft.
Idem dicendum de aqua foliorum aut florum deftillata, qua: ad eofdem ufus a vulgo fre- 
quentatur, non in Anglia tantumfedScinGermania ; forte locum habere poffit in tumoribus fau,- 
cium a fngidis humonbus ortis.
Recentiores autem eafdem fere vires Caprifolio fuo tribuunt quas Veteres Periclymeno.
Exfic- 
care enim ipfum tradunt ulcera humida 8c fbrdida, fanare impetigines & alias cutis fceditates, he- 
nem abfumere, difficultati fpirandi conferre, partus celeritatem facere, calculos pellere, faciei ma- 
culas abftergere, &c.
J.R. CaJterum Matrifylva in eorum unguentorum ufiim venit quaj ad ca- 
pitis vulnera parantur.
Vide Matth.
Liquorem Periclymem ftillatitium cum femine Lavendula: fblitus eft ad partum facilitandum ad 
|ij.
vel iij.
propinare Rondeletius.
E Caprifoliu floribus conficitur oleum Jafmini fuccedaneum.
S. Vaullas.
Quad.
Bot. Claft 2.
p. 39, 4o.
C A P.
VI.
De Perklymeno retto.
I. Tericlymenum reBum fruBu rubro Park.
reBum fruBu rubro & nigro J.
B. reBum Germanicum 
Ger. Chamacerafus   dametorum fruBu gemino rubro C.B.
®pftQ§t ^OttJJ-fUClile, toitfj 
rea fieroe& 
J.B.
STJo caudice, nullius fulcri indigum fiirgit hoc Periclymenon, fruticibus annumerandum, cul 
foliaComx fcemina?
vulgb dicte, molliora, minus nervofa, utrinque hirfuta, bina oppofita ; 
r quo numero quoque flores, uni eidemque pediculo infidentes, ex foliorum alis erumpunt, 
ex luteo pallefcentes, Periclymeni vulgaris forma, minores tamen, fiiperiore folio fiirfum re- 
flexo, fimbriato, infenore demiflo anguftiore, integro • quibus decidentibus bacca gemelbe fub- 
nafcuntur, eidem pediculo teftium inftar appenfae, per maturitatem rubentes, Sambuci aquaticae, fa- 
pore naufeofb.
In locis ubi fponte oritur baccse perpetuo ajqualis fere magnitudinis funt : at in Belgicis hortis 
cultum (obfervante Clufio) vix unquam aequales ad maturitatem perducere deprehenditur, at cum 
una excrefcat & turgida fiat, alteram femper exilem, plenam tamen remanere.
In Germania ad fepes & m dumetis vulgatiffimum habetur.
Fru&us Julio maturefcit.
_ Lcm*S, 
Nullus hujus aut aliorum Penclymeni i-edti generum fquod ha&enus novimusj in medicina 
ufus eft.
4J Tericlymenum reBum fruBu nigro Park.
Chamacerafus Alpina fruBu nigro gemino G.
B. Pm» 
clymenum reBum folio ferrato J.
B. reBum Sabaudicum Ger.
Periclymeno refto vulgari multb humilius eft, humanamque altitudinem rariflime attingit: multo 
graciliores & rariores habet ramos, albicante cortice te&os, folia priore teneriora, longiora, in am- 
bitu nonnihil ferrata, fuperne virentia, mferne minus incana quam primi.
Tenellis gerrninibus 
enafcuntur inter folia graciles pediculi, unum interdum, fed binos utplurimum flores fuftinentes, 
fiiperiore minores & tenenores, non pallefcentes ut illi, fed purpurafcentes, quibus fiiccedunt ge- 
melli fruBus, asque magni ac in priore, etiam aequales, nigri tamen, non rubri, fucculenti, guftu 
ingrato.
Rarum eft inventu.
Nos in fylvis juxta facellum Brunonis fupra primarium Carthufianorum Locus, 
coenobium obfervavimus : Clufius in montibus Sabaudicis, Auftriacis 8c Stiriacis.
Floret cum aliis 
Periclymeni genenbus, femen Julio maturefcit.
Baccas Chamaecerafi Alpmae vomitum movere affirmant nonnulli.
3, Piricly- 
iq.pZ HlSTORlA PlANTARUM.
%. Tericlymenum reBum frtiBu rahro Ger. reBum fruBu rubro fmgulari majcre Park.
fed perperam, 
Ttam geminum obtinet, nifi ex accidenti in unttm coalejcant.
Chamacerefits Gefneri, vel 
Chamapericlymenum quoddam Alpinum J.
B. Chamacer.
Alpina, fruBu rubro gemmo, duo- 
bm punBis notato C.
B. 
J.B.
Frutex ligni medulla alba, facie tota ad Xylofteum ahquatenus accedit, brevis ille quidem, licefc 
fit ubi quatuar cubitos aequet, ramis adverfis fragilibus, cineraceo cortice obdu&is.
Folia Xyloftei 
jam di&i, fed majora multb, acuminata, hirfiita, potiffimum fubtus, nec ufquam ferrata, bina op- 
pofita.
Flores longiufculi, ad florem Periclymeni refti feu Xyloftei accedentes, ri<Su patulo hian- 
tes, rubentes, ex adverfb fitis pediculis, longis, ex alis foliorum ortis infidentes.
FruBm ruber, 
interdum geminus, tanquam ocellisnotatus,exlongopediculo,Cerafifimilis,fucco infuavi &amaro 
plenus, in fe continet grana fere fex feptenave, aut plura, alba, lata.
Periclymenum IV.
Cluf.
quod Botanici pro jam defcnpto habent, fru&um habet plerunque 
unicum, raro geminum, tametfi gemino flori fuccedat duplici in fummo ubi flores inharferant ftig- 
mate notatum, fed unicum granum continentem.
At Chamaxerafus Gefhen prout ab ipfb defcri- 
bitur, & a nobis etiam obfervata eft, fru&us obtinet gemellos, fingulofque tanquam ocellis aut 
pupillis notatos, & femina fex feptemve aut plura continentes, non unicum duntaxat granum.
Xylofteum nonnullis quafi lignum ofleum ob ligni duritiem dicitur.
Loctts & Frequens eft, tefte Clufio, in montibus Pyrenaus & Allobrogicis, fed omnium abundantiffimum 
Tempus.
m Pannonicis, Auftriacis & Stinacis.
Floret Apnli & Maio, frudumq, Julio & Augufto plerunq, 
perficit.
Nos m montibus Jura & Saleva Genevae vicinis fatis frequentem obfervavimus.
4. Tericlymenum reBumfruBu ccemleoJ.B. Park.
Ger. Chamacerafm montanafruBu fmgularicoe- 
ruleo C.
B. 
Chf , .
« .
Ejufdem cum Periclymeno ferratis foliis altitudinis, fed craffiufculo eft ftipite, multos in ramos 
divifo, nigricante cortice obdu&os, qui fcaber eft, & plerunque multis locis hiat ; interdum ftatim 
a radice in multos ramos fefe dividit : tenelli ramuli purpurafcunt, & incana lanugine pubefcunt.
Folia contrario fitu interfe difpofita ut in reliquis Penclymeni generibus, illi quod baccas rubras 
fert non diffimilia, exficcantis & amariufculi guftus.
Flores e tendlorum ramulorum alis pediculo 
inhaerentes profert geminos, rudimento fru&us ut caeterorum innixos, pufillos, pallefcentes, cavos 
&in quinque lacimas divifos, ut rehquorum Periclymeni furre&i generum flores, e quorum umbi- 
lico prodeunt quinque ftaminula flava, appendice infigmta.
FruBm fingulanbus baccis, utrinque 
interfolia brevi pediculo dependentibus conftat, Chamamiefpilo Gefheri magnitudine asqualibus, 
fed Jongioribus paulo, coloris ccerulei, quae vinofb & acidiufculo fucco plenae manus rubro colore 
inficiunt, & multa plana grana continent.
Radix late diffunditur & multis fibris pradita eft.
Loetit.
Crefcit fponte ad radices cujufdam montis pago Malitz, vocata contigui, ad finiftram viae quae 
ad Taurum fuperioris Stiris Saltzpurgenfem ditionem pertingentis praecelfum montem ducit.
Incok fruftum diligenter colligunt & in tin&ormm ufum reponunt.
Videtur nobis habere multa communia cum Chanwecerafb Gefheri, inquitJ.Bauhinus.
CAP.
VII.
Pimpinella ffmofaVark.
Toterio affinis, folio TimpneUa fpinofa C.
B. Toterium ejuibufdam ftveTim- 
ptnellafpinofa].B. Toterion Lobelii five Timpinella fpinofa Camerarii Ger. TimpineUa fpi- 
nofa feufempervirens Morifbn.
CAuItbm cubiulibus dense fruticat, multis in terram procumbentibus ramis : plerique verb 
omnes ftolones ftatim ex radice rubente faporis ficci & nonnihil amaricantis oriuntur, cor- 
tice tecti exteriore incano, tenero, cui alius fiibfit rubens.
Folia tenella, longiufculis in pe- 
diculis ordine ex adverfo pofita, fuperna utrinque virentia, inferna cinerea, noftra; Pimpinella: 
Sanguiforbae fimilia.
Flores primo vere confpiciuntur, herbacei coloris, ftellati, parvi quibus fucce- 
dunt bacca exigus, albicantes cum pauxillo rubore, ordine quodam ad ramos feffiles, Ribis noftri 
baccis haud abiimiles, confpicuo adhuc in uniufcujufque baccse umbilico flore.
Rauwolfii defcri- 
ptio eft a J.
Bauhino Latina fada.
. 
locus.
Planta hscc in Creta perpetuo viret & multos annos durat.
Aditrmgendi vi pollet, vulganterque 
in tota Gra;cia "Zri&^ appellatur.
In declivi montis Libani parte nafci vidit Rauwolfius.
Sub 
finem arftatis floret ; Autumno femen maturefcit, cum folia primiim erumpunt, qux tum in fe 
contrada videntur, & Afplenii folia quodammodo imitantur, fed longe minora funt, quae fucceflu 
te.mpons majora apparent.
Reliquarn defcriptionem Hon. Belli vide apud ipfum, Ep. 2.
ad Clu- 
fium, qui plantam hanc legitimam Diofcoridis Stceben effe contendit.
Argumenta quibus id pro- 
bare'nititurvidefislococitato.
Vl r 1 « 
In fanandis alvi fluonbus mdiftinde a.
rufticis Cretenfibus ulurpatur : nam ejusin aqua deco<a© 
V ' r "' jejuni bibunt, & a morbo ut aiunt liberantur.
BeUm.
C A P.
Lib. XXVI.
*De "Baccifem umbilicatis.
i aq ^ 
C A P.
VIII.
I. Baccifera Indica fruBu umbilicato quinque-capfulari PoIyfpcrmOi, 
KadaliU.M. P.4.
7.4X.
p.87.
FRutex eft feu arbufcula humilis, caudice tenui, nodofb, ramulifque quadranguiis, viridibus 4 
lanuginofis & afperis, ceu frondibus umbrofis, in latum diffufis oraato : Lignum ex albo fla- 
vefcens, pradurum, denfum, furvo, lanuginofb, afperoq, cortice cinftum, necnon fungosa 
intus medulla, uti in Sambuco, refertum.
Radix fibrata, albicans, rufo cortice te&a, inodora, fa- 
poris adftringentis.
Folia bina & bina fibi invicem oppofita, fiiperne atro-viridia, inferne.iubvin- 
dia, foliis Malabathri haud abfimilia, pmerquam quod fint afpera, exiguis fpinuks horrida,' macu» 
lata & in ambitu leviter crenata, inodora, adftringentique fapore pradita : A pediculo ad apicem 
folii tres nervi crafliores tranfeunt, e quibus tranfverfim multae venula?
parallek excurrunt.
Flores 
fiimmis ramis innafcuntur,calicique croceo, hirfuto, profundo, & in quinque lacinias divifo mhserent, 
Rofe inftar ampli, elegantes, quinque oblongo-rotundis, cceruleo-purpurafcentibus ac nitentibus fo- 
liis conftantes.
Ex umbilico prodeuntdecem/^»^, quinque viz.
vindi-flavefcentia, apicibus lu- 
teis plumatifque ornata ; quinque vero longiora, inferius flava, fuperius purpurea 8c arcuatim in- 
flexa, inter qus fiylta prodit purpureus : odor nullus, fapor aftringens.
Fruilus rotundi, & in 
vertice calyce florum furre&o coronati, croceo craffoque cortice tecri, qui fru£hbus maturefcenti- 
bus dehifcit 8c aperitur : intus referti fiint carne molh, cceruleo purpurafcente, dulcis gratique fa- 
poris, atque in quinque diftin£tos loculos per membranulas intermedias nonnihil divifa, mtra quam 
minutiflima albicantia continentur granula, adeb ut fru&us hi Arbuti frucribus aut Fragis noftra- 
tibus haud abfimiles videantur.
Nafcitur locis arenofis 8c montanis,prafertim clrca.
Cochin: Semper viretjfloretjfructufq, producit.
liteuti 
Ligni hujus carbonibus utuntur in praeparatione pyrii pulveris.
%jf UJi 
Floribus Gentiles litare fblent in templis Veneri dicatis, ipsifque Mogeni di<5feis.
FruBus maturi ab indigenis comeduntur: hifce quoq, panni Goflypini purpureo tinguntur colore.
E foliis tenerioribus in oleo co£tis unguentum conhcitur aphthis fimilibufque ons &c gingiva- y .
rum affectibus fanandis conveniens.
Foliorum fuccus cum-Oryzs infufb exhibitus colicam paflio- >mi 
nem fanat.
a. Ben-Kadali.
H. M.
flore albicante, frUilu viridi, putpa albkante.
H.M.
Pracedenti valde fiimilis eft : Florestamen albicantesdeceni filamentis ere£tis uniformibus Iuteis, 
albicantibus apicibus ornatis, medium occupantibus.
Fruclus vero cortice vindi cincti, carnecjj albi- 
cante referti, intra quam minutiflima purpurea continentur granula.
Ab indigenis comeduntur, ut in medicina nulhus funt usiis.
3. Kateu-Kadali H.
M. P.
4. T 43.
p. 91.
fioribus mincribus, frttblus cortice afpero.
H.M.
Caudiceeft tenui, fpinulis exiguis horrido, necnon ramulis purpureis afperis ac hirfutis donato.
Folia Kadali foliis fimilia, atmajora, afpera, & per folii longitudinem non tres, fed quinquenervi 
crafliores tranfeunt, e quibus tranfverfim multae venuls excurrunt.
Flores modori, calycique afpero 
ac hirfuto inhsrent, Kadali flonbus haud abfimiles, fed minores.
Fruclus oblongo rotundi, afpero 
ac hirfuto cortice tedti, carneque intus fiicculenta, purpurea, dulcis gratique faporis referti, intra 
quam numerofa, minutiffima iatitant granula.
Crefcit locis montanis, quotannis floret frucftufque.
fert.
Locut.
Folia contrita 6c cum Piperis foliis ficcatis in pulverem redada, atque cum faccharo exhibita, viresi 
tuffim fedant, ac phlegmata e pulmone ejiciunt.
4. Tsjerou-Kadali foliis, floribus & fruclibus minoribus.
Humiliseft frutex,cum Kadali prorflis conveniens, nifi quod foliis,floribus frucftibufq, fitminoribus.
Nafcitur locis montanis & petrofis circa Kandenate : Semper floret, frudufque producit.
Locus.
Ex arboris cortice, foliis, floribus, frudibufque in Sefami oleo codis oleum conficitur, quod Virca 
Apthis, linguat fifluris, necnon palati gingivarumque puftulis ac phly&aenis potenter medetur: 
idemque Epilepfiam, Spafmum cynicum fimilefque affectus curare dicitur, fi caput eo illinatur.
C A P.
IX.
Frutex Indicus baccifer fruclu oblonro polyfpermo.
7 -*H.M. P.2.
F.18.M7.
F 
IRutex eft altitudine fefquihominis, finuofis ac tortuofis ramis etiam arbores fcandens, in are- 
nofis nafcens.
Radix ruffa, fibras capillatas emittens.
Caules lignofi, nodulati, ac in fupre- 
^ u mis partibus quadrangulares, fufci [ vetuftiores cinerei ] emittuntq, hinc inde ex nodulisfur- 
culos paffim binos 8c binos, fe mutub decuflantes, ac anteriora verfiis incurvatos, qui dum teneri 
adhuc funt, rotundi, yirides ac pilofi fpe&antur.
Folia in noduhs bina fimul, atq, etiam terna vel 
plura petiolis languidis fefcuncialibus infident, oblongo-rotunda, oris ad bafin feu pediculum fubro- 
tundis, in cufpidem anguftum terminata, tenuia, pilofa ac velut lanuginofa» fuperne faturatius viri- 
dia, fubtus dilutiora.
Colta media in (upina parte nonnihil eminet.
Folia fapore funt nullo nifi 
LlllII fylveftn.
»49+ 
HlSTORIA PlANTARUM.
fylveftri.
Flores in fiimmis furculis umbellatim proveniunt ftellati, quinq, petalis, rotundo-cufpi- 
datis compofiti apicibm albicantibus, ruga in medio uniufcujufq, extuberante, interius contrada, ac 
versus inferiorem partem oris nonnihil mflexa funt, intenus pulchre rubicunda feu fcarlatina, ad 
margines & exterius albicantia & fubflavefcentia, pilofa at magis exterius, curn pilofb ac flavo um- 
bilico in medio : infident flores cum pedunculo oblongo, viridi-diluto & pilofo, vertici fruclus te- 
nelli feu calyci qui oblongo-rotundus feu craffiolus eft, ac quatuor vel quinq, parvorum, angufto- 
rum ac capillaceorum foliorum, odoris nullius.
FruBus oblongo-rotundi, Sc minutulis pilis obfiti, 
cum immaturi funt virides, cum verb maturi ad flavum vergentes,_ intus carne denfa viridi, fapore 
fubaftringenti & fubacido.
Eft autem in eis congeries feminum minutulorum, in quatuor feries per 
membunam intermediam albicantem diftincTrorum, colore viridi cum in ima ferie coadunata, fe- 
orfim%item fingula confpe&a viridi-diluta, albicantia & tranfparentia inftar arenularum, cum ma- 
tura fiffit colore nigerrimo.
Ex umbilico frucftus qui calyce quadnfolio tantum eft emergit folium 
* vice quinti calycis folii cujus defcriptionem vide, ego pro monftro aut natura: lufu habeo ejufmodi 
fruftum.
Stravadi ling.
Bram.
eft candidum, quod nomen huic plants datum eft quod foliis fit can- 
didis.
Mirabilis eft f inquit D.
Commelinus) lufus naturs in hoc frutice per varios colores, quibus flo- 
res exornantur.
Eorum aliqui funt pulchre-mbicundi, alii vero albiffimi : qui flores albi apud Indos 
tam frequenter comedi fblent, ac apud nos hngulatum Blitum vel Beta.
Vires.
Radix m deco&o data hepati refrigerando humonbufq, pituitofis expurgandis commoda eft.
Ea- 
dem tnta cum aqua 8c perunda corporis dolorem fedat, oculorumq, rubedinem tollit iis applicata : 
eadem digefta & decofta in oleo proficue bibitur ab infantibus pro puftulis in ore, ad quod etiam 
iervit decocf um corticis in oleo intus fumptum.
Foliorum deco&orum fumus feu vapor partium 
externarum dolorem in lis exceptus fedat : Succus foliorum & fru&uum fimul oculis inditus nube- 
culam feu etiam pelliculam vifum obtundentem tollit.
C A P.
X. 
Frutex Indicus baccifer floribm umbellatis frutlurotundofolyfferme.
CupYi.M. F.%.
F.ii.f.%1.
F 
^Rutex eft altitudine humana, nafcens in arenofis.
Radix ei albicans & fufcefcens, fibrofa, 
cortice fubamaro.
Stipites & rami teretes, cinericei, nodulati, ligno albo, corculo intus flavo, 
ramis & circulis ad nodos conjugatim binis.
Folia petiolis_ uncialibus Wentia, ex adverfb 
bina alterno ordine prodeunt, oblongo-rotunda &: angufta, anteriora versus rotundis oris in cufpi- 
dem leniter contrada, textura?
denfe, fuperficie plana, fuperne faturo virore nitentia, fubtus dilu- 
tiora, fapore fubadftringente & amaro, odore jucundo, nervi e medk cofta bini adverfi ordine ex- 
eunt, tranfverfo, obliquo parum, annulari & parallelo dudu.
Flores in fummis fiirculis velut umbel- 
ktim difpofiti, in petiolis bino ordine exeuntibus, albicantes, ex vetuftate flayefcentes, odore fra- 
granti, quinque vel etiam fex petalis conftantes oblongo-rotundis, & leniter e rotundo cufpidatis, 
anguftis & craffiohs in ftellas fbrmam expanfis, & deorfiim reflexis, tubo ceu collo brevi calyci 
quinque anguftorum & cufpidatorum foliorum lnfidentes.
Suntautem petala in medio in longum " 
pilis intcnus obfita, in unguiculis quoque intenus pilofa, ad orificium colli orbiculare ; unde emicat 
ftyhrs albicans cum oblongo albicante ac fubflavo capitulo in fummitate : in interftitiis petalorum 
ffamuncula tenuia & fubflava, quinq, vel fex pro numero petalorum, longiufculos & craffiolos api- 
ces ex albicante fubflavos, qui etiam in flore vetuftion flavefcente rubra linea ftriati funt, geftantia.
Succedunt fruclus parvi, duri, rotundi, ad inftar baccarum Lauri, maturi nigricantes, nullo 
excepti calyce, fed in vertice umbilico qumque cufpidum coronatim cincl:ij fapons fubdulcis, &in 
eduliis.
In hifce frudibus fiint feptem, odove plus miniis femina, interfepimento, quod fru&um per me- 
dium in longum fecat, in duos ordines difim&a, figurx triangulans, duobus latenbus & uno ro- 
tundo circumfcripta, pnmum colore vindi, dein rubro-fufco ac poft mgricante.
Bis in inno tempore pulviofb 8c aeftivo dat flores.
Vfut.
Folia &c frudus fimul trita & permixta cumladle mulieris puftulis in pedum & digitorum arti- 
culis natis in fomentis adhibentur.
C A P.
XI.
Jaccifera Indica, floribus fpicatts fruBu rotundo, nigrkante } folyffermo.
BenKaraH.M. P.
5. T.^^.p. 69.
H. M.
Umilis eft arbufcula, duodecim circiter pedes alta, caudice tenui, albicante, multifque ramis 
in orbem diffufis donato, qui cortice cinereo & furvo cincli, ac fpinis infiiper oblongis, 
duris, aculeatis muniti fiint.
Radix fibrata, albicans, atro-purpurafcente cortice tecfta.
Folia bina oppofita ramulis inhsrent, oblongo-rotunda, acuminata, crafla, denfa, glabra, fiiperne 
atro-vindia & fplendentia, inferne fubviridia, Nervis aliquot e media cofta in latera excurrentibus, 
fapor 
H. A 
H 
Lib.XXVX *De 'Bacciferis umbilieatis.
1 4.9 5 
iapor fubaftringens, odor nullus.
Flores fiiaveolences, viridi-purpurafcentes e Foliorum alis fum- 
mifque caulibus fpicatim exeunc (viz.
finguhs furculis flores mulcos in fpicas difpolicos fuifinencibus) 
quinque plurimum oblongo-rocundis, acuminatis, tenuibufque foliolis conftantes, acque caiyci vi- 
ridi, in quinque lacinias acuminacas fe6co mhxrences ; cotidem breviflimis, tenuiffimis, candidifque 
(taminulis, oblongis ac cinereo-ftrutis apcibus ornacis mediam floris cavitacem occupantibus ; inter 
qnx fiylm prominec viridialbicans, planus, capiculo oblongo albicante.
Floribus fuccedunc bacas 
rotunda:, exiguo in vertice umbilico pra:dita.', virides pnmum, dein purpurafcentes,^ hinc nigrican- 
tes & fplendentes, craffiore cortice cin<5te, carneque intus denfa, humida, faporifque fubdulcis 8c 
fubadftringentis refertx, mtra quam femina continencur fcabra, angulofa, membranaceis pelhculis, 
ceu pariecibus incergerinis fejun&a, ita ut tria quatuorve plerunque in fingulis iaucenc cellulis.
Nafcitur circa Cochin, femper viret; macuros bis quotannis ferc fru<5tus, Martioviz.
& Septembri Locui & 
menfibus.
, .
. Tem P^ 
Radix ficcata, in pulverem reda&a &c exhibita, fcetum mortuum ac fecundinas poft partum in Vtns, 
utcro relidas expellit, necnon menftrua obftru<5ta provocat.
Fru&us immatua diarrhceam com- 
pefcunt, & nimium menfium fluxum lmminuunt.
C A P.
XII.
Baccifera hdicafruklu cum quadripartito in <vertice umbilico, quadricapfutari.
Pze-Fonnagam.
H. M.
F. 5.
T. 24.
p. 37, 
ARbufcula humilis eft, duodecim circiter pedes alta, caudice mediocriter crafio, mulcifque ra- 
mulis in orbem difFufts donaco : Lignum albicans, cinereo ac lanuginofo cortice municum.
Radix Ponnagam radici fimilis : quemadrriodum & folia prscedentium arborum fohorum 
aemula.
Fleres circa excremos ramulos oblongis & florigeris petiolis confertim proveniunt, funtq, 
fpica: feu potiiis virgula: plumofe, viridi-flavefcentes.
Fruclm fubrotundi, quatuor anguhs con- 
ftantes, virides, quadripartito in vertice umbilico coronati, quatuor diltin&is loculis femina conti- 
nent exigua; oblonga, rufa, nitentia.
Provenic in Mangatti, femper viret, quotannis floret, fru<5tumque profert, menfe viz.
Au- Locus (3 
gufto.
Temfus.
Ca»terum ex radicis e foliorum fiicco cum melle co<5to linimentum paratur potentiffimum ad- Virtt> 
verfus venenatorum animalium i<5tus morfufve prafidium.
Idem prasftat balneum, quod ex.
foliis 
hifce ciirn AUio decodis conficitur.
CAP.
XIII.
Baccifera Indica adfoliorum alas florida, fruffu umbilicato & catycutato tricocco.
' pa Fart.
5. Tab. 47.
H. M.
H:M.
ARbor eft humilis, 1 % circiter pedes alta, haud lta craflo caudice, multifque rotundis viridi- 
biifque ramuiis donaco.
Lignum albicans, denfum, rufefcente cortice cin<5tum, necnon 
molliore intus matrice refertum.
Radix albicans, furvo cortice te<5ta,.
amara, graveolens.- 
Folia fiibrotunda fere, acuminata, in ambitu leviter crenata, mollia, lsevia, fuperne atro-vindia 6c 
fplendentia, inferne fubviridia, cofta media rotunda 8c albicante, odore nullo, fapore amaro.
Flofculi ad foUorum alas hini.ternive fimul jun&i proveniunt, inodori, amari, pentapetali, ftelli- 
formes, virides, difco medio diverfi a petalis coloris, flavefcence, viz.
fiaminulis quinque viridibus, 
flavefcentibus apiafots ornatis,ac interpetala expanfis umbilicum occupantibus ; inter quxfijlm pro- 
dit viridis, brevis.
Flofculis fuccedunt Bacca rocundae, tricoccae, umbilico trifido in vertice coronata?, calycique exi- 
guo ar&e inhsrentes, fubvirides, albicante cartilaginofoque cortice cin&a% qui tenui pellicula infu- 
per obdu&us eft ; intus continentur femina tria, triquetra, albicantia primum, at per maturitatem 
nigra, amara, membraneis pelhculis ab invicem fejuri&a, ita ut fingula in fingulis latitent locula- 
mentis.
Crefcit variis Regni Malabarici locis, prsfertim in agris Oryzs cultura: dicatis, quos immunes tocm 
fervare fertur ab infecTris cujufcunque genens, tenerioribus plantis fummopere noxiis.
Semper vi- 
ret, quotannis floret, fru<5tumque fert.
Ex arboris radiee decodio conficitur, quae Maniacis medendis fumme utihs perhibetur.
y ireu 
Llllil % ' CAP.
I /|-<?6 HlSTORIA PLANTARU 
M. 
A 
CAP.
XIV.
Baccifera Indica floribus fpicatis, fruBu umbiltcato tricocco, lat~te acerrimo manante.
CammettiU.M. P.
5. Tab.tf.
^.89.
H.M.
Rbor eft vaftse magnitudinis, 40 plufquam pedes alta, caudice crafTo, multifque ramulis ci- 
nereis in orbem difFufis ornato.
Lignum albicans, matrice rufefcente, ac cortice obdu- 
c~tum cinereo, qui vulneratus acrem la<5teum fuccum ftillat.
Radix fibrata, rufa, flavefcente 
cortice cin<5ta, qui incifus itidem acrem ladteum fuccum ftillat.
Folia oblongo-rotunda, acu- 
minata, crafla, denfa, glabra, fuperne atro-viridia, inferne fubviridia ; intus acri la£te turgentia, me- 
dia cofta e viridi albicante.
Flofculi fiiaveolentes, viridi-albicantes, in fpicas difpofiti, extremis 
iurculis proveniunt : Sunt ii gemmulse exiguse, lafteo fucco turgentes, medium occupantibus fia- 
minulis tribus furre&is, apicibus ornatis.
Flofculis fiiccedunt baccce tricoccae, virides, umbilico m 
vertice coronata?
exiguo, tripartito, atro-viridi, acerrimo la<5teo fucco turgentes, intufq, continentes 
femina terna, dura,albicantia,rotunda.
Locus.
Nafcitur in variis Regni Malabariti locis uliginofisj prafertim circa Cochimm Rapyn & Pa- 
loerti.
Vires.
E fbliis in aqua co&is balneum conficitur anti-arthriticum.
Eodem decocto (i ulcera antiqua 
& verminofa laventur, vermes necantur, ac ulcera potenter mundantur.
Ex lacteo arboris fucco 
& pulvere Carcapula: piluk fiunt quae in hydrope miris laudibus extolluntur.
C A P.
XV.
Eaccifera Indica fruttu glabro tribm loculis terna femina continente.
gam H.
M. P.
5. T.
21.
p. 41.
A' 
Rbor eftprocera, gocirciterpedesalta, caudice mediocriter craflb, mulrffque ramulis in or- 
bem diffufis donato.
Lignum denfum, albicans, cortice cinereo obductum.
Radix rube- 
fcens, albicante cortice cin&a.
Folia petiolis longis^ rotundis, fubrubefcentibus circa ra- 
mulos proveniunt, oblongo-rotunda, acuminata, crafTa, denfa, glabra, fuperne colore viridi-fufco 
fplendentia, inferne fubviridia : a.
pediculo ad apicem folii confpicuus nervus decurrit : odor & fa- 
por ingratus.
Flores inodori extremis furculis fpicatim provemunt, calycique exiguo fiibrubefcenti 
inhserent, tribus, rarius quatuor, oblongo-teretibus, viridefcentibus, intufque lanuginofis ac ftriatis 
conftantes foliolis, quaseglobulo rubicundo, oblongo-rotundo prodeuntiaac late expanfa jucundum 
intuentibus adfpe<ftum exhibent ; medium occupantibus jiaminulis tenuiffimis, breviffimis.
Singuhs 
flofculis finguh fuccedunt fruclus, rotundi, tribus, interdum quatuor, anguhs conftantes, viridi- 
rubefcentes ; totidem diftinctis locuhs femina fblida continent, cuticula mgricante ac nitente in- 
tecta, medulla alba, ex rotundo oblonga, fapore adftringentetcum fiibfequente ardore.
Locus.
Provenit in Paroe : femper viret, floret, fruitumq, fert.
Vires'.
E foliis & fructibus cum melle contufis cataplafma paratur, quod ictibus ac morfibus Serpentum 
aliorumq, venenatorum animalium impofitumeos potenter fanat.
Radix trita, & cataplafmatis for- 
ma locis contufis impofita fanguinem coagulatum diflolvit & contufiones curat.
1. Baccifera Indica frublu lanuginofo, cum oficulo tribus loculis terna femina continente.
Tsjerou-PonnagamH.M. P.
5. T.zz.
p.4.2.
Ltera Ponnagam fpecies eft, fed minor.
Radix ei furva, aromatica, acris.
Folia praxe- 
dentis fimilia, at minora & fuave.
olentia.
Similiter Flores Ponnagam flofculis haud abfimi- 
les: prater quos tamen alii exigui infiiper adfunt fofculi, quibus Ponnagam deftituitur.
Flonbus fuccedunt Frutlus rotundi, in vertice umbilico trium filamentorum fiibvindium ac lanu- 
ginofbrum coronati, tenui purpurafcente ac lanuginofo cortice cin<5ti : Nucem continent albican- 
tem, tria diftinctis locuhs includentem femina, nigricantia, nitentia.
Locus & Crefcit locis arenofis in Bajpin ; femper viret, quotannis maturos exhibet fru&us, menfe circiter 
Tempm.
Septembri.
Viribus cum praecedente convenit.
C A P.
A 
Lib. XXVI.
T>e Truniferis umbilicatu.
i ^py 
CAP.
XVI.
Arbor Indica baccifera frutlu umbilicato rotundo Cerafi magnitudine dicocco* 
(H.M. P.
4. 7ti7.
/».39.
PRsecelfaeft arbor atq, fpeciofa plurimum, altitudine 100, craffitie ver6 i^ pedum menfurarn 
cuciter squans, multifq, ramis m orbem longe lateq, diffufis donata, qui comce vindi obdu<ai, 
ac fpinis lignofis, craffis, longis, ac rigidis muniti funt.
Lignum albicans, prajdurum, cor- 
tice glabro, cinereo, albis interftin&o pun&is, faporis acri-amari, odoris aromatici tin&um.
Ra- 
dix fungofa, rufa, cortice flavefcente te&a, odorata, amara.
Folia brevibus petiolis circa ramorum 
fpinas fquje tandem in ramulos excrefcunt) proveniunt, oblongo-rotunda, crafla, mollia, glabra, 
fiiperne viridia, inferne e viridi fufca, odorata, amara, nervis aliquot e cofta media albicante, & in 
averfa parte alte extuberante oblique in latera excurrentibus.
Ilos ad foliorum exortum itidem fpi- 
nis provenit, plerunque unus, aliquando duo aut plures, infid&q, calyci rotundo, in decem laci- 
nias fe&o, e decem teretibus, craffis, denfis, fubvindibus, intus candidis foliolis conftans, qua?
ex- 
trorfum reflexa apicibus circa caulem cqeunt, prominentibus decem miniatis apicibm, quos pallida 
ftamma fuftinent, quorum medium obtinet piftillum ftamimbus concolor ; odor fuavis, fapor ama- 
rus.
FruBm globofi, Cerafbrum majorum magnitudine armuli, exiguo in vertice umbilico praditi, 
cortice cin&i craflo, purpurafcente, qui maturo fru&u fponte dehifcit, carneque fucculenta, dulcis, 
gratique faporis, intus referti, mtra quam duo trefve, atri, glabri, plano-rotundi, intus candidi con- 
tinentur nuclei.
Hi autem fru&us avide expetuntur & in deliciis comeduntur.
Crefcitlocis petrofis, arenofis&montanisinikfrfw^maliifque provinciisMalabarperpetuofron- Lccm > 
det, frugefq, fert, ac diu fuperftes manet.
Emblema Regiat Majeftatis Malabarenfibus habetur ha*c arbor, quod flores diademati imperiali 
haud abfimiles rigidis inhsreant fpinis, 
Succus ex arboris radice expreflus vermes necat, necnon biliofbs & pituitofos humores per alvum **"«• 
expurgat, & aquas hydropicorum ducit.
Radicis pulvis antidotum habetur venenatis morfibus fer- 
pentum, aliorumq, venenatorum animalium.
C A P.
XVII.
Baccifera Indica fiofculis adfoliorum exortum confertis, frublu dicocco.
Tsjerou-Kara Malabarmfibus H.
M. P 5.
T. 37.
p. 73.
ARbufcuIa htimilis eft, feu potius frutex, fex fept6mve circiter pedes altus, caudice mediocri- 
ter craflb, multifq, ramulis cinereis, fpinis rigidis munitis, ac in orbem difFufis donato.
Ra- 
dix rubefcens, fuave-olens, amara.
Folia bina, terna vel plura fimul jun&a circa ramulos 
proveniunt, oblongo-rotunda, crafla, denfa, glabra, iuperne atro-vindia, fplendentia, inferne fub- 
viridia, hirfuta, e cbfta media crafla, rotunda, & in averfa parte extuberante, plures alia?
fuperiora 
versus exoriuntur coftula:, quaz in fe invicem arcuatim deferuntur : fapor fubamarus.
Flores modori, 
jubvirides, exigui, plures fimul juncli ad foliorum 8t fpinarum exortum ramulis inbsrent, pentape- 
talodes, (e quinque viz.
foliolis acuminatis & ftells in modum expanfis conftantes, quaj tamea 
fimul deciduntj calycique exiguo viridi, in quinque lacimas acuminatas fe&o inhaerentes, ftammu- 
lis quinque viridi-albicantibus, flavo-rufefcentibus apicibm ornatis, mediam floris cavitatem & umbili- 
cum occupantibus; interqua: ftylm prodit craflus, albicans, inferne pilis candidis obfitus, fuperne 
cufpidatus, nodulo rotundo flavefcente.
Flofculis bacca fuccedunt virides, plano-rotunda?
dicocca^ 
umbilico lato in vertice coronataj, intufq, carne viridi, humida ac amarareferta:; intra quamduo 
locantur jemina oblonga, feorfim locata.
Provenit in variis Regni Malabarici locis, prsfertim in Bellange ; Semper viret, floret, frudum- Locus.
quefert.
E foliis in aqua co&is fit oris collutio contra aphthas.
Radicis contufe in aquadeco&um hepatis Vires^ 
obftrudiones aperit, fanguinemque purgat, & exhilarat patientem.
C A P.
XVIII.
Bruxaneli H* M.
P. 5.
T. 41.
p. 83.
Baccifera Indica flofculis umbellatis t baccis umbilicatis dicoccis* 
A 
H.M.
Rbor eft procera, circiter Mali magnitudine, multifque viridibus ramulis in orbem diffufis 
donata : Lignum albieans, molle, cortice cindum fubcinereo, adftringente, graveolente.
Radix fibrata, rufa, furvo cortice cinfta, fubfalfa, unduofa, graveolens.
Folia oblongo- 
rotunda, acuminataj crafla, denfa, glabra, fuperne atro-vindia, inferne fiibviridia^ odore 
L 11111 3 gravi.
14.98 HlSTORlA PlANTARUM.
gravi.
Flores exigui, purpurei, fuaveolentes, fpicatim extremis ramulis proveniunt, calycique exiguo, 
rotundo, vindi-purpureo ar6te inhaerent, quatuor acuminatis expanfifq, foliolis conftantes, totidem 
fiaminulis tenuihus, purpureis apicibus ornatis, medium occupantibus, inter quxfiylus prodit craflior, 
oblongior.
Flofculis fuccedunt bacca* dicoccar, nonjnunquam tricocca:, exiguo nigricante umbilico 
in vertice coronata-, virides, inodors, fubfalfa:, cartilaginofo Sc^quafi carneo cortice cin&a?; qui 
tetuii viridique pellicula obdu&us eft, intufque continet bina ternave femina, dura, cinereo-albicantia, 
diflepimentis ab invicem fejun&a.
Locut £5 Provenit locis montanis & fylveftribus Regni Malabarici, praefertim in Paracaroo & Mangatth 
Tempus.
Floret Julio 8c Augufto menfibus, Novembn autem & Decembri maturos fert fru&us, diuque 
fuperftes manet.
Vires.
Ex fucco foliorum cum recenti butyro mixto linimentum paratur, quod in carbunculorum cura 
ufurpare folent.
Decoctio corticis ipfius arboris diuretica habetur.
Ex radicis cortice cum Zinzibere 
& curcuma m ebutyrato la&e latamentum conficitur, quod ad Arthriticos dolores toliendos fummo- 
pere commendatur.
Cap. XIX.
Baccifera Indica frutlu umbilicato racemofo, monopyreno Patsjetti H.
M. P.
5. T.
5. p.
9. 
A' 
Rbor eft Pruno magnitudine fimilis, caudice haud ita tenui, cinereo, faporifque amaro-dulcis 
cortice munito, necnon ramulis fubviridibus in orbem diftufis ornato.
Radix fibrata, al- 
bicans, nigricante cortice cincla, faporis amaro-dulcis.
Folia oblongo-rotunda, acuminata, 
in ambitu ferrata, denfa, craffa, glabra, mtentia, fiiperne atro-viridia, inferne fiibviridia, fapons 
amaro-dulcis.
Flofcttli albicantes ac fuaveolentes, racematim fiirculis inhaerent, quinque oblongo- 
rotundis, cufpidatis foliolis conftantes, quinque flavefcentibus (taminibus medium occupantibus.
Flofculis pari modo fuccedunt frublits rotundi, furre&o florum calyce in vertice coronati, primum 
virides, dein cceruleonigricantes, ac nigricans continentes ofliculum, quod nucleum includit albi- 
cantem, dulcis adftringentifq, faporis.
Locm (3 Nafcitur locis arenofis ac petrofis in Oedeampere & Candenate, femper viret, quotannis floret, ac 
Tempus.
menfe Decembri maturos exhibet fru&us.
Vires.
Arboris folia oleo incofta oculorum vitia corrigere feruntur.
Radicis cortex cum Cinnabaris 
pauxillo & la£te muliebri tntus ophthalmiae medetur.
Ex eodem cum Zinzibere & femine Cumini 
in aqua coclro potus conficitur, qui ventris doloribus placandis mirifice confert.
Cap. XX.
Baccifera Indica umbellata, frutfu umbilicato, firiato, monopyreno.
Kare-Kandel H.
M. P.
f. 
T. 13.
p.if.
ARbor eft 40 firciter pedes alta, caudice craflb, denfb, cortice obdu&o craflb, cinereo, intus 
rubefcente, multifque ramulis nodofis ac geniculatis donato.
Radix itidem craffa, fibrata.
Folia bina aut tema fimul jun&a extremis ramulis inhaerent, oblongo-rotunda, glabra a 
denfa, fuperne atro virore fplendentia, fubtus dilutiora.
Flores umbellae in modum longis ac viridi- 
ftriatis petiolis circa fohorum exortum proveniunt, inodori, exigui, funtq, quafi gemmulae, e fep- 
tem acuminatis,viridibufque foliolis conftantes.
Ex umbilico prodeunt fiamimla quatuordecim ; 
quorum feptem albicantia, apicibus crifpis candidifque ornata, flofculi foliola intercedunt ; feptem 
vero longiora, rotundis flavifqiie nodulis dotata, mediam flofculicavitatemoccupant,altiufque erfli- 
nent; inter quse fijlus prodit albicans, fuperne yelut ftellula candida feptem cufpidum exornatus.
Frutlm confimili modo frequentes fuccrefcunt, funtque bacca rotunda?, umbilico exiguo in vertice 
praedita?, primum vindes, dein rubefcentes, tandem rubro-nigricantes, ac refinofis albicantibufque 
ftriis obdudae, carne intus rubicunda ac fubacida refertae, intra quam officulum Iocatur atro-pur- 
pureum.
Lccus.
Nafcitur ubiq, in Malabar ; femper viret, quotannis floret & frudum fert.
Vfus.
Arbons foliis agri ftercorantur : Etiam ex iifdem tenerioribus in Oryzae infufb co&is oris collutio 
fit aphthrs curandis fumme utilis.
Cap. XXI.
Baccifera Indica fruBu umbilicato } racemofo, candido monopyreno, rotundo.
Pelluta-Kanelli H.
M. 
P. f.
T.io.
n.io.
A 
P.f. T.*o.
p. 39 .
Rbor eft media: magnitudinis, caudice duro, albicante, furvo cortice munito.
Nonnunquam 
verb plures caudices unica e radice excrefcunt.
Radix rubefcens, odora, aromatica.
Folia 
geminata ordine parallelo circa ramulos proveniunt, oblongo-rotunda, acuminata, craffa, 
denfa, glabra, fplendentia : cofta media albicans, & inferne eminens e qua nervuh plurimi 
parallelo 
Lib. XXVI *De Truniferis umbilicatis.
j .pp 
parallelo du&u versus iiiperiora excurrunt^qui m fe lnvicem arcuatim deferuntur j odor & f aD or aro "~ '"' ""' 
maticus.
Flores racematim in fufculis proveniunt, fuave-olentes : conttant ii unico viridi-albicante" 
foliolo feu calyce, fedin quinq,leves incifurasfeu lacinusdivtto, numerofis j#r* candidis fubfk- 
vefcentibus ac rotundis apicibm ornatis, medium occupantibus, inter quas ftylus prodit albicans fur- 
recras- Floribus fuccedunt frutlm rotundi & in vertice calyce, feu foliolo florum furre&o coro" 
nati,viridesprimum, dein albicantes, tandem candidi, tenui pellicula rincti, intufque albicante 
molli' fubdulci, adftringente, odorifque aromatici carne referti, intra quam tenue continetur oflkn.
hm t Nucleum includens rotundum viridem, aromaticum.
Provenit in Coeroemade vicinifque locis montanis & petrofis.
Semper viret, floret & frudum Loc& 
fert.
Folia ejus ficcata, & in pulverem redada, atque cum ladis fero exhibita diarrhoeam fanant.
Ex r«- 
foliis in aqua co&is Balneum paratur contra quofcunq, artuum dolores.
a. Tsjerou-Kanneli H.
M. part.
5. Tab. jo.
Pracedentis fpecies eft, eique haud multum diffimilis, praeterquam qu6d humilior fit, ofto circiter 
pedes alta, caudice haud ita craffo, ramulifque & furculis tenerioribus in orbem diffufis donato 
Radix pariter rubefcens, amara, aromatica.
Folia oblongo-rotunda, acuminata, craffa, denfa gla- 
bra, fplendentia, nervis aliquot e media cofta albicante in latera excurrentibus : odor & fapor aro- 
maticus.
Flofculi in furculis multi fimul jundi proveniunt, inodori albicantes, hexapetali, nume- 
rofis fibris candidis, fubflavefcentibus apitibm ornatis medium occupantibus, mter quos ftyltts prodit 
albicans, furre&us.
Floribus fuccedunt Bacca tvicoccx, virides primum, dein albicantes, tenuipel- 
licula cindae, intufque carne molli, acido-amara ac aromatica refertae, mtra quam tria continentur 
femina, dura, rotunda.
Crefcit variis Regni Malabarici locis, prafertimin Baypin, Aroe & Bardette: Sernper vket flo- Locuf 
ret, fru&umq, fert.
J 
Cap. XXII.
Baccifera Malabarka frufftt umbilicato Trmiformi, mico intas nucleo.
Perin-Niara H M P < 
T.19-P-57- * 5 ° 
U.M.
ARbor eft jufta: magnitudinis, 40 circiter pedes alta, caudice crafIb,candido, cortice obdu&o fur- 
vo, multifq, ramulis viridibus, ceu frondibus umbrofis, in latum diffufis, donato.
Radix rufa 
nigricante cortice tefta, aromatica.
Folia geminata, ordine parallelo, extremis ramulis 
inhaerent, oblongo-rotunda, ac in mucronem definentia, denfa, glabra, atro-viridia,fplen- 
dentia, nervulis plurimis e media cofta in latera excurrentibus ; fapor amarus, odor aromancus.
Flores pediculis oblongis circa ramos teneriores proveniunt, terni, quaterni aut plures fimul fere con- 
fefti, inodori, amari : conftant 11 e calyce exiguo rotundo, viridi albicante, numerofis fiaminulu al- 
icantibus, luteis apicibm ornatis, medium occupantibus.
Flonbus fuccedunt fruclus prunorum se- 
muli, oblongo-rotundi, exterius gibbi, interius leviter finuofi, exiguo juxta verticem umbilico pra- 
diti, atro-purpurei, glabri, nitentes, carne intus fucculenta, albo-rufefcente, amaro-dulci & aroma- 
tica" referti; intra quam Nucleus continetur viridis, rufa pellicula cindus, faporis acris Scamari.
Nafcitur ubiq, in Malabar, praefertim circa Porka; femper viret, quotannis frucTius fert, Augufto Locus & 
Viz.
& Septembri menfibus, atq, per fefquifeculum non raro frugifera manet.
liwz/w,, 
Ex arboris cortice in aqua codo fit oris collutio pro Aphthis.
Radix ficcata, pulverifata & exhi- Vircj.
bita diarrlioeam, dyfenteriam & Tenefmum curare dicitur.
E frudlibus in aqua codis gargarifma 
conficitur faucium aftedibus tollendis utile.
Cap. XXIII.
Baccifera Indica umbellata, fruBu umbilicato nigro } officulo intrn unieo.
Niara H.
M. P.
5. T.
lj.
P-55.
ARbor eft procera, 30 circiter pedes alta, caudice mediocriter craffo, cinereo cortice munitOj 
ramulifque in orbem diftufis donato.
Radix craffa, fibrata, nigricans.
Folia bina & bina 
fibi invicem oppofita, oblongo-rotunda, ac in mucronem definentia, craffa, denfa, glabra, 
fuperne atro-viridia, & fplendentia, inferne fubviridia ; cofta media albo-flavefcens ac 
protuberans, e qua nervuli tranfverfi plurimi fuperiora versiis excurrunt, qui in fe invicem arcua- 
tim deferuntur ; fapor aftringens Sc fubacidus, odor nullus.
Flores candidi, inodori, circa extre- 
mos ramulos glomeratim, non fparfim producuntur, fensimque porreftis collumellis umbellas 
fpecie panduntur : conftant ii quatuor rotundis, concavis foliolis, numerofis ftaminulis albicanribas, 
flavefcentibus apicibus ornatis medium occupantibus, inter quae (iylus candidus craffufque prodit* 
Floribus fuccedunt Frutfus rotundi, virides primum, dein rubefcentes, tandemliiericantes ac niten- 
tes, umbilico in vertice ftelliformi coronati, tenui contice cindi, carndque intus fucculenta ac fiib- 
dulci referti; intra quod officulum continetur Nucleum habens viridi-albicantem.
Nafcitur montanis Regni Malabarici locis : quotannis floret, frudumq, perficit* Locm.
Radix variis mddis ufurpatur ad oculorum palpebrarumqj afteftus eurandos.
Pirtst 
CAP.
1500 
HlSTORlA PlANTARUM.
A' 
C A P.
XXIV.
Baccifera Indica racemofa frutlu umhilicato rotundo monopyreno.
Mail-Omhi Malaharenfihm H.M.
P. 5.
T. 16.
p. 51.
Rbor eft Mali magnitudine, caudice mediocriter craflb, raultifque ramulis in orbem diffiifis 
donato: Lignum molle, flavefcens, furvo cortice munitum, cujus matrix dura, rufefcens.
Radix furva, acris, inodora.
Folia oblongo-rotunda, acuminata, crafla, denfa , glabra, fu- 
perne atro-viridia & fplendentia, inferne fubvindia ; cofta media crafla, & in averfa parte 
'protuberans, e qua nervuli tranfverfi plures fuperiora versus excurrunt, qui in fe invicem arcuatim 
deferuntur : fapor fubacris, odor nullus.
Flofculi viridi-fufci ac nitentes racematim furculis inhaerent, 
calycique exiguo, rotundo anfte infident : funt Gemitue rotunda;, exiguae, in tres quatuorve leves in- 
cifuras feu lacinias divifas.
Flofculis fuccedunt Bacca fubrotuncbe in vertice umbilico, in totidem quot 
Gemmula: incifuras feu lacinias divifb, coronata:, yiridi-fufcae, carne intus aquea ingrati ac fylveftris 
laporis refertae ; intra quam femen continetur folidum, oblongo-rotundum.
«* Provenit multis Regni Malabarici locis, prafertim in Cranganoor : Semper viret, quotannis bis 
TemfS maturos exhibet fruaus, Aprile viz.
& Septembri menfibus.
De viribus nihil conftat.
A P.
XXV.
F 
Frutex Indicus haccifer, florihus •verticittatis frutlu monopyreno.
Nedum-Schetti H.
M. P.i. F.
15.
p.ll.
IRutex eft altitudine duorum hominum, nafcens in arenofis & petrofis, cortice exterius ruffb, 
intus albicante.
Surculi novelli virides & alati, quatuor fcilicet alis fubftri&i.
Folia conju- 
gatim bina ramos ample&untur, diverfb fitu, alia antrorfum furrecTa, alia deorfiim inflexa, 
alia tranfverfim pofita ; funtque oblonga, ad bafin latiflima, inde ad apicem fenfim contractiora, 
acuminata, versus interiora fe claudentia, & laterum oras versus exteriora contrahentia, crafliora 
acdenfiora, utrinq, nitentia fed praxipue fuperna parte, qua etiam faturatius virent, fubtus diluti- 
ora, faporis adftringentis & amari.
Cofta media in exteriori tantum parte eminet.
Flores valde 
parvi congregatim brevibus furreftis ac tenuibus petiolis, parVo cufpidato calyce excepti infident, e 
foliorum alis egrefli ad ramorum nodulos verticillatim, atq, etiam hinc inde ex ipfb ramorum vel 
caudicis corpore : proveniuntq, fimul cum germinibus fru&uum in ipfbrum vertice, conftantes qua- 
tuor foliis cufpidatis, colore rubro ac coeruleo-purpureo, qui in aliis eft magis purpureo-ruber, in 
aliis magis purpureo-cceruleus, in aliis verb magis albicans, colorifque nullius.
Stamina in floribus 
o&o ccerulea feu purpureo-rubra, furrecta, apicibus albicantibus donata, accum^biCce ftylus casrulei 
feu purpurei colons, acuminatus ngidus & furrectus, ex umbilico calycis emicans.
Fruttus furat 
parva: ac rotunda?
bacca:, coronatae in vertice umbilico, qui calyx florum eft, colore primum vi- 
ridi, dein albicante, feu fubflavo ; poftea purpurafcente, ulcimo in totum nigricante ac nitente : 
carne intUs fuccofa, ccerulea, qua* faporis dulcis & nonnihil adftringentis, continentq, in fe nucleum 
unum, rotundum, qui cortice eft rufefcente feu fpadiceo diluto, intus pulpa viridi, fapore fubamaro 
& aftringente.
Flores fert tempore pluviofo.
Vhes.
Ejus deco&um cum oleo fervit pro pruritu in un&ione partis affedfce.
rijm 
A' 
Cap. XXVI.
Arhor haccifera Braplienfis, fiore Rofe, fruBu umbilicato, poIyflroM, Cerafi magnitudine.
Ibabiraba 
Brafilienfibus Marggr.
& Pifbn.
Pifon.
Rbor eft caudice contorto, cortice cinereo; foliis dilute virentibus, (qua?
multas coftas ha- 
bent, & quafi rugofa fiint ) tres circiter digitos Iongis, dire&e fibi invicem oppofitis : digi- 
tis trita fpirant odorem Majorana: cum Rofnwino mixta* aemulum.
Inter hax fparfim 
provemt pediculus, duos ferme digitos longus, fuperius triphciter velut in crucem divifus, 
ferens tres flores, figurs, odoris & molis fere fylvefhis Rofae, pentapetalos, albos, menfe inpnmis 
Januario integros campos fragrantia replens.
Menfe autem Maio fuccedit fruBus rotundus, Cerafi 
magnitudine, inftar pyri pediculo mfidens, exterius coloris brunni, cum umbilico quinquefolio ru- 
fefcente, reliquus nimirum floris emortui : continet pulpam mollem, pallidam, cui aliquot nuclei co- 
lons incarnati, obrotundi, comprefli, molliufculi immixti, qui una comeduntur ; fapor autem illius 
dulcis aliquid refinofi admixtum habens ; '& poft frequentem ufumimprimit tandem gutturi ardorem 
Pipen asmulum.
Lccus.
Arbor hsc in confragofis Brafilia: nemoribus vafta eft & altiflima, ligno durifltmo & contra pu- 
tredinem optjmo : in colhbus verb & campis ad longe minorem molem aflurgit, viz.
Prunum ack- 
quans, foliaque muko minora, fructufqj fert minus agreftes.
Folia 
i50i 
Lib. XXVI.
T>e 'Bacciferis umhilicatis.
Folia & florescum Camara utilifTime adhibentur ad loaonem pedum, in dolore capicis.
E floribus VPus 
mane adhuc rorulentis colle&is item e foliis aqua deftillatur, qua: refrigerans prafertim Sc mundifi- 
cans oculorum inflammationem optime temperat.
Pulvis Iigni in carbonem redafti oculis mflatus confeit in nubecula, &e.
C A P.
XXVII.
Muiva Brafitienftbw Marggrav.
Pomifera Brafilienfis fruclu rotundo, cum pulpa moJli polypj- 
reno.
ARbor eft mediocris magnitudinis, elegantia habens/o/w, bina & bina fibi invicem oppofita, 
fimilia foliis Malabathn venis, confiftentia & figura ; nimirum tres nervi mfigmores fecun- 
dum Iongrtudmem folii tranfeunt, & adhuc m quolibet latere unus tenuis, uc quinque fint 
m univerfum: tranfverhm autem multae venx parallela: redse currunt: folia infenus funt 
alba,Ianuginofa, lupenus faturate vindia, fplendidiffima : ramuli juniores incani & ad tadum mol- 
les ; ficcata eo latere quod virebat evadunt nigerrima, pulchro adfpe&u.
Flores Autor non defca- 
pfit.
Fruclus rotundus, magnitudine ferme Pyn mofchatellmi, & pediculo inftar Pyri infidens, cute 
te&us lenta, quando maturuit purpureo-ruffa, umbilico quinquefolio ex flons manubiis.
Pulpam 
continet melhs craffions confiftentia, pallidam feu albidam, plurimis acinis minimis refertam, dulcis 
fapons.
Fra&us enim quando maturus mollis eft, & cum digitis premitur prodit pulpa quz deelu- 
titur.
Brafilienfes non gaudent vefci hoc frudu, fed avibus devorandum relinquunt.
Cap. XXVIII.
Baccifera Indica trifolia, racemofa, acinis umbilicatis tricoccis.
Tsierou-Theka.
H. M.
P 4, 
T. 29.
p. 61.
H.M.
ARbufcuIa efl humilis, feptem circiter pedes alta, caudice pe.dem craflb, albicante, cortice ob- 
dufto cinereo, amaro, multffque ramulis viridibus, tnangulanbus ac gemculatis donato.
Radix albicans, fapons amari, odoris terreftris.
Felia terna fimul circa ramulorum geni- 
culos proveniunt, oblongo-rotunda, acuminata, m ambitu crenata, fuperne colore atro-viridi niten- 
tia, inferne fubvindia Sc tomentofa ; cofta .media crafia & nervi inde exeuntes inferne lanuginofi; 
odor fuavis, fapor acris & amarus.
Teneriora vero hujus arbons folia rubicunda funt.
Flores haud 
fecusac KatoftTheka flores furculorum extremis racematim proveniunt, ccerulei, foliolorum ftipatu 
obvallati, viridique & acuminato calyci inhaerent, e quinque oblongo-rotundis ac introrfum reflexis 
foliis conftantes; quinque caeruleis ftaminibm, flavefcentibus apicibm ornatis, ac extra/ florem iate 
expanfis, mediam ejus cavitatem & umbilicum occupantibus, mter qux ftylus prodit ex albo cceru- 
leus & in acumine divifus: odor fuavis, fapor fubamarus.
Fruttus fubrotundi, triquetri, in vertice 
exiguo umbilico praediti, glabri, mtentes, pnmum atro-purpurei, dein furvi, intus molli carne re- 
ferti, cui tres mcluduntur nuclei exigui, vindes, fapore fabaceo.
Crefcit locis arenofis ubiq, in Makbar, praefertim in Provincia Mcutan, femper viret, quotannis Lociu.
floret f ru&ulq, fert.
Ex hujus fohis oleo butyrove incodis unguentum conficitur, quod Cephalalgi^ Ophthalmiat & vires 
aunum tinmtui medetur.
E radice cum Zinzibere & Coriandri femine aquae incocT:a Apozema conficitur, quod exhi- 
b*um, coctionem promovet & naufeam fanat.
Fru&us contufi & in ladte ebutyrato cofti Vel infufi alvum movent & aquas hydropicorum du- 
cunt.
Amotatio.
Myrtum & Hederam ultimo in Ioco poft Indicas bacciferas ponimus, quia cum earum fru&us 
pauca carne fint, & per matuntatem fere ficci, ambigere videntur inter eas quas fruclu ficco 
lunt & quae fruftu humido.
Cap. XXIX 
De Myrto.
" Yrtus, Gracis Mvewn & \kv\\m a.
Myrfine Athenienfi puella, pulchritudine & robore in- 
figni, amica Palladi, quam juvenis ab ea curfii Sc palaeftra fuperatus interemit, mvidia 
dudus, quod elegantia caaerifque natura: dotibus reliquis virginibus praeftaret : Arbufcula 
in demortuas locum fucceffit, femper Minervae ut Olea chara.
Sunt qui velint fic vocatam propter 
Myrrha: quandam a:mulam odoris gratiam, qua pollent bacculcE, ut annotant Adverfaria : quamvis 
dubium adhuc fit, utrum Grscis innotuerit prius Myrrha an Myrtus, Nobis fane ( inqmt J.
Bau- 
hinus) 
i 502, Historia Planta.rum.
hinus ) longe peeita videmr nominis derivatio, & Myrrhae odorem longe diverfum a Myrti baccis 
agnofcimus.
Myrtum Veneri facram dicatamque Camerarius ideo judicat, quia multos habeatufus inmorbis 
muliebribus : Sane in quibufcunq, fluxionibus rite adminiftrata plunmum poteft.
J. B.
Nos potius 
iis affentimur qui ob odons fuavitatem Venen dicatam putant : Veneri enim concilianda.' odores & 
unguenta plurimum valent : ut e contra ad appetitus Venereos reframandos & extinguendos nihil 
> efficacius eft odonbus tetris & ingratis.
Myrtus foliis perpetuis, fuaveolentibus ; baccis umbilicatis cum pluribus intus feminibus albis in- 
curvis ab aliis arboribus congeneribus diftinguitur.
Plures ejus feu fpecies»feu varietates habentur.
Glufius annotat fe in Hifpanica fiia peregrinatione 
aliifque locis multa genera Myrtorum obfervafle, nec dubitare quin ex fatione major adhuc varie- 
tas oriri poffit.
Nos pro fpecie diftin&is agnofcimus Myrtum communem Italicam, Myrtum Bsti- 
cam latifoliam Ciuf.
& Myrtum Tarentihamdi&am: rehquaean diftinda; fint necne dubitamus.
I. Myrtus communis Itaiica C.
B. item Myrtus Jyi-veflris foliis acutijfimis ejufdem.
Myrtm lati- 
folia vulgaris Park.
item Myrtus Bxtica {yl-veftris ejufdem & Ger. Myrtm vulgark ni- 
gra & alba, fativa & fylvefiris J.
B. <%$Z COtttmOtt St^ttttle.
Hujus generis fativce in arbores facile adolefcunt, ramis flexilibus ac lentis, rubro cortice, foliis 
longiufculis, perpetuoque virentibus, Punicae smulis, quanquam in nigris nigriora, in candidis can- 
didiora fpectentur.
Flores omnibus infident candidi, odorati.
Bacca oblonga^ agreftes Oleas qua- 
dantenus referentes, multd fane fylveftnbus majores.
Inter fylveftres quoq, alba & nigra reperitur.
Myrti quartum genus five Bsticam fylv.
huic eandem putat J.
Bauhinus, quod & defcriptio & 
icon, & locus fuadent : Folia tamen paulo breviora & pro longitudine latiora pinguntur quam funt 
Myrti communis Italics folia ; quae, ut recte Matthiolus, Mali Punica folia referunt.
Lecus.
Hac autem Myrti fpecie univerfa fere Tyrrheni maris Iitora virefcunt ; nec Tyrrhena tantum 
fed etiam Romana &Neapohtana.
Nos certe nullam aliam Myrti fpeciem in Itaha obfervavimus.
Provenit etiam in Galio-provincia, prope BafTetum in fepibus copiofe.
Scribit Anguillara in epift.
Myrtum albam non efle fpeciem feparatam a nigra, differre tamen co- 
lore, notiffimam efle utramq, in Italia.
Secundum maris Alexandnni littus iter faciens Bellonius pumilas myrtos nigras obfervavit, fed hu- 
miles, quod perpetuo a ventis marinis afHigantur ; maritimis gaudent Myrti, eam ob caufam Veneri 
dicatae, quam Poetarum fabula man natam referunt.
2. Myrtus Btetica latifolia domejtica Cluf J.
B. latifolia Batica I.
vel foliis Laurinis C.
B* 
Batica latifolia Ger. latifolia maxima Park.
Cluf.
Ramis eft fatis craffis ; foiiis duplici ferie rarius difpofitis, magnis, ac interdum ad Lauri tenuifoliae , 
aut Arbuti foliorum latitudinem fere accedant, dilutius paulo virentis coloris, odoratis.
Rarius hasc 
floret aut fruftum fert, quia texendis fepibus, quas tondere fblent, ea plerunq, utuntur.
Locm.
Nufquam hoc genus vidit Clufius nifi in monafterio quodam Llifpah, & in ktiffimis Mauritano- 
rum Granatae vindanis, in quibus pifcinas & lacus claudebant fepes illo Myrti genere conftantes, & 
ex alio quodam non multum huic diffimili, minonbus tamen & paulo denfioribus foliis.
3. Myrtus latifclia vxotica Park.
iatifoiia Batica l.
W foiiis iatis confertim nafcentibus C.
B. 
Myrti Bcetica latifoiia fecundum genus J.
B. exotica Ger. quoad defcr.
Ciuf 
Altius fruticat, & a.
radice plurimos denfbs, craflos firmofque ramos promit : foiia fuperioris fe- 
cundse fpeciei fimilia habet, fed adeo cohfernm nafcentia, ut pame mutuo fefe contingant petioli, 
duphci interdum fene, fepius triplici, valde odorata : flos ejus candidus, pentapetalos, Cerafiorum 
floribus fere fimilis, albis villis plenus, odoratus : cui fuccedit paulo oblongior frucltts quam in Ta- 
rentina, initio viridis, deinde cum maturefcere incipit purpurafcens, tandem plenam mamritatem 
adeptus niger, vinofus, grati faporis, candida incurvaque grana m fe continens.
Locm.
Iu Complutenfis arcis horto, inq, quibufdam hortis Cordubae hanc fpeciem vidit Clufius.
4. Myrtm iatifolia Belgica C.
B. latifolia Belgica forte Romana J.
B. iaurea maxima Ger. iati- 
folia vulgaris Park.
Ciuf 
Latifoliae Belgicae prima varietas amplo eft folio, quod tamen latifolia: Barticr primae magnitudi- 
nem non a:quat, viridi, rariore ordine & eo duplici circa ramos difpofito.
i. Aha paulo minor eft, interdum vegetiore, viridioreque folio, quandoque pallidiore & tri- 
ftiore.
3 .
Tertia denfiore eft folio & magis mucronato, eodemque nunc vegetiore 8c la:tiore,nunc etiam 
pallidiore.
4. Quse medio eft folio non multum abfimilis eft quarto generi Ciuf.
i. e.
Myrto Bartics fylv.
Ctitf.
quam pro prima noftra fpecie feu Myrto Italica communi habemus ; fed minus nigricanti- 
bus & quodammodo pallefcentibus, longiore etiam fru&u.
Parkinfonus hanc pro Italica communi Camer.
reputat : cujus fententia 1k nobis etiam probatur.
Sufpicor enim omnes hafce vanetates e femine Myrti commums Itahcae initio oriundas & plures ad- 
huc alias : nam Lobelius fex hujus varietates proponit.
5. Myrtus 
Lib. XXVI- *De "Bacciferis umbilicatis.
! ^ 2 
j. Myrtus angufiifolia exotica J.
B. Park.
Batica angufiifoka C.
B. 
Eadem eft foliorum denfitate & ferie qua Ba:tica exotica latifolia Cluf.
Verum minore folio & 
faturatiiis virente ; frucvtu etram majore & magis orbiculato, qui reliquorum Myrti generum frudus 
inftar alba & inflexa grana fert A minora tamen quam Myrti Bstica: latifolia?.
. 6.
Myrtus minor -vulgaris C.
B. minor Park.
Ger. Tarentina J.
B. 
J.B.
Noftro coelo fbloque reliquis notior eft Myrtus Tarentina duplici triplicive ferie difpofitis foliis, 
crebris parvis, hiiari virore mtidis, fragrantibus.
Flores quinq, foliis candidis aliorum more conftant^ 
quorum medium occupant numerofa ftamina, odore grato & amabili.
Bacca; ( per maturitatem 
haud fecus ac aliae ) nigrefcuntj femine plenx inflexo, albo.
Hax omnium frequentiffima eft in Septentrionalium regionum hortis, quia facile propagatur ra- 
mulis aut furculis depaitis.
Hujus duas fpecies feu yarietates proponit Parkinfonus, alteram folio acuto, alteram rotundiore 
Buxi pumilae foliOj non alia m re diverfam.
, 7.
Myrtus domefiica fruciu albo J.
B. frufttt albo Ger. domefiica minntiffimis foliis fruciu aibo 
Park.
foliis minimis & mucronatis C.
B. 
' Cluf 
Satis alte fruticat tenellorum & rubentium ramorum frequentia denfa, foliis omnium minimis, 
anguftioribus & magis mucronatis, quam in ulla Myrto, faturatius virentibus, fragrantis odoris- Flos 
par reliquis, tum etiam fru&usj qui mitio quidem viretj maturitate autem non mgrefcit ut reliquo- 
rumjfed exalbidus manet.
In Afia hanc Myrtum obfervavit Bellonius.
Hujus aliam inveniri fpeciem ejufdem forms fed per omnia teneriorem, exiliore folio tradit 
Clufius.
Hujufmodi Myrtum anguftiore & minore folio apud Robinum vidit J.
Bauhinus.
His addunt Parkinfbnus £c Cornutus 
Myrtum flore fkno.
€fje fcou&teff otoeteii 5ft?p«Ie t 
Hsc Matricaria» modo multiplici petalorumj fubrubentium tamen, ordine flores compofitos habet, 
quae in medio denfius congefta leviterque crifpata oriuntur ex fiibje&o capitulo globofb.
Folia quas 
oblonga funt 8c in acutillimum mucronem definunt majoris Myrti fpeciem hanc efle declarant.
Porro ut nulla fpecies Myrti pluribus flonbus luxuriat, ita.
nulla eft floris diuturnitate commenda- 
tior.
Nec enim geminum exa&i menfis fpatium florem decutit, fa»pe trimeftre durat, nec gelici- 
diis terretur, quorum lnclemenciam innoxie fiiftinet.
Tanta fertilitate floreCj ut nunquam fine 
flore deprehendatur : priorum fiquidem defe£tum occupant novi.
Rarb iniemina profilit, quod ple- 
rifque plantis flore multiplici donatis commune eft.
Nos hanc ( ut plerafq, alias plantas flore pleno ) pro varietate tantum [ Myrti communis Ita- 
lics] habemus non profpecie abaliis omnibus diftinda, quae ob pulchritudinem & orriatum a cu- 
riofis expetkiu-j & ftudiofe colitur.
Myrtus m calidioribus regiombus Italia, Hifpania, Gallo-provincia fponte & copiose provenit : 
in fngidionbus minime durat, ne rn hortis qudem culta nifi per hyemem reponatur.
Ob perpetuae Loem4 
frondis honorem, & odorem fuaviffimum in pretioeft, 8c quidem merito.
Ad opera topiaria nihil 
aptius, nihil fequacius eft, tefte J.
Bauhino.
Ut magna frigora ferre nequit, ica facile a Solis arftu 
pati experientia didicimus J.
B. Florent Myrti pro ratione ioci^ calidis citiiis, frigidis tardius, com- 
muniter aftate, Junio 8c Julio menfibus.
Frudum apud nos in Anglia raro aut nunquam perficit ^rnpts.
Myrtus.
Surculo depado feritur, facile enim comprehenditj praefertim Tarentinaj nam latifolia 
paulo morofior eft.
Gaudet Myrtus jugi repurgatu: ita.
in altiorem proceritatem adolefcit.
Degenerat in fruticem 
nifi crebro purgetur.
Myrtidanum * Diofcorides vocat id quod Myrto adnafcitur, ina?quabilej verrucofumj intume- * 1.
1. C ap: 
fcenfque, quod pennde quaii manus Myrti caudicem ampleditur.
At Hippocrati ipfe arboris fru- 156.
6tus, quod aliter ™meA vocat, ita appellatur.
Sed * Plinio Myrtidanum eft vinum ex fylveftris * L < J 4- c - 16 ° 
Myrti bacci?
fadum.
Vis tum ipfi MyrtOj tum etiam fru&ui adftri<ftoria.
Galeno valenter deficcat.
Tum folia, tum Vires.
germina, tum frudtus, tum fuccus non parum inter fe in aftndione diffident.
Folia arida viridibus 
plus deficcant.
Reftringendi tamen omnia vim habent tum foris impofita, tum intro fumpta in 
corpus, unde in cibq dantur fanguinem excreantibus, veficaeque erofione laborantibus.
Virentibus 
baccis fiiccus exprefiiis ftomacho utilis eft, urinamque ciet.
Prodeft cum vino a Phalangio demorfis 
& a Scorpione idis.
Frudtus quoque decodum capillos tingit.
Is ipfe cum vino fubfervefaftus Sc 
impofitus ulcera in extremitatibus corpons nata fanat.
Cum tenuiffimo verd polents polline im- 
pofitus oculorum inflammaciones lenit : quin & ad a;gilopas lllinitur.
Vinum porro Myrtitesj quod 
expreflb & aliquantum fervefaito frucloi fit (aliterenim paratum acefcit) pr3»fumptum crapulam 
arcet & ad eadem ad quce fru6tus valet.
Utile quoque lpfum m defeffionibus vulvarum & iedis pro- 
cidentiaj itemque fceminis fluxione vulvaj laborantibus, detergit etiam furfures, ulcera capitis ma- 
nantia, & papularum eruptiones, fluentes quoque capillos continec.
Additur Sc in emplaftris leni- 
bus quse Liparas vocant, veluti etiam quod ex lpfius foliis conficitur oleum.
Quin & foliorum deco- 
<5tum ad infeflusconvenic; eoque laxaci &c segre fblidefcences arcicuh, itemque fra6ta quse non con- 
ferbuere utiliter foventur ; vitiligines quoque emaculac.
Ad aures purulentas denigrandofq, capillos 
infunditur, 
i 504.
HistoriaPlant arum.
infunditur.
Sed & eorum iuccus eadem efficit.
Ipfa verb folia trita & ex aqua illita humidis ulce- 
ribus & partibus omnibus fluxione laborantibus, cceliacifque profunt.
Siquidem admifto oleo om- 
phacino, aut exiguo rofaceocum vino valent ad herpetas, Eryfipelata, teftium inflammationes, epi- 
nyttidas & condylomata.
Arentia verb folia trita paronychiis & pterygiis, itemque alis feminibufq, 
humentibus, adeoque tetrum virus fpirantibus, utiliter infperguntur, & cardiacorum fudores prohi- 
bent.
Cffiterum cremata aut etiam cruda cum cerato, ambuftis, pterygiis, & paronychiis medentur, 
Exprimitur &c foliis fuccus affufb vino vetere aut aqua ccelefti, cujus recentis ufus eft: nam ex- 
ficcatus fitum contrahit, vireTque amittit.
• 
Myrtidanum magis quam Myrtus aftringit.
Tulum vero & vino auftero addito coa&um in pa- 
ftillos, ficcatumque m umbra reponitur.
Efficacius porro eft tumfru&a, tum foliis, ceratis, peffis, 
infeffionibus & cataplafmatis admixtum, ubi conftringendum aliquid eft.
Hac omnia Diofcorides.
Qux prseterea habent Plinius, Galenus, Sethi, aliique vide apud J.
Bauhinum Hifi.
fl.
lib.
5. 
Ufus internus foliorum aut baccarum nunc dierum rarior eft.
Adhiberi tamen poflunt in diar- 
rhcea & expuitione fanguinis.
Syrupi ufus eft ad catarrhos calidos, tenues praxipue cum pedus occupant.
Oleum duplex eft in Offic alterum fit ex baccis Myrti, alterum ex foliis oleo communi infufis.
Atque ut difrerentia fit, quod ex baccis fit Myrtinum vocatur : quod ex foliis Myrtillorum.
Ego (in- 
quit Cafp.
Hofman.
) non magni facio, & ficubi opus eft illo extrinfecus, in fluxibus alvi, ambuftis, 
intertriginibus debilitate generis nervofi, &c.
utor potius melino.
_ 
Facultates Myrti omnes dependent a vi ficcandi, adftnngendi, & fuavitate odoris.
Myrtufque 
emendat oris odorem.
Seren- _ _ .
Aqua e floribus Myrti deftillata ob odoris fuavitatem myropolis plurimum expetitur.
Plinius apud Antiquos, antequam Piper reperiretur Myrti baccas illius obtinuine vicem tradk, 
quodam etiam generofi obfbmi nomine inde trafto, quod etiam nunc Myrtatum vocatur.
Eadem- 
que origine aprorum fapor commendatur, plerunque ad intin&us additis Myrtis.
Varios modos faciendi vinum Myrtites, & Oleum Myrtinum apud Veteres vide apud Plinium, 
Columellam, Diofcoridem, Catonem, Palladium.
Confule etiam de his & eorum vinbus fi placet 
J. Bauhinum, loco mod6 citato.
Bellonius refert Illyricos Myrti foliis coria perficere, quemadmo- 
dum Macedones Rhoe ; jEgyptios Acacia: filiquis; Afia: minoris incolas glandium jEfculicalycibus ; 
Gallos Quercus libro ; Phryges fylveftris Pini corticibns.
Cluf.
hifi.
lib.t. cap.il.
In Myrtrs coccum 
nafci unico animali vivo veficula mclufb prazditum obfervavit Bellonius.
8. Cambui feu Myrtus Americana fylvefiris Pifon.
Marggrav.
Du£ hujus fpecies in glebofis terrisj lento utraque ligno & cortice cinereo, luxuriant : quat ob 
fragrantiam, aftn&ioriem foliorum, florum & fruduum, Myrti fylveftris nomen merito obtinent.
1. Vnor arborefcens, latifolia, Cerafum nigram per omnia externa armulatur, fi ramos, folia, 
flores & frudus confideres: cseterum interna qualitate eam fuperat, qubd folia & flores optimi non 
lolum odoris, fed frudus nigri admodum funt faporofi, grata accedente adftricaione, omnibus pa- 
riter incolis expetiti, & in foro publico venales.
, x ,.
. .„ 
i. Pofierior eft rubra, quantumque magnitudine praedicbs cedit, tantum dignitate lllam luperat, 
ac proinde frudus inter delicias Pharmacopceia: habentur.
Frutex hic eft folits folidis, laete vindibus, 
oblongis, alternatim fibi appofitis, fed raro oppofitis.
^ 
Semel per annum floret, Sole ad Scorpionem accedente, tam grato odore oftadtum, quam mveo 
colore vifiim reficiens.
Flos enim tetrapetalos totus albicat.
Fruilus crocei baccarum funt magnitudine, raro fohtarii, fed Cerafbrum morc copulatim pofiti, 
& pediculis fuis mnitentes, rotundo umbilico papillan pratditi, qui fi tempeftive avellantur, fucco 
turgent optimo, fed tandem fauces, fi multum lllis vefcaris, conftnngunt.
Continent intus nu- 
Viret.
cletim tenm cortici inclufum.
Cseteriim ftomachum reficiunt, corroborant, arftumq, fedant : Succi 
& fomenta foliorum & fruduum tibiarum imprimis ulcenbus, atque aliis malis adftringendo & mun- 
dificando medentur.
Balnea integra tam fluxibus alvi quam uteri dicata cum feliciffimo fucceffu ad- 
hibentur.
Aliaque praeftat quaecunq, Myrtus vulgaris.
• , _ 
3 .
Tertia Myrti fpecies hic reperitur, quae Myrtus alba appellatur^ fed infrequeiltior eflr.
9. Myrtm Zeylanica odoratifiima baccis niveis Monococcis Hermanni.
Maranda Zeylanenfibtff.
Herman.
Lignoeft candidiffimo eboris inftar, folido, ponderofo ; cortice fcabro, tenui.
Ramis numerofis, 
formcato ambitu perpulchre orbiculatis ; Foliis rigidis mucronatis, jucundo viridi kvore.
nitentibus, 
odore citn fragrante, fapore aromatico leviter adftnngente.
Ad fummos ramos prodeunt urceoli 
candidi diaphani globofi, florum unedonis inftar, e quorum umbilico profluunt innumera api- 
culat aconcolona ftamina.
His emarcidis urceoli tranieunt in baccas pifi majons magnitudine, 
molleculas, niveas, dulcis aromatici faporis, includentes acinum unicum fufcum angulofum.
Baccas 
pueruli efitant ; foliorum decoftum, obfervata tenui dizti, Luem GalHcam vigorose expugnat.
Lig- 
num ad capfas, fcrinia, ahaque utenfilia expetitur.
Alias vanetates recenfet Herrrmnnus, ut Myrtum foliis Buxi contortis.
Myrt.
minimam foliis 
fplendentibus.
Myrt.
balfamicam foliis Mali granata: craffiufculis, pinguibus, lucidis.
Myrt.
fol.
Rofmarini.
Myrt.
foliis odore Nucis Mofchatae, caulicuhs rubentibus vulgb odore Citri.
Myrt.
fohis ex luteo vanegatis.
Myrt.
Africanam humilem foliis Myrtilli crenatisj cauliculis nigricantibus, 
feuFruticem/Ethiopicumbaccirerum foliis Myrtilli Breyn.
Cap, 
Lib. XXVI.
i T>e "Bacciferis umbilicatis.
1505 
Cap. XXX.
De Hedera.
"W" "YEclera, Gracis Kims?, nonnullis ab hsrendo di&a videtur, fed male ciim antepenultimai.n 
corripiat, unde etiam in antiquis & melioris nota?
codicibus male fcnbi per a nemo lion 
JL.
JL videt.
Alii edera fcribunt, &C ab e^ewio diftam volunt.
Etemm arborura importuna 
amafia & velut aflentatrix, cortice rimofo impacta macerias vetuftiores demolitur, &.
radicatis pro- 
pagatiombus arbores amplexa enecat & exedit, prsfertim illa fpecies qua: major & arborea dicitur.
Et mihi fane ( inquit Vbflius ) ha?c pofterior placet ewfte^oj/*.
Neque obftatquod in antiquis codi- 
cibus per H fcribatur.
Nam additurea, quemadmodum Pontanusquoque fenfit, ut in accufativo 
utroque dativo atque ablativo plurali a verbo ederam, ederas & ederis diftinguatur.
K»W Graecis di&um putant a Ciflo, quem pufionem Liberi patris fuiffe Graci fabulantur, & in 
nominis fiii fruticem converfum, dum adminifter cum eo Deo faliens allifus terra: periit.
At pro- 
babilior etymologia efl owrf jw«V> i.
e. verme feu curculione, qui in frumento, hordeo 8c tritico maxime 
nafcitur, cui natura eft femina illa cufpide potius, quam ore exiguis foraminibus terebrare, unde 
xiorteit Pumex ob fiftulofas ac porofas cavitates dicitur.
Eodem modo planta hsec xicw»- vocatur 
a porofa textura, &c innumeris fpiraculis pervia, qua vinum tranfmittit.
Planta haec e nonnullis non inepta Parafitica appellatur, qudd aliena quadra vivat, & partem 
faltem alimenti ab arboribus quas ample&itur exfugat.
Partem mquam alimenti : non enim ( ut 
vult Theophraftus) apud nos nafcens ulla hedera fpecies fiinferius fuccidatur durat, nec emoritur, 
quin contrarium experientia conftat, & noftra & aliorum.
Miramur autem tot Hederx fpecies 
in Gra?cia inveniri quot recenfet Theophraftus, aut ubi eas viderit, cum in omnibus quas nos lu- 
ftravimus regionibus unica tantum ha&cnus obfervata fuerit.
Nam Hederam helicen di6tam, pro- 
volutam Sc fterilem, a majore arborea & fertilinon aliter differre cum Trago, Ca:faIpino & J.
Bau- 
hino putamus, quam vel ratione statis, vel ioci ubi crefcunt : hinc enim folum fieri quod aut forma 
difFerant aut fruclu.
A. Hedera communh major & minor J.
B. arborea C.
B. item major fierilis ejufdem.
Arborex 
fvve fcandens & corymbofa communis Park.
item Heder-a helix ejufdem Si Ger. Cittttfttftg, 
0? fcerrteo %Mp; alfa fiarrcn, a?
crecgittg %ty+ 
Sarmentis tenuibus longo & errabundo reptatu proximis arboribus aut parietibus innixa alta petit, 
iis qux femel apprehendit pro ridicis ufa, barbetio fibrarum propagatas radices in alieno fblo agens, 
cortice magna parte rugofb, cinereo, in novellis ramis viridi, materie alba firma.
Folia nullo or- 
dine pediculis femipalmaribus &, palmaribus appenfa, magna, nervofa, rigida, fuperne ex atro vi- 
rentia & fpendentia, inferne ad luteum tantillum ex virore declinantia, finuofa, triquetra, alias ro- 
tunda, in mucronem exacuuntur, fapore ficcante & acri.
Flores in farmentorum extremitatibns, 
lex herbaceis foliis radiatis conftant, totidemque luteis apcibus in orbem circumadi multi umbells 
inftar.
Corymbi fuccedunt per maturitatem nigri : acini finguli femuncia longioribus pediculis in- 
fident, baccis Juniperinis squales, fetliles & quafi utrinque comprefli, circulo umbilicatb, cui abefl 
ille reliqui acini nitor, infcripti, velut opercula impofita urceolo, cujus centrum defignat prominu- 
Ius niger ftylus : intus diftinftis fepimento membraneo, nonnihilque pulpofb.
Locuiis continentur 
femina } unum, duo, tria, quatuor, quinque, oblonga, gibba, turgidula, curculioni convoluto firailia^ 
cuticula tenui conteda, intus puipofa, confTacta: Oryzx cum gluma fiia, aut pulticuls e pane fyn- 
cOmifto non abfimilia.
ObfervanteCsefalpino, cum ad eam artatem acceflerit Hedera, ut fru<aum ferre pofHt totam mu- 
tat faciem naturamque, nam per fe erigitur, & quidem m tantum aliquando, ut nullum relin- 
quatur conjundionis veftigium cum repente hedera.
Quamdm enim aftlxa eft folia fert in angulos 
definentia, ad fummura quinos, quorum duo utrinque prominent, unus m fummo folio : quo au- 
tem magis adolefcit, folia & pauciores edunt angulos obtufior<5fque & ipfa majora fiunt & virenti- 
ora, &c unicolora, cum ab initio eadem pufilla fint, nigra & maculis albis [ fecundum venas] di- 
ftinda; aliquando inferne fubrubentia, cum autem erigitur folia rotundantur, obliteratis ex toto 
utrincj, angulis omnibus, fblo eo qui in fummo eft relicto.
. 
Hedera paffim nafcitur ad arbores, in fylvis, campis &'hortis, & ad aedificiorum muros.
Sylva- 
rum opaca, arida & faxofa perreptat, ut recl:e J.
Bauhinus.
Hedera Dionyfias Dalechamfii J.
B. poetica C.
B. 
Lugd.
v 
Ex congeneribus nigris folium habet minus atrum, minime angulofum, craflum, carnofum, ve- 
nofiim, in acumen faftigiatum, nec admodum denfum, In corymbis acinos luteos, aureo nitoreful- 
gentes, ex congeneribus afpe<5tu maxime pulchros.
Haec radicofis brachiis reliquarum modo vicinas 
arbores enecat, fiicco eorum cxhaufto.
Raro m Gallia proyenit: nec rarius puto m alus regioni- 
bus; eft emm, ut mihi videtur, varietas quardam hederae, ^accarum colore avulgan differens, quem- 
admodum &; Agrifolium baccis luteis ab Agnfolio communi : quod rarius etiam occurrit.
Omms hedera, autore Diofcoride acris eft, aftringit, nervOs kdit.
Internus hedera: foliorum Vires.
ufiis (quia capiti nervofoque generi adverfatur) rarus eft.
ExternuS creber in ichonbus exfic- 
candis & (anandis : m fonticulis ab inflammatione mtandis [ lmponitur quotidie folium ] apertis con- 
fervandis, humoribufyue illuc fluentibm eliciendis -vi fua attrachna ; m ozasnis curaiidis ; in aunura 
M m m m m ra purulen- 
I $06 HlSTORIA PlANTARUM.
purulentarum dolore fedando.
Veteres folia cum vino cocTra ad ambufta & ulcera maligna commen- 
dant, & maculas fblares : cum aceto co£ta aut eruda cum pane trita lienofis profunt.
Arthritici 
quidam dolenti parti imponunt cruda folia Hederae, quibus aliquis inpraefentiarum levamen fe fen- 
fifle narratj adeo ut per multos annos non aliis tqpicis ufus fit.
Antomus de Heyde in Centuria ob- 
fervationum Obferv.^.
Florum ficcatorum pulvis quantum trium digitorum apicibus comprehen- 
dasj ex vino bibitus fluxum dyfentericum fiftit.
Acini drachmas pondere cum vino afTumpti mirifice calculum pellunt & urinam movent.
Ad' 
menfes fuppreflbs minime fallax traditur remedium, fi acini tres Hedera: arborea; in pulverem triti, 
cum aqua ftillatitia Pulegii & pauxillo Croci bibantur calidae, idque mane, diebus aliquot conti- 
nuis.
Quinque aut fex acini ante poculorum certamen comefti ebrietatem arcere dicuntur.
Bacca* purgant per fiiperiora 8c inferioraj unde a nonnullis contra febres exhiberi fblent.
Scbrod.
Pulvis baccarum hedera» plenam maturitatem adeptarum krga dofi exhibitus arcanum eft con- 
tra peftem.
Remedium eft Alexis Pedemontani.
D. Boyl.
De utilitate P&ilofophi* experiment.
ad me- 
dicinam.
R grana Hedera* qua: vergunt ad Septentrionem bene matura : in umbra ficcat.
in pul- 
verem redigantur.
DoC 5 j.
in vino albo provocando fudorem.
Expertum frpe remedium.
Ejuf- 
' dem meminit & J.
Bauhinus & Camer.
Corymborum pulveratorum fcrupulus unus ex aqua Mentha; 
aut fimili eflicax eft ad ventriculi dolores : Aiicubi 8c pefte correptis exhibentj quibus fiidores eli- 
ciunt potenter.
' Oleum e baccis deftillatione elicitum praftans eftad frigidos articulorum morbos ; menfes ciet, 
calculos pellitj fordida ulcera extergit.
Hedera hoc a natura peculiare habet, qubd prima ejus folia fint angulofa & varia, pofteriora & 
fumma rotunda.
Solet enim natura alias fcindendo procedere a.
fimplici ad varium, inquit C.
Hof- 
mannus in De Medicam.
Officinal.
lib.
l. cap.
iol.
Idem tamen (quod pace illius dixerim ) obfer- 
vatur etiam in AgrifoliOj m Smyrnio Cretico, in Sio aquatico maximo, Thlafpi vero Diofcoridis 
Zanoni, aliifque quarum folia ima & ad radicem finuata aut laciniata, fupenora integra funt.
Vulgo jadratur 8c Wecherus ex Euonymo & aliis refert, Vinum ab aqua feparari, fi vas ex he- 
dera conficiatuiv, eique vinum infundatur cui aqua permixta, brevi enim permanente vino aquam 
extillare.
[ Veteres CatOj Varro, Plinius, vinum extillaturum aiunt, remanente intus aqua, quod 
verifimilius eftj curn vinum fpirituofius fit, & tenuiorum fubtiliorumque partmm.
j In hujus expe- 
rimenti veritatem ut inquirerem, ex ligno Hedera* ( cum mihi fruftum obtigerit brachn magnitu- 
dine ) pocula confici curabam, quorum maximum liquoris libram femis capiebat ; cui vini duas par- 
tesj aqua* unam infundebam ; qua: per tres dies mixta ubi ftetiflentj paulatim una tranfudabant.
Ex quo de experimenti veritate judicium ferre quivis poterit.
Worm.
Muf. lib.
i. cap.
17.
p. 171.
Lignum Hedera: de radice diflecTximj ubi craflius effe confiievit, a futoribus in eum ufum parari 
folet, ut poftquam cultellos fuos ad corium diffecandum idoneos ad cotem exacuennt, afperiores 
etiam tunc illos seqnales laevigatofque reddant ad di&um lignum ultra citraque ducendo : quod pra; 
aliis ad hunc ufum idoneum judicetur, forte ob mollitiem fubftantiae ipfius, quse etiam fenfu perci- 
pitur.
Grana baccis exempta, triticeis nonnihil fimilia, cum a Sturnis aliifque avibus in areis & templo- 
rum te&is fparfa a nonnullis mventa fuerint, occafionem iis dederunt, Sc fibi imaginandi, & in 
vulgus prodigiorum credulo rumorem fpargendi tntico pluifle.
Habetur m Officinis Hederxlachryma feu gummi ex faturo virore fere nigrefcensj vitreo nitore, 
fed non pellucidoj dura Jatis compactaque confiftentiaj non tamen uniformi, rubiginofis intercur- 
fantibus micis : haud difficulter in pollinem redigiturj faporem impnmens ficcum haud injucun- 
dum, cum levi quadam amaritudine, falivam croceo colore tingens.
Candela: admotum claram 
& pcrtinacem edit flammam, nidore fere thuris, 8c ne tum quidem liquefcit.
Hujufmodi refi- 
nam J.
Bauhinus rubram, odoratam, pellucidam guftu acrem, chartam inbuentem olei inftar, 
igni admotam flammam concipientem ut caetera* refina:, in caftello V Abatie prope Genevam.
Nec diflimile ad nos mifit amicus quidem Worceftria: in Anglia colle&am : rarius tamen apud nos 
invenitur.
In fetaceis flylus fabricari poteft e ligno hedera?, novulque imponatur femel in menfe.
Experior 
id quoque in meis fonticulisj quibus loco piforum globulos ex hoc ligno hederaceo a Torniano 
coiicinnatos impono : commodiflimi funtj egregie enim attrahunt, 8c nonnifi femel in menfe eos 
mutare necefle eft.
Flildanus Cent.
1. Obferv.
41.
SECTIO 
Lib.XXVT.
T>e Arboribus friMu umbilicato ficca.
1507 
SECTIO IV.
T>e Jrboribus fruBu umbilicato Jicco.
Cap. I.
Amotnum quorundam odore Caryophylli J.
B. Amomum aliud quorundam & Caryophyllon Plinii 
Clufio fujpicatum Park.
CaryophyUm aromaticus frublu rotundo, CaryophyUon Plinii C.
B. Piper 
odoratum Jamaicenfe nofiratibui.
^JlJCet-fcentCt» ^[amatCa $£?£<*> <>2 SMptCe, 
FRu&us, Piper odoratum Jamakenfe di&us, nnnc dierum copiose infertur in Angliam, eftque 
in frequenti ufu in culinis noftris ad cibos condiendos : a vulgo 3UI;fpice, quafi omnkim 
Aromatum inftar eflet, appellatur.
Orbicularis eft, Piperis grano plerumque major, inter- 
dum tamen aequalis aut etiam minor, cortice fufco, rugofb, umbilico feu corolla fummo tenus 
praeditus quadripartito, duos continens nucleos ( ut redte J.
Bauhinus ) nigros, atro-virente mem- 
brana teftos, qui intergerino pariete difpefcuntur.
Tota fere fru&us figura externa pulchre" Mali 
granati, colore excepto, refpondet.
Sapore eft acriufculo, aromatico, ad Caryophyllos accedente.
Clufiana fru&us defcriptio minus exa&a eft : ait enim eum apertum femen continere in binas 
partes fciflile, cum nofter fru&us non unum in duas partes fciffile, fed duo contineat femina, duo- 
bus diftinftis loculamentis feu cellulis a fe mutuo feparata, feu pariete intergerino difclufa : pra- 
terea umbilici feu corolke in fummo fru&u ne verbulo quidem meminit, ut dubitem an eundem 
fruitum defcribat necne.
Nos plantam ipfam nondum vidimus, neque quifquam poft Clufium, quod fcimus, eam defcripfit a 
reliquam ergo defcriptionem e Clufii exoticis mutuatam dabimus.
Fru&us hic botn m modum nafcitur, ut ex multis granis, qus petiolos fuos adhuc retinebant, 
& binis ternifque granis, uni ramulo inha>rentibus conjecauram facere poteram: his adjecta eranc 
folia unius quidem formae, fed magnitudine valde differentia : nam quaxlam feptem uncias erant 
longa, tres lata, nonnulla quinque duntaxat uncias Ionga, duas cum femiffe lata, alia trium uncia- 
rum longitudinem non excedebant,8c vix duarum latitudinem attingebant ; quardam etiam iis longe 
minora 8c anguftiora, prafertim quae cum granis permixta reperta fuerant, pro loci quam in ramis aut 
ramulis occupaverant ratione : nulla autem inter illa reperi quse ferratas haberent oras, fed aequales 
omnia, & multis tenuibus venis a nervo folia per longitudinem fecante inlatera oblique excurrentibus 
prsedita, eorum mucrone nunc anguftiore, obtufo tamen, nunc latiore 8c quafi orbiculato, cineracei 
ex fpadiceo coloris, & fatis acris faporis : ramuli qui additi fuerant, tenues, quadranguli, cineracei co- 
loris cortice te&i, annotini videlicet, qui ver6 poftea nati fpadiceo, retinentes adhuc veftigia ubi folia 
adha:ferant,qua> utplunmum ex adverfo nata demonftrabant ; & illi etiam acriufculi faporis perinde ac 
folia, nec ingrati odoris.
Radix una ad Clufium tranfmiffa qua: hujus fruticis ferebatur materie erat 
valde dura & firma, interna parte alba, externa & fub cortice latente fufca [ob vetuftatem forfitan] 
erat autem gemino cortice te&um, interno quidem fatis denfb, fufciq, colons & acris faporis, externo 
vero breviore, ex cineraceo .flavefcentis coloris ( quam ex argillacea terra in qua planta nata contra- 
xifle venfimile eft) acerrimique faporis.
Eam porro radicem multis tenuibus fibris firmatam fuifle, 
quazdam adhuc adhaerentia, & aliarum quae abrupta*.
veftigia apparentia fatis innuebant.
Hunc fru&um Clufius Caryophyllon Plinii efle fentit ; confentit C.
Bauhinus, nec nos repug- 
namus.
Nnllus ejus ha&enus in medicina ufus eft : verum calfaciendi, adftringendi & exficcandi vi pol- 
lere odor faporque demonftrant, 8c reliqua prsftare poffe quae Caryophylli aromatici : nec inepte 
ob odorem confimilem 8c umbihcum quadripartitum ad Caryophyllorum genus a.
C. Bauhino re- 
fertur.
In infula Jamaica copiose provenit, & corapofitionem Chocolate ingreditur.
Locut.
Xocoxochitl Jeu Piper Tavafci Fr. Hernandez lik %.
cap.
5. Piper Chiapse D.
Redi.
Hernand.
Huic idem putatur, eft autem Arbor magna, Mali Medica?
foliis, floribus coccineis Mali Punicas 
forma, fed odore florum Mali Medics, atque adeo jucundiore, quod etiam folia ipfa vincunt ; 
frudu orbiculari, acinofo, racematim dependente, primo viridi, mox fulvo, ac tandem in nigrum 
colorem inclinante, acn odorato, 8c ordine tertio ficco atq, calido.
Pipens vicem fupplere poteft, & pro Carpobalfamo aut Carpefio fubftitui.
Roborat cor ventri- Virei.
eulumque, utero confert, flatum diflipat, obftrudiones aperit, urinam &c menfes evocat, frigus pel- 
lit, colicis 8c iliacis opitulatur, venerem excitat, craffos & lentos humores incidit & concoquit, 
aliaque prxftatquae apud autorem vide.
Folia hu)us Piperis feu Caryophylli Americani habent faporem acrem Sc valde Aromaticum ;_ Pi- 
per odoi atum Jamaicenfe noftrum efle hoc Amomum feu Caryophyllum, &c Xocoxochid feu Piper 
Tavafci Fr. Hernandez, 8c Piper Chiapa: Franc.
Redi a D.
Tancredo Robmfim primiim edo6i:us fui.
Alterius cujufdam frudus in infula S.
Laurentii nafcentis meminit Garcias, Avellans magnitu- 
dine, aut ea majoris, qui Caryophyllum redolet, fed incomperti adhuc ufiis.
Caryophylli odore fru- 
<5tus exoticus C.
Bauhino dicitur.
Mmmmmm* Cap^ 
i5o8 
HlSTORlA PlANTARUM.
Antophylius 
qttid.
C A P.
II.
I. CaryophyUus aromaticus fruBtt ohlongo C.
B. CaryophyRi Park.
Caryoph.
Indici J.
B. Caryoph.
veri 
Clufti Ger.
€fota& 
tAryophylli vox Nucis folium fignlficat, verum cur id huic aromati nomen impofitum, aut 
quid fibi velit, me nefcire fateor.
Noftratibus Clofoeg, Gallis etiam Clou s & Hifpanis 
' Clavo, A Latino Clavus, quia Clavi in modum capitatus eft, Belgis etiam Naghel eodem 
fignificatu & eadem de caufa didtus eft.
G. Pifi.
Arbori magnitudo noftratis Cerafi [C.
Bauhinus magnitudinem Pyri aut Mali ei attribuit, Gar- 
cias Lauri formam & magnitudinem] Caudici craffitudo quanta paene humano corpori.
Cortex 
Oleae : Folium Pyri noftratis [Cum Pifbne confentit C.
Bauhinus & Bodazus a Stapel.
Linfchota- 
nus, MafFeus, Clufius aliique foha Lauri ei afcnbunt, nervo fingula folia per mediam Iongitudinem 
fecante, & nervulis inde multis ad latera utrinq, excurrentibus] Folio petiolus eft longiufculus.
Rami 
plures 8c multum fruticantes, quorum plurimi definunt in tenues valde furculos.
Surculos J.
Bauhinus fic defcribit fru&iferos.
Ejus (inquit) ramuli aut furculi five pediculi quos 
obfervavimus coloris funt fuliginofi, longitudinis duarum circiter unciarum, cortice fatis craflb, 
guftuq, nonnihil aromatico.
His adhaerent faepe Caryophylli aliquot : partes inferiores, quae craffi- 
ores, quadrangube apparent.
Ex prsdidtis ramulis (quorum adverfus fitus) ceu praepilati clavi ru- 
gofi affiguntur, fingulares, femuncia longiores, externe fuliginofi coloris, interne dilutiores paulq, 
qui quatuor denticellis radiatis decuflatim coronantur, quorum medio capitulum Pifi parvi magni- 
tudine mfidet, e foliolisfquammatimimplicatiscontextum; quibus patentibus fibrae comparent plu- 
rimae rufefcentes, & inter has ex cavitate quadrangula ftylus re&ior, ejufdem coloris : atquehicni- 
hil aliud eft quam flos nondum explicitus, quaternis foliis conftans, initio albicans, deinde viref- 
cens, poftremo rufefcens (tradente Garcia) fragrantia infigni omnes flores fuperans.
[Clufius ab 
cutiir\ajti intellexit, forma non diffimiles efle flonbus Cerafiorum, nontamen candidos, fedelegantis 
ccerulei coloris, quorum fingula petala tnbus candidis radiis feu venis eflent diftincTra ; ftaminula 
verb medium florem occupantia purpurei coloris.] Sapor recentium [Caryophyllorum] fervidus non 
fine amarore, valde tamen gratus 8c aromaticus (Cordo aftringens quoque) Sc nefcio quid ftupo- 
ris linguaz lmpnmens.
Succo oleaginofb & rubente.
Flore autem excufTo cauda clavi in ventrem 
turgefcit, ionga tamen femper remanens, inque corticem degenerans ; nucleum ventre concipit, 
alias fimplicem, alias geminum, ut duriorem dentibufque difficulter fragilem, ita parumillius gratis; 
aromatica: fervida: retinentem, nigrum, in duas partes «$ «vv& commiftas, fiffilem.
Maturus ille feu 
tumidus Caryophyllus tam medicis quam Pharmacopolis Antophyllus appellatur.
Hic in arbore re- 
manens infequente anno fponte cadit, ifq, languefcente licet vi aromatica in pretio habetur, &Ioco 
Atnefsr feminis plantationi dicatur, Matrem frudtuum appellant.
* Horum aliqui ab agncolis negle&i, de- 
oBoqiudeni lapfi, & terra* gremio excepti, fponte germinant, atque o<5to intra vel novem annos, juftae interea 
Jdilms^nfir- arbores fa£tae frudtum jux*a caeteras ferunt.
Felicius tamen quotquot altero tertiove anno fmtices 
vari joffunt tranfplantantur.
Antbophylli ; Ramulus quem Clufius cubitalem na&us eft in ramulos alternatim ex adverfb nafcentes divideba- 
ftatim emm tur .
infima parte cineracei coloris cortice tedtus erat ; graciliores tenellique ramuli eum candidum 
exjiccantur, habebant, prater extremas feftucas ipfum frudum fuftinentes, qua: fufci coloris erant, 8c ternae ple- 
sermnant.
ranque junctas ramulos terminabant.
Hinc apparet errafle Acoftam, Matthiolum aliofque eorum fequaces, qui fruclus fparfim ramis 
inha;rentes Myrtinorum modo defcribunt & depingunt.
Locus.
Caryophylji in Moluccis infidis fpontc proveniunt.
Moluccae autem juxta ^quatorem funt fitae, 
ut fe a Borea in Auftrum exporrigant, a fe invicem non amplius vicenis leucis diffitae.
Earum 
maxima ultra fenas leucas inambitu non habent.
Omnibus folum eft adeoaridum & fiticulofum, 
ut non folum coelo lapfos imbres momento imbibat,verum etiam a montibus defcendentes aquas ab- 
(brbeat antequam colligerefe in flumen aliquod, atq, ita in mare delabi queant.
Qtun aliquot lo- 
cis e terra ibonte ignes & magno ftrepitu eruclrantur.
Unde caetera quidem fteriles fblos Caryo- 
phyllos proferunt.
Certe qua; ad vi6tum neceflana ea incok' coguntur omnia petere a vicinis in- 
f iihs.
Porro ex infulis qux Moluccx dicuntur fub unius Reguli impeno funt Ternate Makian & Mutier.
Quartaqus Baciam alium fibi Regulum habet.
Hsquatuorolim abundare Caryophyllis fblebant, 
nunc penitus iis deftituta', culpa non novercantis naturae, fed largiffimae & benigniffima: matri invi- 
dentis fortunaymo Batavorum avaritiae,a quibus reguli aliquot millenis imperialibus excaecati ex padto 
omnes ibi Caryophylliferas arbores eradicarurit Batavi enim, ipfo Pifbne fatente, ut uni lucro ftu- 
dent, fua mtereffe putarant, ne tam nobile Aroma vilefceret copia & fertilitate Divina.
Ita Ava- 
ritia legc, modo, ratione carens audet ipfi naturae Au&ori, omnifque boni largitori tantum non fuam 
exprobrare benignitatem 6c hberalitatem.
Moluccenfium interea cartera Jidor &c Marigeron, quas fui 
juris Hifpanus fecit, Caryophylla fatis abundanter ferunt ; Quemadmodum & Amboin% quae Ba- 
tavorum commercio patet, eorundem arbonbus & arte confita eft, 8c naturx beneficio frequentibus 
locis dotata.
Fladenus Pifo.
Tempeftate ficca admirabili luxurie ficpe frucftns quam folia numerofiores.
Neque tamen per 
annos conftante tempeftate omnibus par ubertas: nam altero, tertiove anno, aliquando feptimo 
niinor haec.
Leguntur femel duntaxat in anno ab Odobri ad Februarium.
Pars manibus leguntur ; pars A- 
rundine longa aut e funicuhs flagello difcutiuntur.
Ab his periculum tamen eft, ne non fatis aut 
prqvida aut experta manus fiirculorum extrema quaflet, cum certa rn fequentem annum vindemia: 
etiamfpe atae jadtura.
Mnurnnobis videtur Caryophylks t cumfrucjusrudimentum fat t & froculdubio 
virgis 
Lib. XXVI.
T>e Arbonbus fruBu umbilicato ftcca.
i 505?
virgistenacijfimeadhareant, uUa quantumvis violentaflagellatione decuti foffi.
Cum * vmdemiandum* h.
e. cum 
eft, univerfiim fub arbore folum exherbatur, quo facihus legantur decufta Caryophylla, [alii te?e- hacM * ™ridi 
tes autlintea arboribus fubfterni aiunt.] Recens le&i rufl fiint,'8c leviter nigncantes.
Qui u t p!
-or- '^M id o rU ~ 
lus evadant nigri & t ficcantur 8t infumantur, atque ne teredo mvadat marina tepidi aliquantum be ^ cerc inci -^~ 
macerantur, iterumq, ficcantur: itaque prcparati per univerfiim orbem diftrahuntur.
Q_u6 appeff 'c'<,mi cra- 
Iunt ibi plerumq, purgan a petiolis confuerunt, & hi feorfim vendi ; qui Lufitams Bafion, vulgo lifasimpo- 
Fufii dicuntur, 6i hodie in quamplunmis locis, potiffimum Gentii' & Lugduni Saccharo incm- «uatur, & !a- 
ftantur.
Guftu& odore paulo quam rpfi Caryophylli remiffiore funt, fed tamen jucundiffimo ac t>s 4rifolns 
fuaviffimo, quasque nullam mordicando palato tnititiam inferunt.
Folia quinedam ac cortex non t f ii 'f er al '~ 
tanta odoris gratia fragrant ac ipfum Caryophyllum, non tamen prorfus odore deftituuntur, {sdfZ 'maT e 
Caryophyllos nonnihil redolent, atq, etiam eorum faporem referunt.
rmtur dein j e 
Caryophyllum deliges nigrius, folidius, ponderofius, & copiofiorem Iiquorem divulftim ungue, in Sokfic-ajn- 
vel acu pun&um exfudans, odoratum, frangi contumax ac lentum, recens linguam mafticant!
"""• Rlim P h - 
una cum faucibus pame adurens, acre 8c aromaticum.
Annos quinq, fervari pofte ait Sylvms loco 
temperato.
Caryophylli calefaciunt & exficcant.
Et fane, Calor tam eft huic Aromati eflentialis & genuina, Vires 
utcum in India emendatur, fi vasaliquod pum aqua aliove liquore adftet ftefte Linfchot.) id 
omne intra duos dies, etiam aliquatenus diffitum, ingenti ficcitate Caryophyllorum exhauriatur 
ut fepenumero expenmentis comprobatum ait.
Hoc nobis quidem minus venfimile videtur : con- 
firmat tamen Guil.
Pifo his verbis, Indi vendituri aut vendita [Caryophylla] tradituri biduo" ante 
folentin horreis five Caryophyllorum conditoriis apponere magnum & fatis capax vas,atque hoc re- 
plere aqua.
Quae omnisbrevi exhalans fubit in Caryophylla, & ponderofiora reddit, certo lucro: 
Quin mvenitur fere Caryophyll&n in tantum pondus au&um, quantum fuk aqua: appofita;.
Cuius 
experimenti noftratium aliqui haud ignari, adukenum hoc facile & lucrofum, non femel imitati 
fiint.
Hsec aquae e vafe fuga feu evaporatio, fifolito celerior fit, cahdis fortafle dv<tSviM<lom Caryo- 
phyllorum debetur ; attractionem ullam proprie di&am dari non concedimus.
Caryophylli oris halitum conimendant, jdeo mulieres Indorum frequenter rnanducant in eundem 
finem, ahseque aliarum gentium.
Ad oculi aciem conferre, & nubeculas exterere dicuntur : Ven- 
triculo robur addunt & hepati ; vomitum compefcunt & naufea adverfantur.
Veneris incentivum 
funt Serapioni.
Conducunt porro contra morbos omnes Cerebri frigidos, Apoplexiam, fpafmum 
paralyfin, lethargum, ftuporem.
Iidem five fuffimento, five efu faciunt contra aerem pefti- 
ferum.
Pracipuus autem Caryophyllorum ufus eft culinaris ad condimenta& enibammata : adeo autem 
expetuntur & placent ut fine Caryophyllis dapes fere defpiciantur.
Nec eorum tantum pulvis om- 
nibus propernodum ferculis & intindtibus admifcetur, fed & gallins, capones, galli Indici, bubulx 
lingua', vaccarum ubera, aliaque ejufmodi Caryophyllis transfixa aflantur : quin & iis fru- 
dtus tranffigi, & condituras, ut Mala, Pyra, Cotonea a mulierculis confueverunt.
Ufurpant 
item ad olfa£toriola & veftium odores : in quem ufum Mala Aurantia Caryophyllis infixis ficcare 
folent.
Quidam Cerevifise aut vino Caryophyllis incoftis, aut eorum pulvere nodulo inclufb & in vafe 
fufpenfo, odorem 8c faporem jucundum conciliant.
Ufus eft etiam in ventriculo dicatis fcutis & facculis tum ad vomitum, tum ad ventriculi do- 
lores a caufa frigida.
Quidam pulvere Caryophyllorum caput fpargunt contra capitis dolores ac gravedines.
Caryophylla viridia aceto 8c fale apud Malucanos condiuntur, tefte Garcia, fed his teneriora 
faccharo aflerVantur in magnampalati amcenitatem.
Noftri quoq, (inquit J.B.) Caryophylla fac- 
charo incruftare folent, non inconcinno ad placendum palatui, & calefaciendum frigidum fto- 
machum invento.
E Caryophyllis quoq, deftillatur Oleum, quod quidam pollere Balfami facultatibus aflerunt tam 
interno quam externo ufu.
Eft tamen proculdubio calidius multo, 
E floribus & Caryophyllis adhuc viridibus lnda: pariter ac Lufitanse fcemina» deftillando eliciunt 
aquam vel fpintum, mira odoris fuavitate fragrantem, & cordis & cerebri afFedibus fingulari po- • 
teftate convenientem, inprimis autem Paralyfeos illi fpeciei Beribery di<fta?.
Magnates infuper acetum ex infufione Caryophyllorum viridium parant, durabile valde, & ci- 
bis condiendisacventriculo roborando atque concocl:ioni promovends aptiffimum : Achar id ap- 
pellant.
* 
Annotat Garcia craffiora illa & annotina CaryOphylla in Java infula expeti, tum ad obfbnia 
condienda, tum ad medicamenta.
Arbor hsc gummi quoddam feu potius Refinam fundit, crocei coloris [ex atro rufefcentem Cluf\ 
fragilem admodum & ficcam, nullum guftanti faporem ofterentem [nifi forte ld vetuftate accidit] 
odore tamen ubi adoletur fuavi, Caryophyllorum : facile ardet, claraque incendia dat, De hujus 
viribusnihilcerti traditur.
Sifiteademde qua Avicenna prodidit, quod fufpicatur Ciufius, Tere- 
binthinae facultate refpondet.
CaryophyUus ramofus <vel dentatus Jo. Bod.
a. Stapel.j^Wa/, Tshinka Popoua Indis Pifon.
Caryo- 
fhyUus Regius Wormii.
Batavis CaryophyUum Regium vocatur, quia Moluccenfibus regulis & magnatibus ad fuperftitionem 
ufque m pretio eft, non tam ob guftum & fragrantiam, etfi eam prae caetens habet excellentiorem, 
quam ob fingularem formam, imo rarkatem fiimmam.
Hacftenus enim praster unam & alteram 
arborem negant repertamj & quidem in fbla infula Makian.
Arborum harum altcra alter-a eft ma- 
Mmmmmm ~ jor, 
I 5 I O HlSTORlA PlANTARUM.
jor, utraq, tamen cxtens f iipra defcriptis fimilis, excepta proceritate.
Frudtus etiam eodem iunt odore 
& fapore.
Ego arbores hafceavulgaribus Caryophylliferis nonfpecie difFerreputOjfedadmonftrofbrum Ve- 
getabilium ordinem pertinere/ru£tumq, mhil aliud efle quam Caryophyllum aromaticum vulgarem, 
in plures cufpidulas fenfim enatas fedfpha:rula florifera carentes divifum.Unde fpeciem ejufdemjam 
interiiffe haudeft mirum, ut Autons Scholii in Ephemer.German.
An. ii.Obf.ai.verba ufurpem.
2. Caryophytto Aromatico fimilis fruBus J.
B. Frutlus fufcus forma CaryophyUi aromatici majo- 
joris C.
B. 
In binarum unciarum longitudinem, vel etiam ampliorem, & uncialem craflitudinem.excreve- 
rat fru£tus feptimus, cap.
1 5.
lib.
l. Exot.
Clufii.
Totus fufcus erat, nec valde levis, fuperne qua- 
tuor alis decuflatim crucifve forma difpofitis praditus inftar Caryophyllorum Aromaticorum, in- 
ferne anguftior & pertufusj prodeunte ex foramine veluti cauda crafsa aut tenui pro fru&us mag- 
nitudine, qus nihil aliud eft quam nuclei extima pars, qui in fru£tu continetur, in majore craffior 
& cava^ & veluti articulis diftin£ta, in minore angufta & mucronata: Fru&us ipfe denfo duroque 
cortice erat praditus, ut cultro vix aperiri poflet , & utrumq, ialfi faporis.
An vero hic fru&us fal- 
fedinem ex aqus marina?
afperfione contraxiflet ignoro, mquit Clufius, qui etiam fe vidifte ak hujus 
generis fru£tum Caryophylli aromatici vetuftiorisj in fru&urn jam fe formantis duntaxat magnitu- 
dine^ cui fane valde fimilis erat, ut primo mtuitu lpfi imponeret.
S' 
Cap. III.
De Caryophyf/o fpurio feu Lyfimachia fruticofa Indica, non pappofo.
D. Herman.
I. Carambu * H.
M. Caryophyttus fpurius Malabaricus flore luteo minoreT).
Commelini.
Lyfima- 
* P.
i. F.
49.
c fe a i ne ii ca „ m pappoja, flore luteo minimo } filiqua Carpphyttum aromaticum amttlante 
D. Hermanni.
f Uffrutex eft altitudine fefquipedali aut bipedali, nafcens in arenofis ac udis.
Radix fibrofa 
eftj & valde capillataj exterius albo, fungofoj mollij craffiolo ac humido cortice obduda, 
, uti & fibrse, intushgnofa & humida, colore viridi claro.
Caules qui ex radice prodeunt pa- 
riim angulati, vindes feu etiam rufefcentes, glabri, intus humidi.
Surculi teneri valde viridi-dilutl 
ac diftindius angulati.
Folia nullis vel breviffimis petiolis hsrent, parva,^ angufto-oblonga, cufpi- 
data, ad petiolum quoque contra<5ta, texturf* tenui, valde molha, fuperne yiridiaj fubtus dilutiora.
Cofta media albicat, & in fupma parte nonnihil eminet.
Flores fruitibus infident, funtque valde 
parvij colorc in totum flavi feu luteij quatuor petalis oblongo-rotundis, unguiculisab invicem di- 
ikntibusj tenuifflmiSj ac m medio m iongum nonnihil ftriatis compofiti.
Stamina furre&a, bre- 
via, albicantia ac flaviufcula, apiabus fubflavis : inter qua: ftylus crafliolus, viridi-dilutus, capitulo 
craffiorij viridi-albicante dotatus.
Calyx foliis viridibuSj oblongis, acuminatisj inftella: formamex- 
panfis conftat.
j -i • 
Sunt autem fruBus quibus flores infident oblongi digitum aut fefqui atquantes, quadnlaten, an- 
gulis ob rotunditatem minus diftin^tis, ad umbilicum capitulo extuberantes, forma haud diffimiles 
CaryophylliSj cum cufpide eodem modo quo Caryophylli, caulibus fupra originem foliorum infi- 
dentes, colore pnmum viridi ac nuentej poftea rubro-fufco.
Semina parvo-rotundaj primum ex vi- 
ndi flava, dein colore fanguineo-rubro, poft rubro-nigricantia, feu etiam nigra.
Floret hic frutex tempore pluviofb.
. 
Vires.
Planta trita & in ladte acido epota fiftit fluxum dyfentericum : capiti admota ejus dolorem iedat.
Ejus decod^um epotum flatibus diffipandisj urina; cienda^j ventri purgandoj ac lumbricis enecandis 
fervit.
Succus cum lade dulci fumptus proficuus eft pro renum calore feu ardore.
Semina in pul- 
vere cum melle data tuffi profiint.
a. Cattu-Carambu H.
M. Lyflmachia Tndica non pappofa lutea flore fruftuque majore Caryophyl- 
loide.
Cum pracedenti in plurimis convenit : verum radix hujus & ftipites craffiores funt.
Folia ferme 
eadem, nifi quod longiora & anguftiora.
Flores eodem fitUj petalorum numero, forma & colore 4 
ftaminibus etiam & ftylo conveniunt, veriim majores funt.
Fmttus quibus flores lnfidentj quadru- 
plo ferme longiores funt & crafliores quam in prima fpecie, forma & colore iis fimiles.
Semina 
pro magnitudine fruduum multo numerofiora, iuntque etiam rotundiola, primum albicantiSj dein 
rufi coloris.
Floret etiam tempore pluviofb.
3. Caryophyttus fpurius Malabaricus pentapetalos aqtiaticus repens.
Nir-Carambu U..M. F.l.F.^i.
^.99.
Lyflmachia tndica non pappofa repensflore pentapetalo, fruBu Caryophylloide.
Eft plantula nafcens in aquis, ac in ripis aquarum cum caulibus fuper fundum repens.
Radices, 
cv\x ex caulibus hmc inde ad exortum minorum cauliculorum exeunt, fibroia- funt, albicantes ac 
rubefcentes, 
Lib. XXVI *De Arboribm fruUu umbilicato ficca.
i 51 1 
rubefcenteSj aquea: & fiftulofe.
Caules crafllj fungofi, fiftuloli, teretesj kves ac nitentes, in parte 
foli obverfa rubefcentes.
Foha pediculis ajjas brevibus, alias longioribus, planis ac viridi-albefcen- 
tibus nixa, oblongo-rotunda funt, anterius rotunda drlj ad petiolum ftri&a, textura mollia, ob- 
fcuro virore nitentia, in finubus fuis plerunque germina furculorum foliaceorum continentia.
Flores hinc inde e foliorum alis proveniuntinpetiolisferme feicunciabbuSj fru&ibus infidentes, ma« 
jores caeteris, quinque petalis, oblongo-rotundis, tenuibus, coJore albicante & ad ungues croceo, 
venulis obliquis ftriatis, compofiti.
E medio flore feu umbilico fru&us fiamina fiirre&a, viridi-diluta 
decem cumapicibus fubflavis emicant, ac cum usfijlus medius, viridi-dilutus acalbicans, craffiolus, 
qui nodulo plano fiibflavi coloris, ac quinque ftnis radiato dotatus eft.
Calyx quinque foliis ob- 
longo-cufpidatis, tenuibus, vindibus, & lnter.folia expanfis conftat.
Frucius quibus flores innafcun- 
turj non ipfis caulibus immediate infident, ut in pracedentibus fpeciebuSj fed pediculorum tenuium 
interventu adhsrent, funtq, longiores quam in Carambu, minores vero quam in Cattu-Carambu, cra£ 
fitie majori, intus durij ac filamentis lignofis pertextij inter quxfemina feriatim in longitudine con* 
fita fiint ; Semina autem nonnihil oblonga & albicantia ac rnajufcula.
HISTORIiE 
151 2, 
HlSTORIA PLANTARUM.
* Hoc&de 
fetjuentibus 
intelligendum.
ISTORIf 
PL ANT ARUM 
LIBER VIGESIMUS SEPTIMUS, 
QJJI EST 
De Arboribus Pruniferis, quarum flos * Bafi feu imo 
fru<5tui adhaeret.
Rbores Pruniferas voco qua: frucr.us majores proferunt officulum intus unicum, 
rariffime geminum, pencarpio feu pulpa etiam per maturitatem humida undiq, 
cin&um continentes.
His etiam annumero unam vel alteram arborem fru&u Pruniformi cum nu- 
cleo intus nudo, feu nullo ofliculo tedto.
Hujufmodi arbores diftinguo in eas qua> frucftibus funt ad fingulos flores fin- 
julis, vel qu£ fru&ibus ad fingulos flores pluribus, cujufmodi eft Theka 
Prioris generis arbores funt vel fru&ibus in fingulis pediculis fingulis ; vel in eodem communi pe- 
diculo pluribus, quas Racemofas appellamus.
. 
Qua: frucHbus funt ih fingulis pedicuhs finguhs funt vei nfdem pedfcuhs breviffimis donatis, vel 
pedicuhs paulo longionbus, vel pedicuhsiongiffimis.
Prioris generis funt, Malus Armeniaca, Mahs Perjica, Amygdalm, Nux mofchata : Secundi funt 
Pruni proprie & ftride dito : Tertia^ Cerafi & congeneres.
_ 
Qus fruftibus racemofisaut umbellatis iunt dividi poiiunt m eas qus rrui5tu nudofunt, & qua: 
rU Qua: fru&u nudo funt dividi iterum poflunt in officulo fragili donatas, & officuloligneo &len- 
to • utrumque tandem genus in eas qua: officulo (unt monofpermo ieu nuckum intus unicum clau- 
dente.&easqusofficulopolyfpermofeumulrinudeo.
_ 
Officulo lento& ligneo donata: funt, Manga: ieu Amba- diflae& affines, ltem Perfea arbor & 
conseneres Officulo fragih praditae funt Olivae & affines, Padus Theophrafti, Machaleb, Lauro- 
cerafus,&c.
Officulo fragih multinucleo eft Myxa five Sebeften,&c.
Jrborum Truniferarum Tabula.
Arbores Pruniferae quarum frucT.us.,majores cum fint, pericarpio feu pulpa molli officulum unicum 
rariffime geminura ambiente conftat funt velfruftibus 
f Ad fingulos flores fingulis, iifque vel 
CSolitariis, feuinfingulispediculisfingulis, qua: veliunt pediculis 
ZBrevijfmis, fru&uvel 
'Comfrejfo feU pulvinato, officulo 
\Lavi aut aquali, folio rotundiore; Malus ArMeniaca.
2 Inayualt, fulcis aut fcrobiculis exarato, folio longo ferrato, officulo 
T Rotundiore rugis fcabro fru&us pulpa copiofiore, molliore & efculento feu 
) lanuginofo, uiMalus PERsiCA,five glabro,ut Nucipersica.
jProdutfiore & fcrobiculis exarato, pulpa per maturitatem ficciore; Amygda- 
L lus.
Rotundicre & minus compreflb, feu nucleo aromatico, venis flavo-rubentibus vario, 
triplici putamine te&o ; Nux mofchata, feu nucleo duobus tantum tegumentis h> 
cluib ; Ponna Hort.
Malab.
< Paulo produclioribm, flore 
JBU 
Lib. XXVII.
T>e <$Jrboribus Trunifem.
1513 
1 flAlbo Jpeciofiore, ofliculo fructus compreflb & minus craflb ac duro, pulpa molli| 
< Prunus.
^Luteo aut herbido minus pulchro, officulo duriore, arbore ipfa 
tNonfpmfa, frucfri tereti, oblongo, valde acido, ofliculo etiam tereti, durif- 
J fimo ; Cornus mas.
r\Spnofa, foliis trinerviis, per ambitum ferratis, fru&u Oliva?
figura, officulo 
£ pariter, & ut Oliva» fcabro ; Zi z yphus.
Longijfimts mhoc genere, fructu breviore & ad bafin latiore, rotundioreque quam fint 
Pruna, & bfficulo pariter breviore actumidiore; Cerasus.
Raeemofis aut confertim nafcentibus fea in eodem communi pediculo pluribus ; iffque.
vel ofli- 
culis 
XMomfprmis feu unicum intus nucleum claudentibus, qus vel funt fructu 
'Nudo, calyce unacum flore deciduo, officulo 
'Fragili ; fructu ipfb vei 
Pruniformi, liquore pingui* Oleo dicto fcatente, foliis falignis fubtus in- 
canis, perpetuir ~ 
Cerafformi, folio 
canis, perpetuis, officulo fru&us duriffimo, fcabro; Olea.
ri, foli 
i 
CPerpetuo, la*to, oblongo ferrato,fruc1:u majoredulci; Lauro-cerasiis.
^Deciduo, feu fru&u amaro, Cerafi officulo, foliis Betulaceis Maha- 
\ leb; feu qua?
fru&u eft dulci, officulo oblongo fcahro, foliis lon- 
C gioribus fubtus mcanis ; Padus Theophr.
Lento & ligneo, nervis feu fibris lignofis exterius undequaq^ velut tomento ob- 
fito ; fructu ipfb feu reniformi ut in Mangus five Amba ; vel Pyriformi, 
ut in Persea ; vel Prunifbrmi ut in Acaja, &c.
\Calyci infidente, utin Cinnamomo, Vidimaram, Karyl, Elengi, &c.
Polyfyermis, feu plures nucleos continentibus cujufmodi funt, Myxa five Sebefien, Myro- 
L balanus Emblica, &c.
\Ad eundem florem fluribm, Theka H.
M. Kyati five Bontii.
His addimus duasarbores pruniferas fru&umajore bina intus officula continente : kem duas fru- 
&us nucleo nudo, feu nullo officulo tecto.
CAP.
I. 
De Malo Armeniaca.
€$e 3Ep?tC0C&tree> 
MAla Arrheniaca ab Armenia di&a Romanis, autore Diofcoride, Prajcocia dicuntur, qiiod 
ante alios fugaces fru&us maturefcant ; nominantur & Pracoqua.
Galenus etiam fcribit 
vetus hujus arboris nomen [MhaU 'Af^wjtn] vocare enim omnes tum fru&um, tum Ar- 
borem wokokkiw ; licet * alibi Praxoqua ab Armeniacis diftinguere videtur, fcum illa his praftantiora z ' t D Lf 
faciat.
BiemKiudc vox qua recentionbus Graxis hi fruetus di&i funt proculdubio a Latino Prscocia mm ° T 
corrupta eft : a quo fonte noftrUm 3Up?tC0Cft, & Gallicum Abricot profluxit.
Plinius Pracocia 
mala inter Perfica numerat, & eorum duo genera facit, Supernas amplum & magnum, & vulgare 
parvum & ftrigofum, etiam Armenium di&um.
Differunt autem Pnecocia a Perficis, qu6d illis folia latiora, Pyrum aut Populum nigram refe- 
rentia : offa plana & laevia, cum Perficorum rugofa fint & cavernofa.
I. Armeniaca mala minora J.
B. Malus Armeniaca minor C.
B. Ger.
Magna eft aibor,Perfica: aliquatenusaffinis,corticenigriore,caudice craffiorejfirmOjramis magis pa- 
tulis brachiata.Fo/i* habet Perhca- foliis latiora,breviora,ad Populnea aut Betulaceaquodammodoac- 
cedentia rubedine fubinde fecundum nervos refperla, acuminata, denticulata, & pinnulis fubinde ad 
pediculum aunculata, fapore acido.
Flores ex rofeo rubore pallent, Perfica* flonbus perfimiles : Nobis 
Pruni potiiis floribm fimiles videntur,fedmajores : Fru<5tus vero praECOcior citius maturatur,Pruno sequalis, 
imo pleruncfue major, intus florifq, luteus, carne fblidiore ficcioreq, quam Perfica, necnon magis fa- 
' pida, [quamvis aliqui diverfum fentiant, & revera optima Perfica, Nedarea noftratibusdida, Arme- 
niacis 
I5I + 
HiSTORlA PLANTARUM.
niacis etiam optimis noftropalato fapidiora & delicatiora videntur: m genere tarnen verurri eft Ar- 
meniaca Perficis fapore excellere ] guftu vinofo, quae ob officulo facile abfcedit, non ita rugofc ut 
Perficorum, comprefTo modice, nihilorrinus ut utrinque promjneat, nucleum claudente ad officuli 
proportionem; fed minus longum quam Perfici, & pro proportione craffiorem, fapore minus amaro 
quam iUius, 8c nonmhil ad Amygdalam accedente, non fine impreffione Aromatica.
Matthiolus os in quibufaarnamarumreperiri fcnbit,at Parkinfonus fe id nunquam obfervare po- 
tuiffe ait.
Quamvis tamen ille non obfervaverit, non video cur res ita fe habere nonpoffit,cum A- 
mygdalus cognata arbor fruftum nucleo amaro interdum producat.
1. Armeniaca mala majora J.
B. C.
B. Armeniaca mahts major Ger.
Hsec paulo minora Perficis, faltem utplurimum, imprefsa lacuna fulcata f_ quod minoribus etiam 
communeeft] altera parte nonnihil interdum rubentia & maculofa, altera-ex luteo pallida, carne 
tenera fed callofiore quam Armeniacis minoribus, dulciore, grata, odorata, quae officulum facile re- 
linquit, Amygdalino aequale, latius, laevius, compreffum, ab uno latere criftatum, fractu haudqua- 
quam facile.
Harum notarum plerarqj etiam Malo Armeniaro minori conveniunt.
Ipfaquoque 
arbor e praedi&a nonnihil evariat.
Nam praeterquam quod infitione haec comparata credatur, rar6 
in proceram excrefoit arborem.
Matth.
& Dalech.
. 
Folia Populi nigrae aemula, quam praediftae rotundiora quaterna quinave fimul emergunt.
. Flos 
albus, Cerafi florum figura, cui fuccedunt frudus Perficorum quadantenus fpecie, aureo colore cum 
purpura mixto, unde Chryfomela Romanis nuncupata.
Pleriq, Herbariorum duas has differentiasag- 
nofcunt, non tantum magnitudine fed 8c faporis fiiavitate differentes, palmam tribuentes majoribus.
Quod vero nonnulli a minoribus infitione majora haberi pofTe exiftimant expenentia falfi convincit : 
nam minora quamvis infita Pruno (ut mos eft in hoc genus arboribusj aut alii Armeniaca; aut in- 
oculata, minora femper producunt.
His addit C Bauhinus tertiam fpeciem, nimirum Mala Armeniaca majora nucleo dulci, quas 
Gefhero Mala Arm. candicantia, guftu fuaviffima, nucleo oblongo, dulci ut in Amygdalis.
4. Armeniaca alba Park.
parad.
folia habet multa fimul complicata.
Fructum raro & parce ad- 
modum profert, qui a vulganbus Armeniacis.non aliter differt quam colore albidiore, nec per ma- 
turitatem ullatenus rubente.
5. Armeniaca mafcula Park.
Folia habet viridiora & tenuiora quam vulgaris Armeniaca : fru&us 
raro admodum, nec copiofbs fert, non alia in re quam fapore paulo delicatiore a vulgaribus di- 
verfbs.
6. Armeniaca mafcula longa, a praecedente non aliter differt quam frudu paulo longiore.
7. Armeniaca Algenna, fruftu eft minore quam cujufvis praecedentium, non minus tamen deli- 
cato, flavo, officulo intus nigricante, Cerafi Lacutariae nucleo paulo majore.
At neq, Parkinfonus enumeravit fpecies omnes quae in curioforum hortis aluntur, cum ex quo ille 
vixit novae varietates produ&ae fint.
Nec fi quis omnes enumerare poffit hodiernas, ille rem con- 
ficeret, cum producendarum numerus fit potentia (utloquunturPhilofophi) infinkus, novisindies 
ex_ femine fato nullo certo aut definito numero exorientibus 8c exorituris.
Locus & *In hortis & viridariis Italiae, Galliae, GermaniaejAngliae magno numero coluntur.
Martio aut A- 
Tempw.
prili, citius feriufve, pro tempeftate anni florent ; frudum Junio Juliove maturant.
Ex noftra obfervatione Poma Armeniaca Anglica Italicis & Gallicis, quotquot nobis deguftare 
contigit, longe fiint praeftantiora.
Bonitate Perfica fuperant : neqj enim, ut illa, in ventriculo corrumpuntur, neq, tam facile ace- 
fcetnt, vulgo etiam fuaviora habentur, unde & ftomacho funt gratiora.
Febres tamen caufare di- 
cuntur non minus quam Perfica, verum eas breviores & quse facile folvuntur.
Cum Saccharo con- 
dita & aflervata, five liquida, five ficca inter praeftantiffima dulciaria feu bellaria a matronis noftris 
habentur, exiis etiam Scnblitae, QLatt& dictoe, omnium optimae fiunt, five maturitatem adeptis, five 
immaturi, Oleum e nucleis Armeniacorum exprefTum mirifice valere tradunt inunctum ad inflam- 
matas haemorrhoidas, & ad ulcerum tumores 8c linguae impedimenta, & pariter ad aurium dolores.
Item potum \ v.
pondere cum vini Cretici | j.
calculos pellit, 8c colicos juvat.
J. B.
e Mat*.
4U0I0.
Muniacus arbor Petri Crefcentienfis nobis Malus Armeniaca videtur.
Getemm Armeniaca, mala quae apud Hortulanos Londinenfes plurimi hodie fiunt, & majore 
ftudio coluntur, fiint, 1.
Algeranum dicTum a loco unde primo allatum, a Joan.
Tradefcantio, de 
quo jam diximus.
i. Mafmlinum duum generum, cujus nominis rationem me nefcire fateor, de quo 
etiam fupra.
3. Turcicum.
4. Aurantiacum.
5. Album iupradi&um.
6. Romanum.
CAP.
II.
De Malo Terfica.
RAtio norninis obvia eft, fiquidem Mala Perfica dida funt a Perfide, unde primum ad- 
vec^ta.
, 
Malus Perfica ab Armeniaca & reliquis congeneribus differt fokis longis anguftis.
Fru- 
<5tus officulo rugis & fulcis profundioribus exarato.
Nucjperfics autem a Perfieis fruclius glabritie differunt.
Mrilm 
Vtres.
£ib XXVIL T>e Arboribw Truniferis.
^T~ 
Malus Perfica J.
B. & aliorum.
^ftc $cacft;3CrcC<.
J.B.
Jufta: magnitudinis arbor eft Perfica, caudice fatis craflb, ramis brachiata, cortice rubente & 
fubfufco.
Flores profert pulchros, dilute rubefcentes, odoris exigui, e quinque foliis latis compofitos 
Medium occupant ftamina multa, longiufcula, purpurantia aut alba, cum paris magmtudims ftylo.
Infident autem flores, fine pediculis ramorum tuberculis adnati, calycibus rubentibus, m quinq fo"- 
liola acuta fefe explicantibus.
Poma nonnihil rotunda, denfo villo tomentofa, ex luteo herbacea 
alias pulchre flava, alias punicea area decorata, carne alba vel palhda, mterdum fiava, rarius ru- 
bente penitus, aut fanguineis guttis cruentata, fapore dulciufculo, pertinaci adhxfu officulum vix de- 
valvisconftans; in quo nucleus callofus, oblongus, exacutus, albus, flavefcente cuticula veftitus, qu£ 
detra&a geminus, h.
e. e duobus foliis femmalibus compofitus, confpicitur, amaricans, non taraen 
guftu infuavi.
Folia oblonga, Salicis, acuminata, crenata, Amygdalinis, quibus perfimiha, majora., 
i apore amaro qualis in Perficorum nucleis, ingratiore tamen.
Materies ruffa, & circa media fere pu- 
nicea, fatis firma, ob id ad torni artificium prx aliis expetita.
Haec arbor non multam aetatem acquirit, ut enim cito & prompte adolefcit, & ad frugem perve- 
nit, ita non multis annis poft fenefcens tendit ad interitum.
Malus Perfica Theophrafto indi&a videtur : nam qus de Perfia aut Perfea habet huic arbori mi- 
nime conveniunt : & Plinius Perfeam a Perfica manifefte diftinguit.
Malorum Perficorum multa: fpecies feu yarietates tum a Veteribus, tum a Recentioribus memo- DiffmntU: 
rantur.
DifFerentia* autem fumuntur vel a loco natali, vel a figura, vel a confiftentia feu fblidi- 
tate carnis, quo refpe&u alia duracina dicuntur, alia pramollia ; vel a fapore, vel a colore pulpaj, vef 
a celeritate aut tarditate proveniendi &; maturefcendi.
Duracinis, autore Plimo, quem fequuntur multi e Recentioribus, caro firmiter adhsret offi, nec 
facile avelli aut feparari poteft.
At verb rem ipfam intuentes , inquit J.
Bauhinus, contranum 
utplurimum deprehendimus.
Enimverd fane ha&enus in Gallia, Italia & Germania obfervavimus, 
magna ex parte Perfica quibus pulpa hatret offibus, catteris fere efle molliora, ac interdum penitus 
mucofa & fucculenta ; firmiore vero pulpa cui non adharet : quod & noftra experientia confirmat.
Commodiffima autem divifio Perficorum, me judice, eft primo in ea quorum corpus pertinacieer 
ligno adhseret, & ea in quibus facile & fponte a ligno abicedk ; utrumq, autem genus vel magni- 
Uidinis, vel coloris, vel figura:, vel fuperficiei refpe&u in plures fpecies fubdividi poteft: quibusnon 
immorabor.
Species tantum celebriores qusq, hodie pracipuo in honore funt, e C.
Bauhini pinace, 
J. B.
hiftoria, & aliis recentionbus proponam.
i. Perfica mimma alba J.
B. magnitudinis parvorum Malorum Armeniacorum, alba, hirfiita, 
pulpa alba, adhauente offi, Julii fine & Auguffo maturefcunt, guftu fapida : Ofla funt valde par- 
va, oculata tamen.
An Perfica sftiva, Armeniacis fimilia, five Perfica S.
Johannis.
Non probat 
J. Bauhinus, quod frater faporem pame fimilem cum Armeniacis habere fcribit : fiia enim non ha- 
bere eum faporem, nec etiam qui de parvis Perficis fcribunt talem tradunt.
a. Perfica parva alba J.
B ; carne facile feparabili a nuce, fapore commendabili, officulis nec 
tam profunde, nec ita frequenter fulcatis, fed frequentioribus pundis & foraminulis refertis.
Hoc 
genus eft, ni fallor, quod noftratibus, ^ftc ^UtltlCg ^t&tfy dicitur.
3. Perfica mediocria albida J.
B. Tumca veftiuntur ex luteo pallefcente, carne alba, facile ab 
officulis feparabili ; pradi&is magnitudine fuperiora.
4. Perfica alba maxima J.
B. carne fapida fiint, nucleis non multum adhatrente.
<. Perfica lutea mediocria J.
B. Externe lutea funt, his pulpa firmiufcula facile abfcedit ab 
ofle, faporis grati: minusrotunda funt c^teris, profundiore etiam finu fulcata.
6. Perfica maxima lutea J.
B. fapida & durmfcula funt pulpa, qua: facile abfcedit ab oile : ip- 
fum pomum fatura flavedine, &: propemodum crocea, &; magnitudine mfigni, qua cotoneum fer£ 
a:quat.
7. Perfica alba mucofa & fucculenta J.
B. Pomum adapertum & leviter preffum facile in liquo- 
rem difHuit, ex acido ac vinofb aliquid amaricantis habens, pra:fertim cifca extima.
Pulpa mor- 
dicus offibus adha^ret, unica nota non probata: bonitatis.
Meminit etiam Perficorum porcinorum, qua; fuibus projici folent.
Pradi&a omnia (inquitj 
cute funt tomentofa, quamvis alia minus.
8. Perftca Hifyamca, Melocetonea quorundam J.
B. Mdm Terfica melocotoma Park.
Perjtca dura 
carne candida, aliqttando ex albo fubrubente, item carne lutea C.
B. <Cftc Sl^cIOCOtOnc 
$cacft* 
Folia & flores Perfica: : Frudus majores, tardius maturefcentes, fed diuturniores, pulvinato calyce;, 
foras rubente, atque ex una parte maculis nigns notato : pulpa intus Pomi, difficuker os deferente 
[ officulo m ipfb Pomo fepius dehifcente, in quibufdam etiam ita in fruftula diffra&o, acfiid mal- 
leo eftet fadum, quod afpe£f.u mirabile quomodo id evenerit, fru&u nondum aperto J.
B. ] Os ip- 
fum compreffius quam csterorum Perficorum, altera pradcrtim parte, adeoque figura ipfa evarians, 
fragilius quoque fi integrum fit.
Caro firma, & quse dentibus trita ftrepitet ficut Pomorum, alba 
& circa extrema fubviridis interdum, qua offi adhsret purpurea atque fanguinea, gtiftu fuavis, fa- 
piia, vinofa ; cute dura, villofa.
Totius porro figura fublonga, & quam reliquorum angulofior.
Parkinfbnus Melococoneum a reliquis Perficis differre ait, qubd extremitatem feu apicem habeat 
incurvum, & guftu fit reliquis delicatiore.
9. Perfica 
1 5 1 6 Historia Plantarum.
9. Perfica parva glabra J.
B. caro nucleis adhsret & non admodum fapida eft.
_ 
10.
Perfica magna & fpeciofa, carne ufque ade6 rubra, ut Carotarum mftar tingant Perhca 
fucco quafi fanguineo C.
B. Hsec nucleo funt alias foris rubente, alias nigro, rnquit C.
Bauhinus.
C. Bauhinus in pinace feptem enumerat fpecies.
I. Perfica molli carne & vulgaris, viridis & alba.
IL Perfica fucco quafi fanguineo.
9 J.
B. m 
Hx dax fpecies ( inquit) lanatx funt, carnem fuccofam & flaccidam habent, quse commumter 
a nucleo tota recedit, & alia funt magna, alia parva, quaedam prorfus viridia, qusedam alba, qax- 
dam maculis rubris pida; alia carne alba flavefcente, aha rubra ut fanguinolenta videantur.
, 
III.
Perfica dura carne candida, aliquando ex albo fubrubente.
Uxc funt Melocotonea J.
B. 
Duracina (inquk) ob carnem duriorem fic nominata, quae Rhodacina di&a, autob odorisfuavi- 
tatem, aut quod plerunque rubro colore altera fui parte niteant, aliquando pugni magnitudine, & 
fru&u angulofo, circa os rubente, quod aliquando per medium divifum, aliquando in partes difiup- 
tum reperitur, & a noflris Perfica Mofchata dicuntur.
Horum, ut & fequentium caro dura &c 
nucleo tenaciffime adhseret, qua; aliquando etiam intus faturate rubet.
IV.
Perfica dura carne buxea.
Et harc Melocotonea dicuntur.
V. Perfica seftiva, Armeniacis hmilia, five Perfica S.
Joannis.
Hsec funt minima alba J.
B, 
Eorum qua: apud nos hodie pracipuo m honore & pretio funt, I.
€J)e toljitC $Utmcs, Perficum 
a nuce mofchata denominatum album.
z. €fce rcU 3i2utmC0, Idem rubrum.
3. €i)e €rop* 
peach,i.e. Trojanum aut forte Trecenfe a Trccis, i.e.
€rOpeg urbeGallica.
4. €I)C 3{faurtia 
heattf* 5- €tse£aoo)i, Sabaudicum.
6. €fjc 25ouroeauj:, Burdegalenfe.
7. €i)e earip $eto* 
Sujton, Novingtomenie praecox.
8. €f)C ofo $ctoington, Novington.
vetus.
9. ©iofet 2®uU 
tate Mufcatum violaceum.
10.
Perficum.
11.
Mutinenfe, Modena.
iz.
Morello.
1;.
Rum- 
bulliam.
14.
Bellice.
15.
&carlet $, 16.
€ijellopaI, Regale.
17.
fciCKCt #.
18.
»0OU 
S^onfieur, 
VI.
Nuciperftca,quMnucumJuglandiumfaciemrepr<efentet C.
B. Nuciperfca Park.
parad.
J. B.
€f)C I^CCtartne d fapore delicatiffimo netlareo.
Nuciperfica arbof eft humilis, Perfica plerunq, minor, trunco & ramis majoribus albicante cor- 
tice te&is, virgis & furcuhs tenerioribus valde rubentibus ; foliis Perficinis adeo fimilibus ut difcerni 
nequeant, ni forte minora fint [Amygdak, fed majonbus Ruel.~] flore Perficar, pumceo.
Pomum 
emicat, viride, carnofum, fucculentum, minus & rotundius quam Perfici, nulla ad latus nmafolca- 
tum, neculla exterius lanugine pubefcens, carne firraa & fohda, fapore delicacjffimo, dura mtus 
& fcabra nuce in qua nucleus Amygdali aut Perfici amarus.
Nuciperficx feptem fpecies feu varietates recenfet Parkinfonus in Paradifo.
1 .
Nuciperfica mofchata ab odore fru&us difta : carne eft rubra, optima: nots.
Nonnullis eadem 
fequenti putatur.
*. Nmiperfica Romana rubra, feu racemofa.
Florem habet amplum, purpuralcentem, Perlicx, 
fundo exterius rubente, interius viridi: frudum exterius pulchre rubentem, agminatim nafcentem 
[duobustribufve fimul] faporis optimi.
2. Nuciperfica rubra notba, florem habet minorem minufque apertum quam praecedens, petahs 
filamentorum fere inftar tenuibus.
Fru&us extenus rubent 8c ad fingulos nodos finguh nafcuntur : 
prsecedente etiam cum plene maturuit guftui crudior videtur.
A 
4. Nuciperfica fiav-a, qus duplex eft, alia frudu teneriore & fapidiore, aha i ructus carne dunore 
& minusproba.
. , 
?. Nuciperfica vkidia majora & minora.
Hsec a nonnulhs ommum praitantmima habentur.
6. Nuciverftca alba, qua: non vidit Parkinfonus.
Prscedente etiam quando matura exteniis albi- 
diora effe dicuntur & fpecie ab iifdem diflinaa.
Prater prardifta m Catalogo Nuciperficorum 
hodie celebrium in Angha ad me miffum invenio, 7.
€f)e 2l?urren $Cttartne* 8.
€|)C €ato^ 
UCU, utrumque a colore denominatum, ut & 9.
€f)C fcilOtU 3 i.e. flavum.
10.
€t)C HUflCt.
11.
€t)C patlttCD, pidum feu variegatum.
n. Algerianum, a loco didum.
.Caecerum Nuciper- 
ficam non inde didam putamus quod, frudus ejus faciem parentis fuccumque ; adoptionis exhi- 
beat (ciim a Perficain Juglandem infita nata credantur ) fed, ( ut retfe C.
Bauhinus) a hmihtu- 
dine quam frudus glaber & viridis habet cum Juglande, cortice extenore vindi adhuc te<aa.
VII.
Jmygdaloperficum J.
B. Park.
Ferfca Jmjgdakides C.
B. €f)e 9HIm0nO#eac^ 
7 B 
Aibor eft inter Amygdalam & Perficam ambigens materie, folio, fruau.
Folia enim oblonga, 
ferrata, pedicuio pluiquam femunciah, virentia, faporeamaro.
Flos quinque conftat toliolis rotun- 
dis, colore carneo, ungue fanguineo, ftamirabus multis purpurantibus ex umbilico calyceve quin- 
quepartito rubente, Carnis pulvinus denfior & copiofior quam Amygdahs; minus copiofus quam 
Perficis.
Os licet Amygdalarum, ut Perficis tamen rugofum : nucleus quahs Amygdahs.
Tene- 
riorem fruaum antequam durefcat putamen condiunt.
Nucleus vero eduhs ut Amygdalarum, a 
quibus vix guftu difcerni queat.
Spunum genus eife videtur, de quo J.
Bauhinus fic rhetoricatur.
Hax foboles mediain mter 
utrumque progenitorem naturam, ut fpero, contraxit : attulitq, mfitionis, ut arbitror, diligentia, aut 
fatorum miftio novum adultern genus, ita ut ex Amygdalo feu Nuce Graca & Perfico progemes m- 
vifa pnonbus feculis exoriretur, utriufq, parentis ingenium referens, &effigiem fimul adoptans : hoc 
eft, Malum quod fons a:mula facie Perficum Pomum mentitur, intus dulcem Amygdalag» 6c tecip 6c 
guftu reprsfentet, ipfum refte uterque parens Amygdalo-perficum nominabit.
Lib. XXVIL *De Arbonbm Truniferis.
\ 5 1 7 
Ex  vulgatis infitionis modis hanc varietatem initio ortam non puto, cum fruclm furculi aut gemmx na- 
turam perpetuo fequatur.
Praeter enumeratas alias adhuc Perficorum fpecies proponit Parkinfbnus, 
I. Perfica alba majora; cuticula fiint & carnealba, boni fapori$.
i. Perf.
alba mmora ; parvitate fbla a praecedentibus difterunt.
%. Perf.
incarnata trium generum, bina rotunda, tertium obbngum : omnia colore funt albicante, 
rubro perfufa : rotundum minus vulgatius eft & magis ferotinum.
4. Perf incarnata grandia, praecedenti rotundo fimilia funt fed majora, & ferotina.
5 .
Perf.
ferrugined aut ruffa, omnium frequentiffima in Anglia, guftu non adeb grato aut Iau- 
dabili.
6. Perf.
IJIandica, pulchra & palato grata.
7. Perf.Novingtonenfis, €f}C ^ctBiltgtOlt $caclj; colore exterius eviridi albente, elatere ta- 
men foli oppofito rubicunda, fapore optimo, circa feftum S.
Bartholoman matura.
8. Perfica du Troas ; magna funt & oblonga, ex albo flavicantia, extrinfecus rubentia, praecocia.
9. Perf.
Reginalia, pulchra & grandia e flavicante fufca rubro faturo velut obumbrata, fapore ju- 
cundo, circa feftum S, Bartholonm matura.
10.
Perf.Romana; inter laudatiffima habentur.
II.
Perfi Hifpanica ; colore fiint exterius ex obfcuro rubro flavicante, intus alba.
11.
Perf.nigra; colore extrinfecus obfcure brunneo, faporeaqueo; tarde maturefcunt.
13.
Perf.Alberz.ana; ferotina funt, & faporis non contemnendi.
14.
Perf Monenfia duorum generum longa & breviora ; utrumq, laudabile, brevius tamen fa- 
pidius eft.
If. Perf Cerafina ob parvitatem di£h, boni funt faporis.
1 6.
Perfica flore pleno Ger. emac.
ih curiofbrum hortis frequens.
Multa adhuc alia Perficorum genera a Curiofis m hortis aluntur, qua?, ut fiifpicor, non fecus ac 
Pira & Poma, fationi originem fuam debent, unde novis quotannis enafcentibus eorum numerus 
infinitus aut incertus eft, ut omnibus enumerandis nemo fufficiat : Qiiocirca nos jam di&is contenti 
erimus.
Perfica: quibufcunque locis proveniunt, ut tradit Palladius ; Sed & pomis, & frondibus, & dura- Locur.
bilitate prxcipuae funt, fi ccelum calidum, fblum arenofum & humidum fbrtiantur : Frigidis verb, 
& maxime ventofis, nifi obje&u aliquo defertdantur intereunt.
In Italia, Hifpania, Gallia, Ger- 
mania, Anglia & per totam Europam in hortis & vineis frequentiffimae funt.
At in fngidioribus, 
ut ad frugem perveniant defendi poftulant : unde juxta parietem Soli meridiano oppofitum Perficas 
plantare mos eft, tum ut parietis obje&u a ventis Septentrionalibus defendantur, tum ut Sblarium 
radiorum calore ex reflexione geminato fotae fru&us ad matuntatem perducant, qui alias fngore 
perufti ftatim a flore explicito tenelli & invalidi mterirent & deciderent.
Quinetiam ramis fuper- 
fluis amputatis reliquos extendunt, parieti applicant, & vinculis, ada&is clavis, affigunt, ut libero ra- 
diis aditu fa&o, rami, furculi, gemmae omnes eorum beneficio fruantur, & tepore exhilaratae tum 
flores explicent, tum fructus percoquant.
Florent Martio 8c Aprili, tardius aut citius pro natura loci.
Fru&us magna ex parte Septem- Tempusl 
bri perficitur.
Pracocia paffim Augufto maturantur, 6c in calidis regionibus etiam citius.
De fa- 
tione, infitione reliquaque cultura confulantur rei Rufticae fcriptores.
Galenus Sc Paulus Perficorum omne genus damnant, ut pravi fucci, & qua> noxam ventriculo in- Vires.
ferant; Suadent ltaque & ut initio refe&uum ante alios cibos fiimantur, & ne aqua fuperbibatur, 
fed vinum meracum.
Addit; Paulus eos qui crebrius lis ad fatietatem vefcuntur febre corripi; Iae- 
dere & nervos proprietate quadam.
Ego tamen non video cur Plinii & Diofcoridis fententia, Perfica fci.
ventriculo utilia effe, & 
alvum bonam prasftare, nec alium iis innocentiorem cibum, omnino damnetur & rejiciatur.
Ne^ 
enim venfimile eft, fruaum adeb f apidum & delicatum, qui noftro quidem palato pix omnibus fuga- 
cibus arndet, ita ut a natura ipfa nobis ad edendum commendata videatur, noxium prorfiis & in- 
falubrem efle.
Oportet tamen ut deledus Pomorum habeatur, & ut modus in iis ingerendis fervetur.
Hinc quse de Perficorum noxa a Galeno & aliis dida funt, de praemollibus intelligenda efle credit 
Amatus : fecus enim ait efle de Diiracinis, ex quibus optimus fpirat odor, fuavis, gratus & fpintum 
recreans : nam eorum fapor delicatiffimus eft, cum quadam aufteritate, qua mediante ftomacho 
conducit & ipfum roborat, Imb omnes principes Hifpaniarum & viri delicatiffimi ea poft vidum 
comedunt.
nonnifi vino prius infufa, & nullam mde noxam evenire perfentiunt.
Difficuiter adfervantur Perfica, quia non aliud pomum fugacius, ut re&e Plinius, unde a matro- 
nis noftris, aut Confe&onbus quos vocant, rarb condiuntur.
J. Bauhinus condiendi modum hunc 
prafcnbit; rite leda manu, decorticataque & officulis exfimptis optime purgata cum aqua & fac- 
charo decoquantur ad confiftentiam fyrupo debitam.
Mirifice placent aegrotantibus, praefertim fiti 
& linguae ariditate vexatis, refrigerando corroborant, & m omnibus calidis morbis apprime condu- 
BrafTavola fub cineribus cbaum unum vel alterum Perficum argrotantibus luis offerebat.
Cibum 
verb delicatiffimum effe & aegris perquam gratum affirmat Amatus.
Folia ob amarorem fuum in cerevifia aut lade decoda & pueris exhibita lumbricos lnteftinorum 
enecant & expellunt.
Galenus trita & umbilico impofita id praeftare ait.
Parkinfonus etiam alvum 
leniter folvere fcribit, fi fufficienti quantitate exhibeantur.
Idem praeftant & flores, efficaciiis etiam quam Rofa; Damafcena:,in quem ufum ex nfdem cum fac- 
charo contufis fit conferva, mane potiffimiim jejunis exhibenda ; fed & fyrupus paratur ad praedidos 
effeaus aptiffimus.
Recentes, autore Matthiolo, non tantum alvum dejiciunt,fed & vomiuones cient, 
& Hydropicorum aquas pellunt m acetariis efitatae, fed non abfque a:grotantium labore.
Aqua de- 
ftillata florum maculas faciei delet.
N n n n n n Gummi 
i 5 1 8 Hi.storiaPlantarum.
Gumirii arboris commendatur ad alvi fluxum, calculunij impetiginem, tumorem faucium, afpe- 
ritatem arteriae, fputum fangiunis, vitia pulmonum, dyfenteriam commendatur.
Varios utendi rao- 
dos ad praedi&os afFe&us vide apud J.
B. in hift.
e Valeriano, Matthiolo, Gefnero.
Nucleos commendat Matthiolus ad ventns torminas ad ebrietatem prohibendam [fex feptemve 
prsefumptos ] ad Alopeciam £ tuforum & in aceto decoctorum pulticulam.] Oleum contufbrum ad 
Ibmnum conciliandum, ad hemicraniam temporibus illitum ; ad colicam tam potum quam clyfte- 
ribus infufum : ad iliacam paflionem & calculum, quatuor unciis potum.
Aquam e nucleis Perficq- 
rum 50.
Cerafbrum 100.
fl6rum Sambuci manipulo m vini Cretici hbris tribus maceratis, fidili per 
decem dies in fimo fepulto, deftillatum mirum in modum renum calculos pellere fcribit Matthiolus.
Ferjica malm Africana nana flore incarnato flmplici.
Amygdalus Africana vulgo Hort.
Lugd.
Bat.
D. Hermanni.
Complures emittit virgulas lignofas flexiles, rubentes, quibus alternatim hsrent folia femidigitalia, 
in obtuliam tendentia mucronem, Malo Perfica anguftiora, pallide virentia, per ambitum leviter fer- 
rata, crebrionbus venis & rugis infcripta, prodeuntibus ad fingulorum exortum binis ex adverfb te- 
nuiffimis corniculatis villis, velut rn communi Perfica.
Ad fummitates virgularum oriuntur flores> 
parvi incarnati, rofei coloris, infidentes quinq,-radiatis calycibus, modb multiphci^aliquando fimplici 
petalorum ferie referti, coloris, ut dixi, incarnati Rofei jucundiffimi, odoris languidi.
Hos excipiunt 
fruttus rotundi, fubhirfuti, Perficx quidem haud abfimiles, fed triplo minores, faporis non adeb 
grati.
Reperit hoc arbuftum D.
Hermannus fponte luxurians ad promont.
bonae fpei.
In hortis 
noftris frequens habetur cultum.
3. Vmari vel Camarinhas Pifbn.
Marcgr.
Arbor Tmnifera Brafilienfls, fruffu Perflci infiar 
molli.
"Pifon.
Marcgr.
Arbor vix mediocris altitudinis, in campis gramineis ample ramis fuis expanditur ; caudice quidem 
mediocritcr craflb, nam plerunq, tres, quatuor aut plures juxta fe nafcuntur, ligno albo, Betulinum 
Fere referente : in ramis autem ramulos habet, tres aut quatuor digitos longos, perpetuis fpinis ob- 
fitos, & in mfoliola cylindracea, Caffiae fere fimilia fed paulb anguftiora, vel direct.e, vel alternatim 
oppofita, faturate viridia, nervo fecundum longitudinem & venis obliquis, vix digitum longa.
Poft florem ( quem AuBor non defcribit ) parvum, flavum, fuccedit fruBus forma: ovalisj magni- 
tudine Pruni, ad vifum & ad taftum referens Perficum noftras, coloris autem ex viridi pallide fla- 
vefcentis, carnequoq, flavefcente, pauca,dulci, qua?
ambit lapidem magnum, ovalem, albicantem, 
qui continet nucleum edulem.
Maturus fruftus menfe Martio fponte decidit.
Vires.
Crudus comeftus turbat ventriculum, & facile excitat vomitum : idcirco integer fblet coqui, 8c 
Locus (3 una cum nucleo contundi, atq, cum carne vel pifcibus loco panis vel farinse comedi.
Tempus.
Frequentiffima eft hsc arbor m campis graminofis juxta fluvium Cunkao, Mopebi, & Rio grande 
quoq.,.
Menfe Martio fru&us fponte decidit & colligitur.
Alterius Umari fpeciei meminit Pifb, minus altae, fru£tu praecedenti non diffimili, led nigricante 
colore 6c fapore acidiore, qui ftomachi aeftum temperat & a febricitantibus expetitur.
4. Perflca affinis in Tafrobana C.
B. Arbof Gehuph five Cobban J.
B. 
Thevet.
Fohis eft parvis, quemadmodum & arbor, quac filiquam catharticam fert, ramis brevioribus, cor- 
tice flavefcente five croceo, frucrri craffiufculo & rotundo pilae luforiae inftar, in quo nux Avellanac 
par coercetur, quae nucleum mcludit valde amarum, qui linguae ad modum radicis Angelicae fapo- 
rem refert.
Ptret.
Frucrais ad fedandam fitim commodiffimus eft.
Eo tamen nucleus, quamvis amarus, longe prar- 
ftantior, e quo oleum eliciunt Sumatrani ( apud quos haec arbor nafcitur) ad Hepatis & Lienisdo- 
lores valdeproficuum, fiveintus fiimptum, five fons inundum : quod & articulans morbi,cui hujns 
infula: incolae- valde obnoxii funt, fummum eft remedium.
Ex eadem arbore manat gummi utiliffimum ad affedus praedidtos cum mediocri oleofblutum, & 
cataplafmatis forma partibus laborantibus applicatum.
Hanc arborem Perfica; affinem effe ex defcriptione non conftat, quia tamen C.
Bauhinus, nefcio 
quo argumento, eb refert, & fru&us breviffimo vel nullo pediculo arbori proxime adhaerens depin- 
gitur, nos quoq, eam Periicis fubjunximus.
Cap. III.
De Amygdalo.
AMygdalus, Graecis 'AyuyJk,^* & per contradionem 'Anvy&Kti vocatur: Frudtus 'AyvyJdM 
&'Ap6yJkm. Amvgdalam Grsecis nominari Herodianus Alexandrinus autoreft m&ri <* 
t», fjLi-m to x Ka e)v «Votjsi <lyv%&; 'iynv OTMctf, qubd poft viride putamen nucleos fcanficatos 
oftendat, & m rimulas delufcat, quas *>y^f vocant, Athenso tefte.
Latinis 'etiam, ut Catoni, Nux Graeca vocatur, quamvis Columella Nuces Gra:cas ab Amygdahs 
videtur diftmguere,unde Ruellius eum per Graecam nucem tantum Amygdalam amaram intellexilTe 
fufpicatun 
Naxia 
Lib. XXVIL T>e <tdrboribus Truniferis.
"TTTo^ 
Naxia Amygdala, aNaxo infula dicta Veteribus Graecis maxime commendantur: Sscundaspar- 
tes Cypria fibi vendicabat, q\ix prater carterorum morem repando cacumine prodibant.
l 
Amygdalus a Perftca cui ahas perfimilis eft, differt pulvinato frucftus callo mirius fpifib & p er 
maturitatem ficciore, officulo longiore, kvi, & fcrobicuhs infculpto.
I. Amygdaltts fativa C.B. Amygd.
dulcis & amara ].
B. (<&$t %hwnt}'4tC2t 
J. B.
Tam ar<5ta foliis Amygdali eft cum foliis Perfica: fimilitudo, ut difficulter diftingui poffint, ob- 
Ipnga, angufta, acuminata, crenata, valde obfcuro amarore, majore autem lcntore pradita.
FJos 
quoq,non abfimihs nifi majore candore participaret [Alibi dicit,fe Patavii obfervane flores ufq,adeb 
floribus Pomorum fimiles, ut facite eis, qui prius non viderint, imponant, nili tempus florendi di- 
verfum, 8c cortex Perficorum cortici fimilis difcriminarent] folia prant.
Pomum Perfico non in- 
epte compares, fed compreflum & in arcum tenfum pulvinato callo, minus fpiflb, eduli, aciduloq, 
dumtenereft, fponte in matuntatem tendente fru6tu dehifcente, & facile officulum kve fuperfi- 
cialibus fcrobiculis pervium relinquente.
Putamini alias fragili alias duro nucieus ineft dulcis, cu- 
ticula tenui, rufa, veluti pulvifculo refpersa obdudtus, tam in cuhna: quam in Seplafo ufum ; vel a- 
marus Officinis magis expetitus.
Lachrymam quoque plorat in gummi concrefcentcm arbor ipfa.
Radix qus ex medio trunco defcendit Cautore Theophraftoj pragrandis eft, & alte demiffa cito 
germinat.
Amygdalarum plures funt difterentk, maxime celebris eft in dulces 5c amaras.
Matthiolus 
Dulcium plures facit differentias : magnas, parvas, mediocres, compreflas, rotundiores : quarum 
nonnulk duriffimo integunturoperimento; alk fragili.
His addit J.
Bauhinus Amygdala lanu- 
gme carentia : ltem Amygdalas, vulganbus per omnia fimiles, triplo tamen aut quadruplo mmores, 
& ad proportionem gracilem nucleum continentes, eafque ex obfervatione Cordi duum generum, 
dulces & amaras.
Amygdak fragili Sc flexili putamine, infft J.
Bauhinus, multiplici ratione a vulgatis differunt.
Amyvdala 
Primo putamen nullis foraminibus habent punitatum aut fcanficatum, fed quodammodo fulcatum fragili futa- 
potius, cui extrinfecus venuk alba: ex carnefeparata refiduaj adhsrent.
Latitudo uncialis fere, lon- mine.
gitudo uncia major, cortex quam Juglandis aut Amygdak fragilior, ut leviffimo digitorum preffii 
vel quamvis hujus generis puer decennis facile frangat, nihilominus pulchros & bene fucculentos 
intus continet nucleos, nefcio quid inipfo etiam guftu, fi refte judicamus a vulgatisdifcriminis ha- 
bentes.
Amygdalorum maximorum, mediocrium 8c minimorum defcnptiones vide apud J.
Bau- 
hinum.
Apud nos maximi asftimantur Amygdala Jordanica di&a, qua: & majora funt, & longiora, 8e 
anguftiora, craffiora tamen & teretiora, vulgaribus Valentianis, guftu etiam delicatiore.
Loca amatAmygdalus calidiora ; unde in Belgio, Germania fuperiore, Anglia fru&um raro per- Locm.
ficit & maturat.
In Italia 8c Galliae parte Meridionali abundat : in Gallo-provincia Delphinatuque 
Amygdalis confitx funt planities patentiffima*.
Durum, ficcum, calculofumque folum (ut ait Palfa- 
dius) ccelumque calidiffimum, Amygdalis longe commodius eft quam humidius ; nam fi folum al- 
tum fit & pingue, nimia pabuli ubertate lafcivientes fterilefcunt.
Rauwolf.
tradit circa Tripolim 
in fepibus fylveftres provenire Amygdalas, qua9 C.
Bauhinus a fativis fpecie diftintStas facit.
Amygdala omnium prima floret in calidionbus, ut Italia, audore Plinio, menfe Januario, Martio r em pts.
verb pomum maturat : Mirum inquit J.
B. intra menfem matura fieri Amygdala ; unde placec 
le&io Plinii, non maturat, fcnbentis.
Si quis tamen dicat tenellos fru&us qui efiu apti funt dici pofle 
maturos, per nos licet, modo concedat improprie id dici.
Nam proprie loquendo Poma tum de- 
mum matura funt cum ex Arbonbus decidunt.
Amygdak autem, Matthrolo tcfte, etiam m Apulia, 
regionecalidiffima, Augufto demum leguntur.
Verum m Amygdalis uti 8c Perficis aliifque arboribus pro climatum diverfitate variat florendi 
' tempus.
In Italia enim & Gallia Narbonenfi Februario aut etiam Januario florent Amygdak.
Pa- 
tavii 8c Lugduni Februario & Martio, Geneva: Aprilis principio, 8c ita Bafileas, aut Martio fi mi- 
tius fit ccelum veris.
In genere tamen flore funt pracoci, aharumcj, arborum flores praveniente, qui 
fi per tempeftatem licet menfe etiam Februario fe aperiant.
De fatione & cultura Amygdalarum mhil dicam.
De his confulendi Theophraftus, Plinius, Co- 
lumella, Palladius, aliique rei rufticse fcriptores.
De ufii Amygdalorum in cibo 8c medicina fi fufius agere vellem, omniaque qus ab aliis di<5ta funt 
& adhuc dici polfent perfequi, vix integrum volumen fufficeret.
Brevitati ergo ftudens multa omit- 
to penes Botanicos eofque quide materia Medica fcripferunt requirenda.
Amygdak dulces multum nutnunt 8c corpus pinguefaciunt ; quantumvis Galenus eas leviteralere Vhes.
fcnbat.
Galeno opponimus Dioclis apud Athenacum, Simeonis Sethi aliorumq, audoritatem, 8c 
quotidianam fere experientiam.
Humorum acrimoniam leniunt, femen genitale augent, unde 
tabidis Sc macilentis conveniunt.
Exhibentur autem praecipue m emulfionibus.
Ladis Amygdalim parandi modum defcnbit J.
Bauhinus hisverbis, Amygdalarum dulcium a cuti- 
cula expurgatarum fquod fit aqua tepida, non fervente, ne oleofa fubftantia provocetur rn a£tum, 
sicque lac non bene album fieretj quantum voles, |iij.
vel nij.
Addi poflunt femina Melonum 
8c Cucurbitarum itidem decorticata ad ^j.
feminum Laducae 8c Papaveris albi (fi refrigerare magis 
voles, fomnumque placidura, non violentum, quod fit opiatis, accerfere) fingul 3j.
vel lj.
Contun- 
dantur in mortano marmoreo, quod omnium optimum ad hanc rem, fenfim aifussi aqua coita, aud 
decocftionis hordei vel etiam fero ladis pro ratione fcopi ; trajice per linteum, 8c in loco fngidiufculo 
referva ; nam cito acefcit.
Poffis cum iblo hordeato t<.
Amygdalis parare.
Sunt qui moti autoritate Avicenna;, dicentis Amygdalasob fuam unduofitatem commovere cho- 
leram, fibi perfiiadent non tutum cremoris feu la&is Amygdalini ulum febricitantibus, 8c iis qui fto- 
Nnnnnn i machum 
!5lO HlSTORlA PlANTARUM.
machum biliolum habent, iaciie mfiammare, mictere ad caput vapores, vulnerato capite iis non 
utendum, excitare dolorem capitis.
Nos in cremore unctuofitacem illam non obiervavimus, nec 
vel leviffimum nocumentuni aut incommodum fenfimus.
Oleo Amygdalarum dulcium, in raucedine & faucium afperitate nullum novimus pracftantius 
remedium.
Pulmoni & pectori utiliflimum efle noftra experientia multorum commodo farpiflime 
exploratum inquit J.
Bauhinus.
Ad Orthopnceam, IV.
Olei Amygdalarum |ij.
Sacchari candi 3ij.
Fiat eclegma.
Chefneau e Thonero.
Nos recens expreiTum fyrupo aliquo Thoracico, ut HyiTbpi aut 
Hederae terreftris, affufum una agitare & mifcere adeoque bibendum pracbere fparva quantitate una 
vicej iolemus, fed faepius repetere illius ufum, denuo agitances vas, nam oleum a fyrupo facile rece- 
dic, eique fupernatat.
De hoc oleo J.
Bauhini funt qua: fequuntur.
Eft fane medicamencum vere 1 
hmkxsot, 8c ad multa efficax, blandum, gratum, & quidam veluti typus aliorum oleorum ejufdem ge- 
neris : Scimus quid poflit in colico dolore ab induratis faecibus, ab humore acri, in quibus tuto & 
maximo fucceflu multoties exhibuimus.
Sed recencer oportet efle expreflum.
Dof a ^iij ad tb^.
vel 
per fe, vel in jure carnium.
In conftipata alvo mite, cucum Sc probacum medicamencum, etiam 
renum dolore divexacis.
Eft eciam infigne anodynum, & unicum propemodum infancium medi- 
camen : quibus etiam recens natis exhibetur ad tormina ventris compefcenda cum Saccharo peni- 
diato ad Sij. Mefuesoleum hoc duritiem omnem & ficcitatem juncturarum & aliarum partium emen- 
dare, impinguare, conferre hectricis, femen augere, ardoriq, vulvae & urinae injectom commodare 
fcribit.
Convenit eciam mulienbus poft partum difficilem ad dolores leniendos.
Extriniecus vel per fe 
inunctom vel cum oleo Tartari mixtutri [cum melle Diofc.] maculas faciei, a Sole aut etiam frigore 
peruftis medetur, &cutem erugat.
Gummi Amygdalinum ad multa commendat Diofcorides : qu6d ver6 illud aftringere & calefa- 
cere fcribit, J.
Bauhino verum non videtur.
Facile tamen concefleric aftringere per accidens, 
nempe glutinando, viicido liquamine in humore aliquo diffolutum, qua ratione dyfentericis quoq, 
prodefle putac.
Magma reliquum poft expreffionem olei ad exterfionem manuum & faciei & cutis laevigatio- 
nem quovis fapone praeftantius eft.
Amygdalae amara calidae fiint& ficcae, atten.
aper.
extergunt, diuretica* funt, obftructiones jecoris, 
Iienis, mefenterii, uterique referant.
Extrinfeciis lentigines tollunt (i mafticatae lllinantur, capitis 
dolori fubveniunt (in frontalibusj 
Amygdalas amaras quina: fenzve fi pracfumantur ebrietatem arcere Plinius & Diofcorides tradunt, 
remq, exemplb confirmat Plutarchus in Sympof I.
i. quadt.
2. Ipfequoque Diofcorides in Eupor.
mulfarum Amygdalarum amarum cyathi unius menfura ebrietatem arcerc fcnbit.
Novimus tamen 
(inquit J.B.)qui amuletum illud adversus ebrietatem in ufu habentes nihilo fecius a Baccho obruuntur, 
ac nimia fui remedii fiducia decepti ita profternuntur, ut nec manus, nec pedes fuo amplius fungi 
poffinc officio.
Amygdalas amaras vulpeculis fi comedantur lethales effe tradunt.
Marcellus Virgilius in fele, 
feptem aut octo exhibitis, mortiferam earum yim expertus eft : Jo. Lutzius in gallims, quz ex efu 
magmatis poftolei expreflionem proje&i interierunt.
v.J. B.
s 
Experientia compertum eft, oleum Amygdalarum amararum prae omnibus oleis, auribus efle con- 
vementiflimum.
Qui de facultatibus Amygdalarum differere vult finquit C.
Hofman.) 
i. Hoc imprimis debet prar oculis habere quod Galenus monet G.Simpl.
etiam dulces habere ali- 
quid amaroris, qui tamen a dulcedine vincitur.
Hoc clarum facit aetas, ob quam amarefcunt ac 
mel.
Hinc omnes deterioria & abftergente facultate pollent.
a. Deinde & hoc debet animadvertere, ut five dulcibus, five amaris velit uti, utatur recentibus 
non rancidis, nam vetuftate aquea humiditas abfumitur & evaporat, adeoque evadunt pror- 
fus oleofae.
3. Ab hoc pendet tertium , quoufq, progrefTa: {iint illa: qus nondum fenfibiliter fiint ranci- 
das.
Qua?
enim recentillimac funt, quia plunmum habent fubftantiae illius aqueae, qua; ama- 
rorem iliarum obfcurat penitus, ventriculo funt amiciores, five alimenti £ve medicamenti loco 
ufurpes minufque caput tentant.
Quomagis autem progrediuntur eo fiunt deteriores.
Recen- 
tiflimae autem iimt, qua: extus fulviflimac, planae & non rugofa?, intus albiflima;.
4. Et illud non videtur prastermittendum, femper & in omm ufii detrahendum efle corticem il- 
lum flavum immediate obhacrentem nucleo.
Ille enim quia terreftri fua fubftantia obtun- 
dit & mitem calorem dulcium & acrem rancidarum, quivis videc caufam.
Hadenus C.
Hof- 
mannus.
Amygdalas tenellas antequam oflicula induruerint menfis fecundis inferunt, & integras una cum 
tegumentis efitantltali, funtque revera fubacido fapore palato & ventriculo accepti.
Ex Amygdalis contufis cum Saccharo 8c aqua rofacea fiunt delicatiflimar illae placenta: Marcipa' 
nes didae, qua: palato mirifice gratificantur, & principem noftro judicio inter bellaria locum vendi- 
cant.
Ex iiidem cum Amylo & ovis conquaflatis debita proportione mixtis & contemperatis pa- 
rantur lagana illa noftratibus cantopere expetka & in prascipuo honore habita, qua?
Macaronos ap- 
pellant.
Hjec autem in clibano coquunt.
Ex iifdem itidem cum Saccharo & aqua rofacea ad pui- 
tis confiftentiam aut paulo crafliorem comminutis fit Butyrum Amygdalarum dictum.
Aliaque 
mfuper multa duiciana, paftac 8c cupedia: ex iifdem efficiuntur tum fanis tum agris grata & fa- 
lubria.
Integra 
Lib. XXVII.
2)* Arboribm Trumferis.
i jii 
Incegra cum ficubus aut uvis paffis comeduntur, & Saccharo etiam mcruftantur.
Quocunque 
autem modo fumptae gulce blandiuntur, & ventriculo etiam fi probe comminuantur conveniunt.
Alias enim fi non penitus atterantur dentibus, adeo denfa & compa&a eft earum fubftanna, ut 
particulas deglutitas integras reje&as videas, quod obfervavit J.
Bauhinus.
Vanflebius in Itinerano fuo /Egyptiaco obfervat,_ inundatione incipiente aquarn Nili primo viri- 
defcere, deinde rubere valdeque turbidam & ccenofam fieri ad acceflum /Ethiopjci diluvri ; quaeres 
valde incommoda & nociva calidae iftius & ficca: regionis incolis foret, ni calferent artem aquam 
facili negotio depurandi & clarificandi ; quae hujufmodi eft : Aquarii nempe & bajuli quamprimum 
hydrias (iias feu cantharos aqua repleverint, interiora eorum pafta.
ex Amygdalis contufis parata af- 
fridta oblmunt, quo aqua brevi faxibus fecretis, feu ut Chymici loquuntur, praecipicatis, clara & 
cryftalli mftar pellucida evadit.
Amygdalarum defecm aut inopia ex Armeniacorum nucleis pari 
modo contufispaftamparant ad eundemufum.
Quin 8c farinam Fabarum eundern effecram prae- 
ftare Vanflebius ab ,Egyptiis edo&us eft.
a. Amygdaks Indica nana Hort.
Reg. Pir.
Hort.
Lugd.
Bat.
Herman.
• ...
; 
Arbufcula eft ff uticofi, radicetenui, alba, reptatrice: Caudice digitum craflb, trium quatuorve 
pedum altitudine : ramis crebris, gracilibus, quos pallide flavefcens tegit cortex; Foliis, flonbus & 
fructibus ab Amygdalo fativa nonnifi parvitate differentibus.
Floret vere, fructus Autumno perficit.
Tempui.
'3.
Adamaram.
* H.M. Amygdala Indicajo.
NietihofE itinef.
* P.^T.^t 
H.M.
. , .
...
...
/'*' 
Pracelfa eft arbor & fpeciofa plurimum, ramis decuflatim in alios minores divifis brachiata, ita 
tt velut alce expanfae videantiir, ac, uti in Abiete, Pinu & Panja, furfum versus magis magifq, gra- 
cilefcant frondes, donec pyramidis fere formam attingat.
Ligno eft albo, praeduro, cortice glabroj, 
extus cinereo, intus rubicundo munito ; ramulisverb tenerionbus, viridibus ac lanuginofis.
Radix 
cinerea, rubicundo cortice tecla, modora, infipida.
folia brevibus, rubicundis, ac villofis petiolis 
plura fimul juncta, ac in orbem expanfa, ramulis utrinque inhaerent, oblongo-rotunda, fplendentia, 
glabra, longitudine fefquifpithamam, latitudine fpithamam circiter sequantia, fiiperne viridia, in- 
ferne e viridi flavefcentia ac lanuginofa : fapor aniarus, odor nullus.
Flores exigui, inodori, ac 
infipidi, tenuibus, rubicundis ac hirfutis petiolis inter expanfa folia ramulis (uti Ribium flores) ra- 
cematim cohserent, quinque acuminatis, denfis, intus albieantibus, extus viridibus foholis conftan- 
tes, deccm in medio tenuibus, albicantibus (taminibm, tot apcibm dotatis, mediam floris cavitatem 8c 
umbilicum occupantibus, quinque nimirum ftelluls in modum intef foliola expanfis, quinque vero 
eredis, inter auxftylas prodit viridis, hirfiitus, ipfius fru£tus rudimentum.
Fraclus oblongo-rotun- 
dus, compreflus & m arcum tenfus, Amygdake perfimilis at major ; cortice primum viridi, giabro ac 
nitente, dem rufo, fcabro 6c duro obdudus, eo vero in maturitatem tendente dehifcente, & facile 
ofliculum leve, oblongo-rotundum relinquente, putamini duro nucleus ineft albicans, fapore Amyg- 
dalae, pra:terquam quod inter mafticandum, fecus ac Amygdala, penitus diflblvatur, nulla rema- 
n«nte ipfius nuclei fubftantia.
Hic autem nucleus duobus conftat albicantibus ac rotundis foliolis, 
fpiraliter convolutis, qua: in medio juxta longitudinem patens foramen relinquunt, uti apparet fi 
nucleus in aqua calida tantifper maceretur ; tunc enim convolutione hac laxata & foluta, nucleus 
jn duo foliola rotunda candida, qua: pedunculo brevi albo infident, fe expandit.
Nafcitur ha>c arbor in fylvis Malabar, locis pra?fertim arenofis, plurimumque in hortis colitur.
Loctiu 
Ter fingulis annis maturos exhibet fru&us ; crimque flOret antiqua decidunt folia, iis praecipue in 
locis ubi flores erumpunt, atqueabanno tertioad 80.
non raro frugifera manet.
Ex fohis arboris placentulas conficere norunt indigenae, quas comedunt.
Foliorum fuccus cum vi rts & 
Oryza; infufb mixtus & exhibitus humores biliofos temperat, capitis dolorem ex Isefa alimentorum Vfus.
in ventriculo fermentatione ortum fanat,'necnon acernmis doloribus colicis raedetur.
E foliis te- 
nerioribus & fucco lafteo nucis Indtcse unguentum fit contra fcabiem, lepram, impetiginem, fimi- 
lefq, cutaneos afFectus : eademque folia, oleo Palma: oblita, ac foris guttiiri impofita, faucium tu- 
mores refolvunt.
Fruduum nuclei in deliciis comeduntur, ex iifq, lac emulgetur uti ex Amygdahs, 
necnon oleum exprimitur oleo Amygdalarum perfimile, prseterquam qubd nunquam rancorem con- 
trahit.
4. Amygdalm zAlthiopcafruclu heloferkeo Breyn.
Hujus ramum duntaxat ad fe d D.
Beverning miflum defcribit D.
Breynius his verbis, Is ex virga 
rotunda, refta, digitimin.craffitie, pedali, per duorumaut trium digitorumintervalla geniculispro- 
tuberantibus diftinda, conftat ; cujus lignum fiibalbidum, haud durum ac fere infipidtun ; cortice 
craflb, obfcure cinereo, multis punclulis ferrugineis guttato, ac per longum fubtiliter ftriato, non- 
nihilq, lanuginofo obdtuaum.
Quodlibet gemculum felia feptena, coronae modo, fummo crdine, 
plantarum ftellatarum more circundant, viridia, furfum fpectantia, Oleandri figura, magnitudine, 
duritie, atq, craffitie perfimilia; pediculis etiam femuncialibus & longioribus inhscrentia ; fed ve- 
nulisfibrifq, craffionbus & obliqmoribus prsdita, ac circum maigines ferrata.
In fecundo &ter- 
tio vero geniculorum inf enorum, fupra foliorum exortum, fyliibx videntur craffi, lignei, ex fufcd 
cinerei&incanij duas aut tres uncias longi ; qui circum virgam ftellarum forma in orbetn agun- 
tur.
Hi mirum in modum fru£tibus multis, petiolos breves, craflbs &; lignofbs habentibus, ornati, 
versus pcdiculum anguftioribus, in medio craffionbus, tumidis & ventrioiis, anterius nonnihil re- 
flexis, aut in recurvum fimilemque papillis apicem exeuntibus, cernuntur.
Csterum frtictus illi 
Nnnnnn g curra 
!5iz HistoriaPlant a r u m.
cum Amygdalis Europa»is forma liint pari, quibus magnitudine quidem nonmhil cedunt, fed ve- 
nuftate maxime antecellunt, ob pulcherrimum denfis villis fubtiliflimis fericeis, colore ad Cinna- 
momum vergentem pulvinatum callum, quo adeb fcite a Natura funt veftiti, ut ta<5tu non folum 
tam lenes ac molles, fed adfpe&u etiam & fplendore tam arquales holoferico villofo, ut nec pra»- 
ftantiffimi confe&oris Holofericorum manus elaborare illos elegantiores poflet.
Sub pulvinato hoc 
mirabili callo ofliculum Jatet, non nimis duro inftru&um putamine, nucleum continens medio- 
crem, cujus faporem odoremq, obfervare accurate non licuit.
Locut.
Ontur in Promontorio bona» fpei.
5. Amygdala Guyamnfes Cluf exot.
1. *; C.6.
C. B.
Amygdala Guianenfts quodammodo triangulo.
cum tuberculis J.
B. 
Cluf.
Valde craflb & duro putamine erat prsditus, ut non immerito Nux appellari queat, trianguk 
quodammodo forma:: infima enim parte fere re&ilinea erat & depreffior, binas uncias longa, de- 
inde abejus lines duobus extremis in orbem ita affurgebat, ut femicirculum formaret, quinque 
pame unciarum, qua parte longe denfior erat & magis tumebat, multis tuberculis per univerJum 
corpus fparfis, coloris- ex rubefcente fpadicei.
Ea in binas partesje&a magnum nucleum continere 
deprehendebatur, ejufdem cum nuce figura:, pelle five membrana opertum rufa, fed interiore partc 
: candidiffimum, atq, in binas partes feparatum, inftar Amygdab, cui etiam fimilem faporem habe- 
bat ; qua de causa, inquit, non inepte forfan Amygdala Guyanenfis five Guyanica dici poffit, 
6. Amygdala TeruanaCQ.
Fr.z.cap.
18.
/. z.
Exot.
Cluf.
Amygdala Feruviana cortice trian- 
gulari rugofo J.
B. 
Cluf.
Huic Amygdalaz Peruana: nomen inditum, quia forte operimentum quo tefta fuit illi fimile quod 
Amygdalam tegit, aut quia nucleus quem continet Amygdalae nucko non eft diffimilis : certe (in- 
quit ClufiusJ hujus quam, apenebam nucleus & fubftantia & fapore Amygdala» nrteleum valde 
referebat, fed oflis five lignei corticis qui nucleum continebat forma diflimilis, nam triangularis 
erat, dorfb lato, in bina latera angulofa definente, valde rugofo, quemadmodum & utrumque Ja- 
tus : fupina pars etiam rugofa, fed angufta & cuneiformis.
In aquam conje&a ha»c Nux non 
mergebatur, licet nucleum adeb integrum haberet, ut totum ligneum corticem expleret.
Tres ultimas arbores veras & genumas Amygdali fpecies efle non affirmo, nec enim fcio an 
chara<5ter genericus iis conveniat ; quin potius contrarium fufpicor.
Verum quoniam a .
Botani- 
cis pentionbus ad Amygdalos referuntur, nec mihi conftat _ qub referri debeant, receptam fen- 
tentiam fequi mallem, quam abfque probabili ratione aliquid innovare.
C A P.
IV.
De Nuce Mofchata.
NUx mofchata five myriftica Recentioribus di&a, Veteribus incognita, nonnullis (ut C Bau- 
hino) creditur.
J. Bauhino, ut & Gallandino, Comacum Theophrafti, Cinnamum & Ca- 
ryopon Plinii efle videtur.
Idem & ChryfobalanonGaieni efle fufpicatur.
Ob florem fru<5tui contiguum, & frudum lanuginofum, pulpa densa aliafque convenientias, ar- 
borem hanc ad Pruniferas potius quam Nuciferas referendam cenfeo, & Malo Perfica: non Nuci 
Juglandi fubjungendam.
A reliquis autem hujusgeneris diftinguitur triplici fru<5tus integumento, 
nucleo ovato, exterius rugofo, pulpa mtenore venis fiavo-rubentibus varia, aromatica\ 
Nuxmofchata C.B. Ger.Park.
Aromatica vulgo mufchata J.
B. € f)C ^UtmtQ-tVtt, 
Nncem mofchatam conditam, prout ab Indiis adfertur, ficdefcribit J.
Bauhinus, 
Perficum malum mediocre arquat, primumque pulvinato integitur, Juglandis aut Perfici inmo- 
rem, calyce: huic fubeft mediocris craffitudinis putamen feu cortex lignofus, nullo nec odore, nec 
fapore, intus cinereus, foris ex nigro fpadiceus, valleculis hinc inde depreffis ina:qualis, quas ex- 
timo & huic jam di6to cortici intei jeda Macis dida explet, reticulato plexu certis locis durum il- 
lum corticcm obvolvens, pertinacius circa pediculum adha;rens, alioqui liber, & incubitu duntaxat 
levi apprelTus, facili negotio avellendus, coloris ex rubro flavefcentis, faporis jucundiffimi aroma- 
tici, acriufculi cum amarore quodam, velut oleaginem quandam pundura remittens, quem&aca 
pundus reddit nucleus, quem vulgb omnes Nucem mofchatam vocant, Olivas magnitudine, coloris 
fere cinerei extrinfeciis & rugofus, fpadiceis & ex flavo-albicantibus venis undatim vel fine ullo or- 
dinehincinde difcurfantibus, fubftantia fblida, fedinpila fragili, nec difficulter in frufta diffiliente, 
fapore Sc odore aromatico & fiibaftringente.
Duum maxime generum fiint Nuces aromatica: feumofchata?: unum figura Olivari, qaodfamin* 
dicitur: alterum longiusminufq^ rotundum, quod mas.
C. Bauhinus tres hujus arboris fpecies diftinguit.
1. Primam vocat Nucem mofchatam fru<fturo- 
tundo.
2. Secundam N.
M. fr.rot.parvo.
3. TertiamN.M.fr.
oblongo, 
1. Nux 
Lib. XXVII <De Arbonhm Trumfir~k~ I5Z , 
I. Nux mofchata fruttu rotundo C.
B. mufcata rotunda fivt fiemina Ger. Nux aromatica fxmi- 
na].B. J 
Defcriptionibus aliorum imperfe&is omiffis, accuratam Gul. Pilbnis adhibebimus.
Arbor eft Perficis Malis aut Pyris haud diffimilis.
Cortice cinericeo eft, lignomedullofb, medulla ex fufco mfeicente.
Folia parvis pediculis e rai 
ftiis quibus arbor luxuriat, alternatim & fere catervatim, rarb fingula dependent, lxte viridia & te- 
nuia, glabra, & nervo unico re&o cum plufculis venulis obliquis prardita.
Ea non recentia tantum 
contrita manu fragrant, fed & ciim exaruerint acrimoniam fervant, &.
vim Aromaticam infignem, 
Ut efle etiam ufui Indtgenis queant.
Flores flonbus Pyri Cerafive funt & magnitudine pares & colore 
fimiles, quique facile cadant & parum fragrent.
Fruilus fuccedens circa pediculum nonnihil rurbi- 
natus, ca:rera orbiculatior, non ipfis ramorum faftigiis nafcitur, ut Nuces Juglandes, neque in folio- 
rum alis, fed in ipfis htnc inde ramulorum articulis.
Qua defloruit fummum Nucis operimenturrt 
virens & rugofum, villofiimq, primb, fatifq, denfum eft, deinde maturefcens interftinguitur multis 
luteis, purpureis, aureifque maculis, ficut apud nos Armeniaca Perficave Mala.
Villus ifte mox fif- 
fus& hians Nucem oftentat fuo Maci quafi reticulo ami&am,&c.
Nafcitur arbor iponte, & frequens admodum, & fine cultura, in infula Banda, [quam nonnulli Locus: 
Moluccenfium unam faciunt, plerique a Moluccenfibus diftimftam] & quidem fbla, fiPifbm cre- 
dimus.
Alii in Moluccis inveniri tradunt & in Zeilan, fed infru&iferas.
Banda autem infula juxta 
/Equatorem fita, a Septentrione ad Auftrum fe mcurvans, equinam veluti fbleam conftituere vide- 
tur, longa tres leucas, unam lata.
Eft haec arbor annoia, & perpetub virens & florens, perpetuoque 
nuces gerens, alias aliis maturiores.
Proinde femper quidem bis, interdum ter fru&um iuum fert 
uno in anno.
Vindemia pnma fit Augufto & Septembri : altera Martio circiter ; Tercia alio atque tempiti, 
alio menfe, prout favent tempeftas coeli.
Legi nuces nifi bene raaturae non debent, aliter miniis 
fiint durabiles, Le&ae, corticibus exemptaj ficcantur primiim ad Solein.
Siccatis adimitur Macis.
Poftea Nuclei, quos Nuces vocamus, layantur calce.
Hac enim fbla tuta prsftantur contra corr.u- 
ptionem, & omnem etiam externam injunam, & apras per univerium terrarum orbem longis navi- 
gationibus transferri.
Optimae funt quibus color eft ex rufo cinereus, fed interpolatus ftnis quibuf- 
dam albidioribus.
Hunc fru&um varix quidem aves depafcuntur, fed maxime Columbae genus album & parvum, 
qu32 dehtfcente nucamento, llle&a: fuavicate Macis hunc cum Nuce eripiunt & devorant, nec nifi re- 
pleta ingluvie capaciffima faginam deferunt.
Noftrates ibi mercatores Columbis iftis Neut-eeters five 
Nucivons nomen impofuerunt.
Quas autem vorant Nuces poft integras per alvum reddunt.
Red- 
dita?
cicius demde germinant, utpote praemacerata: fervore ventriquli, Arbores inde nacae, ceu pra> 
cociores, facile funt corruptioni obnoxia?, frudiuTiq, forunt cae.teris multo viliorem, & hac causa 
negledum incolis contemptumq,, praeter Macin, quem ad adulcerandum meliorem adhibent.
Clufio Arbor eft excelfa, Pyro haud minor, foliis Launnis, minus tamen duris, & paulb incerdurrt 
latioribus, verius Arantii fohis propioribus,fi appendices demas, alternatim & non ex adverfo nafcen- 
tibus, in ambitu non ferratis, pediculis brevibus.
FruBus fingularis utplurimum ex cenuioribus ex- 
tremis ramulis dependet, interdum bini.
Exterius denfum fructiis operimentum iulci cujufdam illud 
in binas partes asquales dividentis forma prasditum, eaque etiam parte maturum dehiicit.
Macis co- 
lor mitio adeb rubens & elegans eft ut admirationem pariat, fed aeri expoiitus paullacim illam ele- 
gantiam arruttit, Sc flavefcentem colorem tandem contrahit.
1. Nux mofchata fruBu oblongo C.
B. myrifiica oblongafve mas Ger. Nux aromatica J.
B. Pald 
Metfiri Moluccenfibm, 
Non ideo mares dicuntur quia digrtitate & facultate antecellunt, quafi hatura majoritatem Sc 
longitudinem feciilet notam prxcellentiae.
Quippe ( inquit Pifo ) iecus (e.res habet.
Nam quan- 
tum mole caeteras fuperant tantum ab his fuperantur virtuce aromatica, omnibufque dotibus Muf- 
chata: nuci genuinae &: nobiliori conceffis.
Nomen verb a plebe habec, qua: fibi pei iuadet non ra- 
tione aliqua, fed iiiperftitione mera, oblongam Nucem in cibo viris datam pocenter eos ciere in 
Venerem, & facere folito ftrenuiores.
Macis tamen ejus quamvis elegantiffimi quoq, coloris Rt 3 
adeb eft infirmis viribus, ut etiam nullo apud fuos fit in pretio.
Unde 8c arbor ex qua nafcicur incer 
degeneres & fylveftres habeatur negligaturq,.
Arbor ipfa foliis eft longioribus fut qux interdum pedemRomanum squent longitudine, lati- 
tudine tres aut amplius uncias ) craffioribus, nervofioribus, prona parte canefcentibus, fupina vindi- 
bus &C fplendentibus.
Nuces majores funt, non folum oblongae, fed & quadrata: fere.
Ea: non e ra- 
morum mterftitiis ut priores excrefcunt, ied fummis, & Juglandium mttar fimul terna: quaterna:ve.
Macis etiam reficcatus elegantioris coloris eft.
Nux mofchata iiibaftringit, ftomachica eft, cephalica & utei ina.
Flatus diicutjt, coiftionem pro- Vires.
rnovec, halicum fcecidum oris emendac, fcetum recreat, lipothymia: ac palpitationi cordis iuccurrit, 
Lienem minuit, alvi fluores compeicit, vomitum fiftit, Urinas ciet, vifum etiam acuit.
Aetius pul- 
monibus officere fcribit.
In dyfentenis ahiique fluxibus Nux Mofchata meritb celebrari poteft, quandoquidcm diverfas f^- 
eultates, omnes in hoc aftedtu neceifarias continet.
Ejus oleofa fubftantia illmic mceftina, ne ra- 
dancur ab acribus humoi-ibus, & dolores lenic ; aromatica qualitas, in aereo fpiritu coniiftens, parces 
nobiles penecrat, & minfice corroborat; terreftris parsadftnngit& exficcat ulcera, cicatiicemq, in- 
ducit.
Fab. Hildan.
lib.
de Dyfenter.
c. 10.
Nuce moichata faccharo condita ucuncur Brachmanes in omnibus fiigidis cerebri morbis, Paralyfi 
& aliis nervorum & uceri aftedibus, quin 6c Cardiaca lenietur.
Jam a multis anms ad nos adferri 
caeperunc 
15*4 
Historia Plantarum.
cceperunt ex Indns Naces mofchata: iaccharo conditx pro bellarns ad epulas launores.
Delicatiores 
etiam nucamento feu extenore corcice viridi dele&antur folo, eumq, spli Nuci praferunt dt -m 
eft lmmaturus, tam propcer odoris fuavitatem, quam propter faporis aditringentis, atq, ob id ftomacho 
amici jucunditatem.
Docuit interea ufus non omnino innoxias effe lftas delicias, neq, tantum quan 
do iine, fed quando cum fuis nucibus fumuntur.
Pollent enim, eaque infigni facultate narcotica, 
qua frequentiore aut largiore ufu foporofos mvehunt affe&us.
Hinc non diffimile veri eft quod tra- 
dit D.
Tavernier, nimirum, cum hse nuces maturefcere mcipiunt Aves Paradifiacas harum vefcendx- 
rum avidas magnis gregibus ad Moluccasinfulas convolare, non fecus ac Turdos vindemiae tempore 
in Galliam ; Nec tamen deliciis fuis impune fruuntur, nam cum frachbus hifce ad fatietatem ie 
ingurgitarunt, vertigine correpta: in terram velutebria: decidunt, ubi jacentium crura formica» brevi 
comedunt.
- -.
. 
Nuces ipfas ficcatas T immoderate fumptas] eadem facultate donatas eiie comprobat hiltona 
quam narrat Lobelius ; nimirum, fe in Anglia vocatum ad generofam matronam pragnantem, quar 
cum fummo defideno avide duodecim Nuces mofchatas tanquam panem commanducaflet, incidit 
in delinum vel potius ebrietatem, fed poft impetratam quietem &c iomnum copiofum, repellentibus 
capiti admotis, convaluit.
Vulnus cujufdam militis cito confolidatum ab ufu Nucis Mofchata: interne fumpts refert Tache- 
nius m lib.
de morborum principe p.
i io.
Hic fru&us etiam ceiebratur kLe Febvre & a Wedelio 
in vulnenbus confolidandis.
J. Bauhinus cum in Apenninis montibus frigidam avidius bibiflet fu- 
bito mcidit in lnfignes vefica: dolores flatibus in fcroto vexantibus accedente tumore, fine tamen ulla 
hernia pracedente aut- fubfequente.
Cum exiftimaret fe in monte prx doloribus periturum, irineris 
focius Ofwaldus Gabekkover amice obtulit Nuces mofchatas, quas fecum habebat.
Devoratis quatuor 
fubiro per D.
G. & hoc remedio liberatus fuit a doloribus, atque iter perfecit fofpes & ihcolumis.
Memorabile inprimis experimentum.
Ad paralyfin partmm deglutitioni infervientium Nux mofchata mafticata & deglutita eft egre- 
gia.
Etmull.
Exprimitnr ex nucibus recentibus contufis & in- Sartagine fervefacftis qleum I.
communi, admul- 
ra utiie v.
g. ad ventris tormina & dolores nephriticos ( in liquore calido exhibitum ) ad tormina 
infantium umbilico lnun&um, ad nervorum articulommq, diuturnos dolores a frigore excitatos.
Extrinfecqs conciliat blande fomnum temporibus illitum.
Macin feufeeundum involucrum Nucis Myrifticae cum Macere Gracorum confundunt e Re- 
centionbus Bocanicis non pauci, vicinitate nominum, ut verifimile eit, induih : cum tamen hasc 
duo multura inter fe differant.
Macer enim cortex eft radicis in Malabar nafcentis, fubftantiae fn- 
gidioris & terreftrioris, & ob ld fiftendis alvi fluxibus deftinatus.
Macis e contra tegumentum 
Nucis Indicar, & quidem egregie aroniaticum eft, multoque & fpirituofo calore plenum, unde &c 
adversus fngidos aife<5tus, itemq, venenatos folet ufurpari.
Macis autem ille priufquam ex pleno maturuit, & adhuc colore eft elegantiffimo coccineo, con- 
diri apud fuos fale 8c aceto folet, & inferri primae menfae ad excitandum appetitum.
Pofteaquam 
ver6 maturuit Macis, adimitur Nnci & exficcatur ad Solem, colle&ufque cum cura reponitur, ferva- 
tiirque.
Odore femper quidem grato eft, fed recensmire jucundo : Sapore aromatico & fbaviter 
arnaro, & qui quandam a fe ficcitatem ori relinquat.
Eafdem vires quas Nuci ei adfcribuntur ; qiua 
tamen partium tenuiorum exiftit, ideo & operando efficacior, & magis penetrans habetur.
Macis oleum ut oleo Nucis quantitate cedit fic quaiitate antecellit : magifque commendatur in 
nervorum affeaibus & alirs frigidis morbis: quin & Podagram (mirabile dictu) pedi oblitum fa- 
nare Cronemburgius refert.
Ad ventum uteroinclufum.
Accip.
Nucem Mofchatam non vitiofam, decid.
in partes iiij, Projice 
unam fuper carbones accenfos, & fumum accipiat mulier per infundibulum, terq, id faciat.
Hoc 
remedio Bonns mulierem juvenem curavit Hartmannus.
Communicavit D.
Hulfe.
* P.
4, Tab.').
3. JV«# myrifiica major Jpuria Malabarica.
Yanem-palka * H.
M. Avellanx fadica genus obUn- 
V- 9- gum Clufi Nux Indica oblonga, intrinfecus fimilis Ntlci mofchata J.
B. Tdma cujus fruclus 
oblongus Faufel fimilis C.
B. male Valmam vocat.
Areca five Avellana Indica verficoloru 
genus oblongum Park.
H. M.
Arbor eft procera, caudice craflb, multifque ramis denfis donato, qui cortice fulvo obduAi, ac 
medulla mtus molli, haud fecus ac in Sambuco obfervatur, referti funt.
Lignum albicans, pondero- 
fum, modorum, lnfipidum, cortice obdu£tum fpadiceo-rubro, mtus albicante, qui cuticula tenui, 
nigncance infuper munitus eft.
Radix ltidem albicans, cortice cinereo, fragrante & fubamaro 
ciniia, Folia oblongo-rotunda, acuminata, denfa, glabra, mali Aurantis foliis haud abfimilia, ex- 
cepta llla appendice, qua hujus arboris folia carent, brevibufque ac rotundis petiolis ramulis inhse- 
rentia, iiiperne colore acro-vindi fplendentia, inferne viridi dilutiore : Sapor fylveftris ac acerbus, 
odor fiiavis.
Flores exigui, circa ramulos teneriores ubiq, inter folia brevibus, rotundis ac vindibus 
petioiis glomeratim non fparfim producuntur, fensimque porreiftis columellis umbellae fpecie pan- 
duntur : conftant unico fubflavefcente foliolo feu calyce, fed in tres quatuorve leves incif uras aut la- 
cinias divifo, in cujus medio fiylus prodit albicans & brevis ; odor nullus, fapor fylveftris.
Fruclus 
bini, terni aut plures conjunchm ramulis inhxrent, oblongo-rotundi, ac ovo Anferino cum forma, 
tum magnttudine haud abiimiles, extus e viridi flavefoentes, cortice craflo, carnofo, molli, ac pul- 
vinato, iaporis acido-adftnngentis, odorifque ingrati tecti, Juglandis in modum.
Huic fubeft puta- 
men feu cortex Iignoius, nullo nec fapore, nec odore, intus cinereus, foris ex nigro fpadieeus, val- 
leculis hinc inde depreffis ina:qualis; quas extimo & huic jam dicto cortici interjedta quasdam fiib- 
ftantia, vera?
Maci fimilis, explet, reticulato plexu certis locis durum illum corticem obvolvens, co- 
lons ex rubro flavefcentis, odons ac faporis haud ita grati ac vera Macis : perrupto vero cortice lig- 
nofo 
Lib. XXVII T>e Abonbus Trunife^T I5 25 
riofb nucleus adeft oblongus, daitylum tam magnitudine quam figura referens, coloris fere cinerei, 
ac rugofus, necnon Nuci Mofchata: mari perquam fimilis, prasterquam quod vix ullus fapor odorve 
in hoc nucleo reperiatur.
Crefcit ubiq, in fylvis Malabar ; femel aut bis quotannis maturos profert fru&us, Junio viz.
aut Locus (3 
Decembri & Januario menfibus, diuque frugifera manet.
Tempus.
Nuces has nullius in medicina usus f iint.
Verum Mercatores Turcs & Judaei nuces Mofchatis nu- Vfus.
cibus maribus, & macin verae maci admifcere folent & emptores fallere.
Similiter e nucibus hifce 
earundemque macioleum exprimunt, & genuinonucis mynfticaeoleo admifcent.
Carterum notandumeft (utin hiftoria Faufel etiam monuimus) Lobelium in Obferv.
Avellana* 
Indica; genus oblongum Cluf.
idem efle cenfere cum nucleo Palmaepini quod ( inquit J.
Bauhinus ) 
an ei concedendum confiderandum eft.
In eadem fententia eft &c de Arn. Syen notis in Hort, 
Malab.
Tonna H.
M. P.
4. T.
;8.
p. 79.
Trunifera feu Nucifera Malabarica foliis Nym^haa fruclu ra- 
tundo, cortice puhinato.
H.M.
Arbor eft vafta: magnitudinis, altitudine 90, craffitie verb duodecim pedum menfuram circiter 
aequans, multifque ramis inorbem longe lateque diffufis donata; qui cortice glabro, primum viridi, 
deinde rufefcente muniti, ubi inciduntur albicantem ftillant liquorem : lignum albicans, cortice ob- 
du&um craffb, fquamofb, nigricante, intus purpurafcente ; ifque vulneratus lachrymam fundit fla- 
vefcentem, vifcidam ac tenacem, quae Solis ardore in gummi duritiem nOn rarb exficcatur.
Radix 
fibrata, albicans, flavefcente cortice teda,odoris gravis, faporis adftnngentis.
Folia geminata ordine 
parallelo circa ramulos brevibus petiolis proveniunt, oblongo-rotunda, Nymphaes foliis haud abfi- 
milia, craffa, denfa, glabra, fplendentia, fuperne atro-vindia, inferne fubvindia, inambitudeaurata, 
cofta media crafla & in * adverfa parte alte extuberante, e qua innumeri exiles & pame invifibiles * Egopotius 
nervuli fuperiora versus excurrunt, & ultra folii medium omnino evanefcunt ; iapor acidus.
Flores averfam di- 
racematim circa extremos ramulos petiolis longis proveniunt, Trifohi hepatici floribus cum forma, xermu 
tum magnitudine haud abfimiles, o&o candidis, craflis., rotundis ac intus concavis foliolis conftantes, 
denfa viridium ftaminulorum, flavefcentibus apcibm ornatorum congerie mediam flofculi cavitatem 
& umbilicum occupante, inter qus albicans emergit fiyhts ; odor fuavis, fapor nullus.
Simili plane modo frufius ramulis adnafcuntur, rotundi, glabri, virides, nitentes, maturiores verb 
rufefcentes, cortice craflb, carnofb, molli ac pulvinato, faporifque acido-amari te&i nucisjuglandisin 
modum; huic fubeft putamen feu cortex lignofus, albicans, Nuckum includens, oblongo-rotundum, 
ex albo flavefcentem, faporis primiim dulcis, deinde valde amari ; qui difle&us ( haud fecus ac ar- 
bons cortex ) lachrymam fundit citrinam ac refinofam.
Provenit ubique m Malabar, locis arenofis, prafertim circa Aregatti : quotannis bis fru&um fert, Loeml 
Martio viz.
&Septembri menfibus atq, 300.
non rarb frugifera manet annos.
Ex fru&uum nucleis ficcatis oleum expnmitur ad lucernarum ufum: idemillitum membrorum Vres& 
dolores tollit.
Infuper ex vetere hujuffnodi oleo cum cera flava unguentura cohficitur quod fcabiei v ^ uu 
medetur.
Ex arboris cortice 8c foliis in aqua communi co&is egregium fit collyrium.
E cortice radicibus 
detra&o & m aceto macerato extraftum paratur, quod cephaleam fanat, fi caput eo fncetur.
La- 
chryma ex arbore & fru£tibus ftillans, colledia & exhibita, vomitum ciet, alvum movet, adeoque hu- 
mores vitiofbs furfum deorfumq, vehementer expurgat.
C A P.
V. 
Cerafus Brafilienfii Mafarandiba dibla Pifon.
Tifon.
ARbor hsec Cerafiim akitudine non fblum, fed & Iigno, foliis, fru&ibufque semulatur, eique 
fi e longinquo confpiciatur, fimillima apparet : olim fylveftris fblum erat, nunc in hortis 
Lufitanorum colitur.
Floret menfibus hybernicis, moxq, fert fructus infinitos, Cerafi quidem 
Europxi magnitudine, fed figura nbnnihil diflimiles, quod hi non exacTte fphaerula?
inftar rotundi 
fint, fed paulo compreffiores, & pediculis brevioribus, craffioribufque ipfis ramis adnafcantur.
Ac- 
cedft quod pellicula veftiantur tenaci, crafla prius rubefcente, fed ubi maturuerint miniati & triftis 
coloris.
Prster duriorem quem continent lapidem ladeo turgent Hquore dulciflimo, eoque non in- 
grato, ideoque ab omnibus pariter incolis inter epulas expetito.
Qyia temperate calidus eft hic fiiccus, & nutriendi facultate pollet, expreflus emulfionis inftar ex- Vtres.
hibetur; tum inprimis contra fngidos peAoris affecTrus, velfolus, vel aliis pedorahbus remediisad- 
mixtus : guttur deniq, & afperam arteriam male affectam maximopere mulcere compertum eft.
Cap.
i^z6 HistorH Plantarum.
CAP.
VI.
De Pruno.
PRunus Afiaticx originis efle videriir.
Nam Prunus fylveftris in Afia, auftore Galeno, •a-ffyu©- 
vocatur.
Vel a Graeco n«n dicitur, qua: vox occurrit apud Theophraftum, fi modo eadem 
v{S» & mwtuKi*, ut verifimile effe oftendit J.
Bauhinus.
Kwuiy*>&0 Srf »5 *ixaiy& $ fmu dici 
perfiiadet hemiftichium illud Nicandri in Georgic.
vSm % »*»>©- w^4««i quod cum rloret h £C ar- 
bor cuculi e latebris fuis prodeant : ut errent, qui a jc&k©- granum & mi*» di<5r.um volunt, it a enim 
wtujiuiijut, MalumGranatumelTet; quod naturae repugnat; adde & www«hm« inde dici repugnare 
Analogiae, nam non xbkw^ma fed mkww»^* fcribendum effet.
Pruna Rhodiis & Siculis B^y^* 
vocantur.
i. Tmnusfativa C.B.
€$e $!um*€ree, 
Notior eft Prunus quam ut longa verborum ferie defcribi debeat.
Mediocris eft akitudinis & 
* craffitiei : • Folia Pomi Pimb minora, 8c pro magnitudine longiora & anguftiora ] nigriora, glabra, 
crenata.
Flores ut in iylveftri candidi, majores, pentapetali.
Caudex fatisfirmus, craffus, materie 
rubefcente aliquantulum, fed pulchre rutila circa interna, praefertim vetuftiorum, dura mediocriter 
& tradabili, cortice fufco, fcabro, ex quo exfudat gummi fulvum, pellucidum, ori gratum.^ Fru&us 
nihil aliud funt quam fucculenta quaedam pulpa, tenui tunica obdu&a, magnitudine, figura, colore, 
callo, fapore, infinite propemodum variantes.
Os compreflum, magna parte oblongum, dentibus 
fragile, nucleum fubamarum guftu continet.
Pruni, au£toreTheophraftoradicenituntur longa,nu- 
merofa, robufta ac mori contumaci.
*Comment.
in Prunorum ( inquit * J.
Bodaeus a Stapel ) infinita funt genera, & lnexphcabiles differentiae, vario 
Theoph.
hijl.
cultu & ftudio mferendi inventae, ciim Nuci & Malo & Amygdalo inferantur, qiiae faciem parentis, 
/• 4 c - 3- fuccum adoptionis exhibent, ut ingeniose Plinius.
Coloris refpe&u, funt alba, viridia, cerea, lutea, 
rubra, nigra, coerulea, ex cceruleo nigricantia : Saforis, acida, dulcia, medii faporis, aufteriora : 
Magnitulme funt magna, media, parva : Ftgurd, longa, rotunda, ovata, acuminata, pyriformia : Sub- 
fiantia, mollia, dura, mediocna : in quibufdam caro ficcior facile ab ofle abfeedit, & haec in omni 
genere bonitatis nota eft; in aliis humidior pertinacius adhaeret.
Prunorum differentias e vanis au- 
toribus qua Veteribus, qua.
recentioribus defcriptas proponit J.
Bauhinus quem confule.
Nos cele- .
briores tantum fpecies, quae nunc dierum in praecipuo honore 8c pretio funt breviter perftrin- 
£ emus ' V 
Inprimis autem ingenue fatemur nobis nondum cOnftare, an quae vulgo habentur Prunorum fpe- 
cies revera fpecie difterant, an accidentibus tantum nonnullis a fatione, 8cforteetiam cultura ortis 
varient.
Veriiimile equidem videtur differentias hafce ad modum Pomorum &c Pyrorum fatione 
obtineri, quod adeo numeroiae fint, novaeq, 8c majonbus incognitae indies in Iucem prodeant ; quod- 
que Schwenchfeldius, autor fide dignus Prunidactyla oblonga & ccerulea ex Prunorum cereorum 
f emine nafci afErmet.
J. quidem Bauhinus fe opponens profe&o, inquit, nobis hoc nunquam per- 
fuaferit Schwenchfeldius.
Confiderent Agriculturae ftudiofi, an ex Prunorum Cereorum majorum 
femine, hoc eft, a fpecie diftin&a, poffit nafci alia fpecies, nempe Prunida&yla ccerulea ; quod no- 
bis non fit verifimile.
At fiimmus Vir pro confeflo &c mdubitato fumit, quod nobis dubium & in- 
certum videtur, nimirum Pruna haec fpecie diftinda efle ; imo contrarium ex hoc experimento col- 
ligimus, ea fci.
revera non differre fpecie, fed accidentibus tantum quibufdam a fatione ortis intra 
ejufdem fpeciei latitudinem variare.
Verum nihil affirmo, fed rem curiofis determinandam re- 
linquo.
i. Pruna omnibus feculis a Veteribus & Recentioribus celebrata, funt Damafcena dida, a 
Syriae Damafco cognominata ; quanquam fufpicor non idem Pruni genus efle quod apud varios Au- 
ftores hoc nomine venit.
Ruellius nigram cutem, carnem, fuavem, rotundum lignum, exilem nu- 
cleum iis atti ibiut.
J. Bauhinus Pruna m horto Montbelgardico Ducis Wirtemberg.
pro Damafeenis 
habita purpurea efle fcnbit, valde rotunda, quibuspulpa ab officulis facile abfcedit, ex brevipediculo 
pendentia, ccerulea quadam nebula reiperfa, tota concoloria, etiam adhuc immatura, valde acida, 
officula continentia, parva, fimilia officulis Cerafbrum.
Ejufinodi fere funt quae in officinis noftns 
exficcata proftant fub nomine Prunorum Damafcenorum : quanquam Parkinionus Pruna illa mag- 
na quae ad nos ex Gallia ficca adferuntur magna copia pip Damafcems habet.
Et C.
Bauhinus 
Damafcena quae ex Syria Venetias ficca adferuntur Pruna magna, dulcia, atro- ccerulea vocat, &z 
niicleo elfe longo & plano potius quam rotundo fcnbit,BelIonio monente : quae autem nucleum par- 
vum non multum Ceraib majorem habcnt & a fuis Damafcenula vocantur ab his diftinguit 8c Pruna 
parva dulcia atro-virentia appellat.
Caeterum Pruna Damafcena ohm Palladii aetate, non minus 
quam hodie, ficcabantur in Sole per crates loco licciore difpofita.
Haec quamvis Diofcorides ficcata 
ventrem fiftere dicat; Galenus tamen &c ipia palam etiam fubducere fcribit, quod omnium feculo- 
rum experienna confirmat.
2. Pruna Briolenfia aut Brignolenfia.
Pruna ex flavo rufefcentia, mixti faporis, gratiffima C.
B. 
ea detrada cute, &c uvarum paffarum modo, velut in unum glomum compadia ficuum inftar adve- 
hunrur, aut in icatulis.
Colore iunt dilute rubello, ad flavedinem tamen inclinante, carne firmiufcula 
qualis corticis Citn' conditi aut Cydonii mali.
[ Nobis tum colore tum confiftentia ad Armeniaca 
ficcata magis accedere videntur ] fubacida atquevinofa, febricitantibus cruda, vel ex aqua leviffime 
co&a nure expetita, nullo officulo, quippe eximunt incolae qui^ reponunt.
Figura caricas pingues 
egregie referunt fi colorem demas, [ imb nec coiore ab iis multum abludunt.] Eadem cum ofticulis 
accepimus : 
Lib. XXVII <De MoribusTrmiferv.
15ZJ 
accepimus : oblonga erant ficut 8c oflicula, quae parva, duriflima, nucleum continentia modice ama- 
rum, gratum tamen.
Haec a Brignoh Provinciae oppido, loco fuo natali diita funt, noftris corrupte Vmnellas, Dama- 
fcenis olim omnium praeftantiflimis Brugnolenfia hodie palmam praeripuerunt bonicate, falubricace 
& fapidicate, inquiunt Adverfanorum au<5tores.
3, Prunus Myrobalanus difta J.
B. Pr. frucStu rotundo, nigro-purpureo dulci C.B.
* Facileado-* Chfideffr, 
lefcit hsec arbor, 8c in vaftam excrefcic amplicudinem, majorefque ejus rami fubinde in alios divifi 
opacam admodum prsbent umbram.
Caudex multo laeviore gratioreque oculiscortice praeditus 
eft quam reliqua Prunorum genera; teneriores rami, graciles admodurn, tenerrimo cortice veftiun- 
tur.
Folia quodammodo media inter Prunum & Cerafum, tenella, per arabitum ferrata funt.
Flos 
candidus, tenuior quam in vulgari.
Fruttus, cujus alternis annis feraciffimus eft, rotundus, oblongo 
tenuique pediculo mter folia pendens, adfpeftu jucundus, per inicia virec, maturitatem adeptus pur- 
pura nigro commixca nitet: carnem fucculencam ac palato gratam, Sc nucleum non admodum 
magnum habet.
Florec cum aliis ejus generis novo vere; fubjulii finem & Augufto fru&us maturitatem adipifci- 
tur.
In Caefarei palatii norto crevit, unde primum eb delata incertum.
Cur huic generi Pruni Myrobalani fit appellatio data, fatetur fe nefcire Clufius : nam, inquit, nec 
fru<5tus fimilis eft, neq, oflicula, quae reliquis Pruni generibus fimilia habet, licet parva, cum legiti- 
morum Myrobalanorum officulis five nucleis, quae canaliculata ftint & ftnata, quicquam commune 
habent.
Ex hujus nucleo natum eft aliud genus minore fru&u & dulciori pulpa, cstera fimilis.
Prunus folo kco gaudet 8c humido.
Ccelo tepidiore mehus adolefcere pucatur, quamvis & frigi- Locus (0 
dius poflit fuftinere.
Non temere in montibus vifa Prunus, inquit Phn. Locis glareofis & arenoiis, Tempus.
nifi juventur laecamine, caduca Pruna & vermiculofa non grandefcunt : autor Palladius.
Gignun- 
tur hodie in omnibus cogniti orbis regionibus, fed potiffimum ubi terra fic fbluta & horcenfis.
Flo- 
rent plerunq, cum Cerafo Aprili, aut etiam citius, ante Piros: Floresaucem folia antevertunt.
Fru- 
ctum diverfimode maturant, Julio, Augufto, & Septembri menfibus : eftque concumacis vitae Pru- 
nus.
J. B.
Seruntur offibus, aut ftolombus feu viviradicibus.
Reptant enim radicibus, & fubinde fb- 
boles emittunt.
Pruni fru&us efculentus eft, fed ventriculum male aflicit, alvumq, fblvit.
Plinius Pruna ftomacho Vires.
utiHflima effe fcribit, fed brevi momento.
Alii fucci mediocricer boni efte aiunc, facile corrumpi 
8c egeri, parumq, alere.
Nos quidem Pruna fi pramatura funt & humida, m ventriculo corrumpi 
apta putamus, ideoque non fine periculo copiofius ingeri : verum nondum plene matura, dum acidi 
& acerbi nonnihil retinent, ventriculo grata efle, & flnc noxa edi pofle.
Diftihguendum etiam eft 
de Prunis, nam quo dulciora fiint eo magis medicamentofa funt, magifq, purgant, fl plene matura 
liimantur.
Haec autem cum maturefcere incipiunt maxime alimentofa fiint & ventnculo gratiora 
commodioraque.
Diftinguendum & de conftitutionibus : Qui enim frigidiore funt ventriculo fta- 
tim offenduntur ab ufii Prunorum; qui calido non item.
Pruna recencia faccharo condica & afler- 
vata, ut moris eft apud matronas noftrates, prsefertim fi ex acidionbus funt, ventriculo convemre, 
8c aegris vel febricitantibus permitti poffe fine ullo nocumento putamus.
Pruna omnia, etiam ficcata, alvum fblvunt, fed magis recentia ex fententia Galeni & omnium 
fere medicorum; quod tamen experientia noftra in univerfum non confirmat.
De plene maturis 
& mollibus, fucco dulci abundantibus id concedimus, non de acidis & acerbis, necdum plane ma- 
turis.
Pnora quia abundant multa humiditate, & corrumpunt tonum ventriculi^ & flatus gignunt : 
quod & Damafcena ficcata faciunt, quod quivis in feipfb facile experiri poteft, fi ea copioiius inge- 
rerevelit.
. .
_ 
Damafcena pafia.
aqua deco<9:a donec turgefcant, & pulpa eorum tenera evadat modico Saccharo 
afperfa menfis fecundis inferuntur.
Frigefaciunt &c hume&ant, alvumq, lenicer fblvuntj unde 8c 
in febribus conducunt modb parce fumantur, dtum enim febrilem leniunt, & fitim extinguunt.
E Prunis fit Eleclruarium Diaprunum dictum, qubd ad omnes calidas &c ficcas febres unice facit, 
quippe cum humeftandi 8c refrigerandi vi polleat.
Pruni folia, Plinio & Diofc.
tonfillis, gingivis, uvs profiint in vino decodta & fubinde ore col- 
Iuto : in la&e decoftis cum la<5te ad puerorum aphthas colluere praecipit Apollonius apud Galenum.
Ex floribus Pruni fylveftris, (quidni eciamfativae?) per iteratam inrufionem, utinrofis, fit apud 
nos Syr. purgans, quem audaculi quidam fubftituunt etiam Syrupo Rofarum fblutivo fimplici.
Gummi Prunorum agglutinandi vim habet, & in vino potum calculum comminuit, auctae Dio- 
fcoride, qubd nec J.
Bauhino, nec nobis probatur.
Ex aceto verb illitum lichenas infantium fa- 
nat.
Diofi.
Pruni lignum vulgb operariis ad tornum, ad fclopetorum thecas, & ad cultronim manubria expe- 
titur : idque pulchello mangonio praeparare nbrunt vel cum lixivio decodum, vel cum calce viva 
& urina aut lixivio effufb maceratum ad elegantem rubedinem, fi natura non habeat redigere.
A. 2.
Trunus [ylvefiris Ger. Park.
J. B.
C.B. Acacia Germanica Sehrod.
"Zmbit Theopbrafto : 
Spnus Virgilio.
(&§Z fclfltli €f50?n, 0?
Mofrtnt.
J. B.
Arbor fruticofa eft Prunus fylv.
fepibus notiffima, radicis multiplici reptatu fe propagans, multis 
ramis donata, & minacibus fpinis horrens, cortice fubpurpureo & cinereo.
Flores ance folia e ra- 
mulorum cuberculis profert confertos, niveo candore infignes, teneros, amaros, odoratos, fi fepes 
iis refertos appropinques, alioqui fi fingulares nanbus admoveas odoris fere expertes, pentapecalos, m 
quorum medio fibrse alba:, apicibus incense croceis,cum ftylo viridi longiore.
His orcu proxima funt 
folia, Pruni fativi foliis fimilia, fedmultb minora, inambituferrata, fapore adftringente.
Flofculis 
pari fertilitate fuccedunt /?•«#*«•, parvi, ex rotundo oblongi, Cerafis yulgatis minores, primb virides, 
paulb ante maturitatem glauci, tandem maturefcentes atrocceruleij, infigni adftridione praediti, of- 
ficulum 
152-8 HlSTORIA PlANTARUM.
ficulum continentes, Cerafi ofliculo par, aut paulo minus, fed longius, fimilem nucleum majufcu- 
lum continens.
Radice nigra eft; fiepe in tuberes & nodos media radice fe relaxat.
Locus.
De loco non eft cur multa dicamus, quod paflim fere proveniat, in iepibus, fylveftnbus, fylvis, du- 
metis, collibus & planis.
Incommoda eft ad fepes vivas ob nimium reptatum ; commodior mukb 
Spina alba, verunl lente crefcit.
Ad fepes mortuas Spinaralbae prafertur, quod durabilior fit.
Floret 
Aprili 8c Martio, ferius citiufve pro Veris conftitutione.
Septembri & Oftobri fru6tum maturat.
A. Trumis fyhefiris major J.
B. Truna fyhcfiria pracocia C.
B. <®fje Blatft fllltl M)itt 
25uHacC'trCC.
fmtlu nigro & albo.
Ha>c in hortos transfertur, inque juftam Pruni magnitudinem excrefcit, nec tam frequentibus fpi- 
nis horret, fruituque eft duplo triplove majore, fucculentiore mitiore., fuaviore, quique aliquanto 
citius maturatur.
A. Trunm fylvefirk, fruffu rubro acerbo, d^ ingrato, 
Nec caudiee, nec foliis, nec flore a Pruno fylveftri majore noftratibus Cf)c nlarfi S&wW&wtKtZ 
diclo differt.
Sola diverfitas eft in fru£tu, quem hoc genus obtinet fubrotundum, rubrum, polline 
qiiodam cceruleicente, qui digitis facile detergi poteft, obdu£tum, magnitudine jam di&ae Pruni fru- 
6lus, fapore acerbo & amaricante quique comedentem fere ftrangulet.
Locus.
A D' Dale obfervata eft haec arbor in fepibus fecus viam publicam, uno minus milliari trans op- 
pidum Chelmesfordiam verfus Brantriam m Efiexia.
Item prope Bocking vicum, ad viam quae 
inde Coggefhalliam dueit.
Tandem ad dimidii milliaris diftantiam a Clara Suffolciae oppido iti- 
nere Brantriano, in fepibus.
' Pruni fylveftris fru6tus, fi deflorefcente arbore imbres contigerint, mutatur in oblongum quod- 
dam & inanecorpus quodltali Turcas vocant.
Caf.Cam. At hoc non peculiare eft Pruno iylve- 
ftri, ut volunt Csef & Camer.
fed aliis etiam Prunis accidere obfervavimus.
Debetur autem cui- 
dam infeclo, quod frudtum tenellum compungit, & ova fua ibidem deponit.
Viret.
Pruna fylveftria refrigerantem & adftringentem vim obtinent.
Ob immenfam acerbitatem e- 
dendo non iimt mfi vel aqua coquantur, vel igne uftulentur : nonnulla tamen gelu ta6ta mitefcunt 
adeo ut edi poflint.
Melle condita non tantum comeftationibus nofturnis proponenda funt, fed 
dyfentericis etiam & alvi profluviis laborantibus exhibenda.
Ad eadem facit & decodum & vi- 
num ex his fru6tibus confe6tum, quod ad Julium 6c Auguftum ufq, menfes diligenter adfervare con- 
venit.
» 
Aqua e floribus deftillata & data, ad laterum dolorem fingulari facit experimento.- Ea ver6 
efKcacior f uerit,fi flores recentes per no6tem vino forti & optimo macerati in MB.
deftillentur.
Trag.
Adversiis vmi penduli vitia nihil efficacius Prunis fylveftnbus reperitur.
Pruna antequam flavo 
tingantur colore leguntur, Sc in mortario tufa, pro magnitudine vafis multa aut pauca vino injici- 
untur, cumque probe vino agitatione crebra commixta fuerint, obturatur vas per dies o6to vel decem : 
tum intra paucos dies vinum reftituitur.
Grterum poffunt Pruna fyl.
tufa & in aere ficcata ad eos 
ufus per totum annum confervari.
Flores cathartica vi pollent, unde ad alvum fubducendam in vino macerati, aut in Syrupo crebris 
infufionibus parato , exhibentur.
Fru6tus ad ea valent ad qua: adftriclrione opus eft.
Confule fi placet Matthiolum, qui totam fyl- 
veftris Pruni plantam adftringenti facukate praftare fcnbit, quo cum etiam confentit Schwenckfel- 
dius.
At flores excipere oportuit.
Folia, fru6tus, cortex refrigerant, exficcant & adftringunt, unde 
tifus eorum in hamiorrhagia nanum, in profluvio alvi, uteri, &c.
frequens.
Prunellorum fuccus inlpiflatus Acaciae fuccedaneum hodie habetur, qui refrigerat, ficcat, aftringit 
non fecus ac Veterum Acacia.
Cjermani nobiles & ditiores Vinum Prunellorum parant, ex Prunis fylveftribus maturis, vel gelu 
fracidis in fornace co<5tis, & contufis in muftum conjedtis, aromatico fapore, quem a granis con- 
tufis acquirit, haud ingratum, in fluxiombus & alvi profluviis ubi non admodum iufpedtus £t calor 
aut febris, probatum.
J. B.
FIujus Arboris gummi quod fponte exfudat in aceto folutum & illitum herpetas fanat.
Vide quse 
de feipfbnarrat D.Beale, Philoioph.
Tranfadt.
N. 4?.
Caeterum ut fciant noftrates, quaenam hodie delicatiora habentur Prunorum genera, fuccoque 
mitiore & generofiore maxime commendata, adeoque quibus hortos fuos & plantaria praecipue \n- 
ftruere debent qui Prunis ferendis & colendis operam dant; Catalogum generum prsftantiorum 
exhibebimus.
<€fte fCiJ, Mllt, an& mifitt ^^imojtiian, Haec omnia memorat Parkinibnus.
Ct)e ©iolet plum, rco, £>Iue, ano am6er.
Pr. violaceum.
<Ct)e matCtjIefSi', 1.
e. Prunum mcomparabile.
<&§Z ftlatk ano grcen IDamafccne.
Damafcenum nigrum & viride.
Addit Parkinfbnus album 
& coeruleum.
CfjC S^OJOCCO.
Prunum Maurocenum a locum di6tum._ 
iCt)e 2&arDacp.
Prunum Barbaricum, ex Afncae Barbaria.
CtJC S^prooaiailC pilim* Duum ,eft generum, album 8c rubrum.
Ci)c ^ipjicocK pium.
Prunum Armeniaciforme.
CIjc €innamcn phim.
Prunum Cinnamomeum.
€§c great OBogul ano €atunp nium.
€ljc tuliite, rc&j anb lilactt ^car=plum.
Prunum pynforms.
Lib. XXVIL T>e Arbonbm Truniferis.
1520 
€ftc grccn <©ffcrl» plum.
€(je a^ufdc »Ium. Horum tria genera recenfet Parkinfbnus, i.
nigrutn, 2.
rubrum, 3.
al- 
bum.
€fte Catalonia Jjlum.
Prunum Catalonicum.
€i)e tofjite anb tJlacu $?unella.
de quibus fuperius egimus.
€f)e Bonum magnum.
€t)t 3©t}caten $>Ium, i.
e. Triticeum, quia circa meffis Triticea» tempus maturefcit.
€fje Cluffcr plum.
Prunus racemofa.
€lje (JSucen-motfier plttm; aliisPrunumMofchatellinum, aliis Cerafinum.
€f)C Stt^arnlc ttlum.
Prunum vanegatum,marmoreum.
€lje $[mpcrial plum.
Prunum Imperiale.
€fjc g&cacftplum.
Prunum Perficiforme.
€ije $cafcob plum of feberal colourg.
€fc patc-plum, tofiite, nellom ano reb.
Prunum Dadyloides.
€§C ^utmeg-plum.
Nucis mofchatse amiulum.
€f)C €urften Ulum.
Prunum Turcicum.
€§c $?incc plum, laft riue.
€§e Samma^ plum.
Prunum Calendarum Augufti.
€fje inftite $ear#um, €fte pamafonjsf 0?
3Damafcen£, 
€lje ©erbocu anb 25uIIace are goob fo?
p^eferbing, hoc efl Phmum pyriforme, Damafce- 
num item ©erbocft & 25uIIacc didta pra aliis idonea funt ut Saccharo condita afferventur.
Hkc fere omnia & plura adhuc alia Prunorum genera recenfet 8c breviter defcnbit Parkinfbnus 
in Paradifo, quse apud ipfiim vide 1.
c. 
Prunis annumerant varios fru&us exoticos J.
Bauhinus in Hiftor.
Plant.
& C.
Bauhinus in pi- 
nace p.
444.
nimirum 
1. Pruna Congiana lutea.
Ogegha arbor fru£tu luteisPrunis fimili Pigafetsein defcr.
Regni Con- 
giani ; quaj Prunorum flavorum forma fruftus profert odore & fapore amrenos admodum.
Ex hujus 
ramis ferie quadara contextis fepimenta efficiunt, ut apud nos ex fpinarum virgultis.
Etiam ex iif- 
dem porticus &c viridaria exftruunt, ut a Sole tuti fint.
2. Prunum Brafilianam Hyvourahe Amer.
Pruni fructu J.
B. Arbor efl procera, cortice craffo, 
[ 5- dig.
craffo, efui fatis grato, potiffimum ab arbore recenter detracto.
Lerins ] coloris argentei, lig- 
no rubefcente, guftu fere falfb aut ligni Glycyrrhizse, qui recens colorem lade ejus maceratio aut 
mfufio colorem vini rubelli acquirit.
Fruftus Pruni noftri mediocris magnitudine, auri obryzi co- 
lore, nacleum concludens mire fuavem & delicatum, argris.
& iis quibus dejeitus eft appetitus utilif- 
fimum.
Lfcec arbor ( fi Indis afleverantibus fides ) quindeno quoq, anno fru&um profert.
At nos , 
ne juratis quidem id crederemus.
Hujus lignum eodem eft in pretio apud Americanos quo Guaiacum, & nonnullis idem putatur, y^ 
quod tamen non probat Thevetus.
Americani ejus decocto utuntur ad curandum morbum illis di- 
<aum Piaui, qui non minus malus quam Lues Venerea his regionibus.
Lignum recens in aqua de- 
coquunt per tres quatuorve horas, donec aqua vini rubelli colorem acquirit.
Deco&o quindecim 
aut viginti diebus continuis utuntur cum tenui vi£tu.
2. Pruno fimilis frudus Chinenfis C.B. i.
e. Manylkara H.M. de quo infra.
4. Pruno fimilis cortice & nucleo cinereo.
De qua nos inter frudus exoticos.
' 5.
Pruno fimilis oblongis fpadiceus, pulpa alba C.
B. de qua etiam inter fru&us exoticos.
6. Pruno fimilis fruftus fubfufcus ex Guinea C B.
Hic frudus polyfpermos eft, & proinde Po- 
mura potius quam Prunum.
7. Pruni figura frudus Guinenfis C.
B. Inter fructus exot.
8. Pruno Cereo fimilis frudus Africanus C.
B. Ergen arbor fbliis Myrti, frudu Pruni cerei, offe 
Amygdak* magnitudine, binis lineis diftincto.
9. Pruna infana fpnofa C.
B. Nuces injana, Belgis Prunula infana, futamme fufco t ojjicuh 
membranaceo nigro cum macula alba J.
B. Infana nuces Cluf.
exot.
lib.
%. cap.
26.
Erat hjec nux prorfus orbicularis forma: : nam ejus ambitus, five a pediculo per Iongitudinem, fivs 
per tranfverfum metireris paulo plus quam binarum unciarum erat, putamine non valdedenfo, fa- 
tis tamen firmo conftans, foris fubfufco & non kvi, interna autem parte fpadicej coloris & kvi, 
ofliculum membranaceum continens, jiigra quadam pulpa tecl:um, pruno fylveftri nec forma, nec 
magnitudine abfimilem, infima & feffili parte, qux petiolo refpondebat alba macula fatis ampla 
infignitum, fub quo nucleus cineracei coloris, duriufculus Iateba-t.
Ipfa nux brevi craffiufculoque 
pediculo praedita erat, quam maxima ex parte fingularem, interdum autem geminum fimul conjun- 
<aum nafci intelligebam in arbore Cerafi magnitudinem aquante, cui folia effent longa & angufta, 
Mali Perficae foliis non diffimilia.
. 
Occafionem cur lftum frudum nautse Belgae Prunula fatua feu infana Malie Pruynkens vide apud 
Clufium Exot.
Hb. 2.
cap.
26.
Quotquot fcilicet eos vorarunt, capitis vertigme & mentis alienatione 
correpti funt, mirafque imaginationes & phantafmata habuerunt pro naturai cujufqj temperamento ; 
fbmno evanuerunt imagines.
Reperta fiint ha:c pruna ad finum quendam ( in Africa ut puto ) 1 1.
gn 4?
fcr.
ab iEquatore versuspolum Ardicum,ubi Cercopithecos iis vefci confpiciebanc naut2,qui 
cum alimentis non abundabant,, id animadvertentes, eorum exemplo idem facere ammati, ea lege- 
runt & comederunt.
Hermannus in Catalog.
H. Leyd.
habet Prunum Zeylanicara fpinofam tolns&: tru<5tibus rotun- 
dis.
His adde 
Oooooo 10.
VaUi- 
HlSTORlA PLANTARUM.
10.
VaUi-Teregam H.
M. P.
%• T.dx.f.%%.
Convolvuhs Indicus arborefcens frubtu Pruni a- 
mulo.
Convolvulus eft arborefcens, hnmilis, fex, feptemve circiter pedes altus, eaudice tenui, candido, 
cortice furvo obdufto, ramis tamen lanuginofis late undiq, aliorum Convolvulorum m modum pro- 
ferpentibus donato.
Radix itidem fibrata, albicans 8c la&efcens, rubicundo cortice inte&a, inodo- 
ra infipida.
Folia decuflatim ramulis inhsrent, denfa, primum profunde mcifa, dein oblongo-ro- 
tunda, acuminata, fpinulis undiq, veftita, ac Term-Teregam foliis fimilia fed minora.
FruBus tum 
magmtudine tum figura Prunorum armuli, intus & extus Teregam & Perm-teregam fru&ibus haud 
abfimiles.
. _ ,_ r 
Locus.
CrefcitinfylvisMalabar: per totum annum viret, frucTxiique fert.
Folia iifdem ufibus inferviunt quibus folia Teregam & Perm-Teregam.
Succus e radice expreflus 
& aflumptus alvi cruciatus lenit; fimiliter e foliis cum la&e dulci contufis expreffus dyfenteriam 
curat.
Radicis cortex cum Coriandri femine in pulverem reda&us &c exhibitus tuffi, afthmati, fimi- 
hbufq, thoracis affe&ibus medetur.
II.
Nhua Brafilienfibm Marcgrav.
/. %.c. 4.
Prunifera Braflienfs fruilu rotundo albefcente.
Marcgr.
Arbor eft alta, cortice gryfeo, fuperius in multos ramos contortos leu nodofos expanfa, in ramis 
habet ramulos alternatim oppofitos, uti & folia in ramis oppofita, ac unicumin extremitate (ni- 
mirum inquolibet duo aut tria paria foliorum, & quintum vel feptimum folitanum) oblonga, fu- 
perne faturate viridia, inferne ddutiore, & nervo ac venisobliquis confpicua brevi pediculo infiften- 
tia.
FruBum fert globuli luforii magnitudirie, rotundum, albefcentem, brevi pediculo innitentem, 
cuticula pallida, carne alba, faporis fubaman.
Intus autem habet lapidem durum, oblongum, fu* 
fcefcentem.
Maturus decidit, colhgitur 8c comeditur.
11.
Iva-Umbu Brafilienfibus Marcgr.
Prunus Braftlienfis, fruclu fiavo, nucleo Amygdala fa- 
fore.
Marcgr.
Arbor eit cortice fufco ac hinc inde in ramis fpinofa.
Folia fert oblonga, tete viridia, craffiufcu- 
la, ad ta&um mollia, nervo fecundum longitudinem & aliquot venisobliquis, plerunq, retrorfum in- 
clinatis : in junioribus ramulis quibufdam folitarie fibi oppofita, in adultioribus & plerifq, aliis alter- 
natim pofita, duo vel tria juxta fe, brevi pediculo innitentia.
Ad pediculos foliorum nafcuntur fio~ 
fculi, minimi, vel folitarii, vel duo aut tres juxta fe pofiti, quinq, foliis conftantes.
Hos fequitur/w#«/, pruni noftratis flavi magnitudine Scfigura, flavus quoojie, cuticula & carns 
ut Prunum, faporis boni, fubacidiufculi, & cui admixtus fapor Amygdalarum amararum.
Intus 
continet lapidem figura bacca: Lauri, durum, fed non ita craflum, 8c qui facile dqntibus frangitur : 
continens nucleum Avellana?
mediocris figura & magnitudine, fubftantia & fapore fimilem Amyg- 
dalis dulcibus.
Fru&us eft edulis; maturusjanuario & Februario fponte decidit & colhgitur.
Datur &; aha fpecies Umbu cujus radices aquam prabent ad bibendum, a Pifbne defcripta.
II.
Urnbu Pifbn.
Trunifera Brafilienfis fruftu magno, radicibus tuberofis.
E longinquo ( inquit ) profpicienti, magnitudine, ftru&ura, & fruftu, parva Citrus vel Limonia 
videtur.
Trunco eff breviore, nec craffo, fed ramis multis tortuofis, imbelle quidem fabricatis divi- 
ditur.
Folia fert haud magna, kvia, kteque virentia, guftu autem acida & adftringentia : florem 
albicantem ; fruBum ex albo flavefcentem, Pruno majori fimilem, fed carne duriore, hcet pauca, 
quod intus magnum contineat lapidem, ficut fru&us Acaia, qui ubi maturuerit menfibus pluviis, 
faporis fit gratiffimi, ex acido dulcis : fin minus, adeo eft aufterus, ut ftuporem dentibus mferat, 
proindeque tunc eidem ufui cui folia, fcilicet ad refrigerandum & adftringendum refervatur.
Ra- 
<lix autem cui peculiare quid pra: ca;teris arborum radicibus concefTum, imprimis eft notanda : 
quod longe lateque in diverfa &c crafla, ponderofje molis tubera fub terra luxuriet,, G pondus, figu- 
ram atque colorem, exteniis cinereum, confideres, majores radices Battatae aut Unhyama diceres; 
a quibus tamen ablata levi pellicula", differunt ; quippe interius confpiciuntur nivei coloris, molli 
turgidaque medulla, Cucurbita: plane fimili, qua; manducata in aquofum frigidum fuccum, eumq, 
dulciffimum atque pakto gratiffimum folvitur.
Fcbricitantes, a;ftuantes, peregrinatores mirifice 
reficit; ut ipfe quam pluries fiim expertus: neque aquas dulcedine &falubritate Citrullo quicquam 
cedit.
Cap. VII.
De Myrolalanh.
WObalaiUjS.
MYrobalanus Arabum inventum effe putatur, a quibus adGrjecos recentiores, ut Acluarium, 
ejus cognitio derivata videtur.
Ex fententia Arabum, ut oftendit J.
Bauhinus, quatuor duntaxat earundem genera 
iunt : pofteri vero Chebulas & Citrinas differentes fecerunt ; quales tamenvix eflentialiter differre 
( faltera 
I. Myrohalanus Indica Park.
Ger. Myrobalani lnda t nigra } Jtne nucleis J.
B. nigra oBangw 
lares C.
B. 
tib.
XXVII T>e Abor ibm Trmiferis.
' "iJTi 
(faltem ut in Offic.
hoc nomine habentur) quis exiftimaverit, qui eas inter fe exadte contulerit.
Hujus fententise funt Monachi in Mefuem, qui Chebulas & Citrinas veriffime ex una & eadeni 
arbore efle affirmant, Citrinas immaturas, Chebulas vero maturas : Joubertus, Cordus in Diofc.
Pena & Lob. in Adv. aliique.
Quibus fe opponit Garcias, inquiens, Falluntur tam ii qui omnia 
Myrobal.
genera m eadem arbore nafci putant, quam qui flava & Chebula tantiim.
Nam quinn, 
funt diverla arborum genera, & qudd magis mireris, in regionibus 60 aut 1 00 leucis inter fe di- 
ftantibus nafcuntur.
De reliquis facile illi aflentior, diverfas arbores efTe illarum produitnces ; de 
Citrinis & Chebulis tm%>.
Balanus myrepfica Graecorum Veterum ab his diverfa videtur.
Officinis qumq, habentur Myrobalanorum fpecies, quae hoc difticho comprehenduntur.
1 Myrobalanorum Jpecies funt quineiue bonorum, 
Citrinus, Chebulus, Bellericus, Emblicus } Indus.
Caeterum Myrobalani didae quamvis nomine conveniunt, non fiint tamen omnes ejufdem ge- 
neris.
Emblicae enim, faltem in methodo noftra, ad Myxae five Sebeften genus pertinent.
Myrobalani a reliquis Prunis differunt coftis aliquot elatis fecundum longitudinem dactis & offi- 
culis majonbus craffioribufque nucleis minoribus.
1. My 
h 
Hae dimidio minores fiint citrinis five Bellericis, graciliores, nec ut illae ventriofae, rugofae, turbi- 
natae, piceae nigredinis, fubftantia ubi franguntur fucci concreti Hypociftidis, aut potius Bituminis 
Judaici modo nitente, fapore evidenter acido, minimum acerbo, nullo intus vel putamine, vel nu- 
cleo, vel femine [ Arbor fpliis eft Salici fimilibus, frudtu o&agono.
] His admiftae mvenmntur ali- 
quando m Officinis alis ahgulofae magis, paulo majores, nucleo donatae, quae an ea'dem cum Indis 
non aufim affirmare.
Cordus Fructumideo nucleum intra fe nullum habere fcribit, quod immaturus eft & adhucado- 
Iefcens, fed quoddam cavitatis fecuturum nucleum excepturae rudimentum; quod verum eft, Nuclei 
enim rudimentum nos etiam in nonnullis obfervavimus, & quivis facile obfervare poteft.
a. Myrobalanus citrina Park.
Ger. Myrobalani ciirina J.
B. teretes, citrini, bilem furgan- 
tes C.
B. 
Citrinae, a.
colore flavefcente, qui tum in fuperficie, tum in fubftantia penitiore confpicitur di&ae, 
ex rotundo oblongae fiint aut turbinatae, nucis Myrifticae magnitudine, aut majores, rugofae, protra- 
&iore fiibinde apophyfi donatae, qua arbori fuae videntur adhaefifTe, necnon quinq, coftis, quas fcpe 
totidem aliae intercedunt, per Iongum decurrentibus.
Cuticulae extenori ftatim fubeft pulvinatus 
calyx, fragilis, gummofiis, fapore mixto acerbo cum obfcuro quodam colore & acore : Sequitur de- 
inde putamen mfigniter craffum, coftis donatum, per totam fubftantiam veluti foraminulenturn, 
fcrobiculis perpufillis, concreta quadam melligine plenis, nucleum claudens longum, purpurante 
pellicula tecftum, album, minus acerbum, oleaginofum.
. Arbor Sorbi folio efle dicitur.
Expendat Le&or ( inquit J.
Bauhinus ) an forte a Chebulis diffe- 
rant tantiim maturitate, unde coloris diverfitas fortafle pendeat.
3. Myrobalanus Chebula Park.
Ger. Myrobalani Chebula, citrinis fimiles } nigricantes J.
B. My- 
rob.
maximi } oblongi anguloji ptuitam purgantes C.
B. 
Citrinis fimiles, majores, magifque turbinatae fimt, in quinq, fimiliter coftas elevata:, rugofae, co- 
lore foris obfcuriore, & ad fufcum inclinante, penitiiis ex rufto nigricante, fapore confimili, pulpa 
craffiore, cui putamen fubeft angulofiim, craffum, cavernofum ut Citrinarum, nucleum continens 
pinguem, oblongnm, fapore confimili praeditum.
Arboris foha Perficae fimilia efle dicuntur.
Parkinfbnus officulum in hac fpecie minus effe fcribit 
quam in praecedente, nucleum etiam minorem intus continere : unde eadem cum illa efle non po- 
teft ^utmulti opmantur) maturitate fbla differens.
Nobis nondum conftat.
Chebulorum conditorum major eft gloria, quae tamenrarius ad nos adferuntur, & nonnifi dura 
&male condita, tefteClufio.
4. Myrobahnus Emblica Park.
Ger. Myrobalani Embliae in fegmentis nucleum habentes, angu- 
lofa J.
B. Myrobalani Emblica C.
B. 
Emblicae feffiles funt, pulvinato calyce omnium copiofiffimo, nigro, fed rton nitido, more carnis 
Indarum ftriato, etiam in penitiore fiibftantia pro coftarum offis commifTuns fponte dehifcente, 
qualia plurimum carnis fragmenta adferri folent ; fapore Indarum acido, parum acerbo.
Os la?ve, 
turgidum, hexagonum, fubftantia laevi, folida, non foraminulenta, ut putamina Citrinarum & Che- 
bularum, fems loculis diftindis totidem femina difclufa continet, Piracea vel Pomacea, fpadicea, 
triangulana, fponteque in partes fatifcit.
Arbor eft Palmae magmtudine, foliis minutim incifis & nonnullae fru£m minimo nafcuntur.
Hanc crebro mtegram cum nucleis pediculo donatis conditam obfervavimus.
J. B.
& Parkinfb- 
nus crebro ad nos adferri conditas fcribit.
Hic fructus Myxae feu Pruni multinuclei fpecies eft & ad hunc locum non pertJnet ; veriim ob 
homen communej 6c quia ab ommbus Bocanicis Myrobalams annumeratur, non feparandam duxi.
O000O02 f.
Myrobalanus 
1 53* HistoriaPlantarum.
Vfw.
5. Myrobalanus BeUerica Park.
Ger. Myrobalani BeUerias rotttndiores J.
B. Myrobalani rctunda 
BeUirtca C.
B. 
Bellericis, qus altera parte feffilesfere, altera turbinata-j & in apophyfin ceu pediculum craflum 
definentes : magnitudo qus Citnnis, nifi magna ex parte eflent rotundiores : fuperficies quoq, la> 
vior^ minus rugofa, obiter duntaxat coftarum putaminis veftigia oftentatj qua; nonnunquam ter- 
reo, alias ferrugineo colore, licet penltior pulpa; fubftantia etiam flavefcat, fapore Citrinarum.
Pu- 
tamen angulofum, brevius & rotundius, cavernulas nOn habet gummi receptrices veluti Citnnae & 
Chebulae : cavitatem autem poffidet longe capaciorem, triplo puta quadruplove, in qua nucleus 
plerumq, marcidus.
Arbor eft foliis Laurinis,fubcinericeis.
Myrobalani omnes refngerant, ficcant & aftringunt, ut vel fapor indicat, acidus cum tantilla acri- 
monia, ut in Sorbis.
Propterea ufus eft ipfarum in affe&ibus oculorum (mquit C.
Hofmannus) 
qui cum frigidi fint, facile laborant morbis frigidis, in defluvio capillorum, in dentium mobilitate 
fquostamen denigrant) in ventriculi, hepatis, omnium adeo vifcerum dmltus, in quibus tantopere 
a Mefiie commendantur, ut dicat corpus floridum& juvenile fervare, exhilarare, colorem cutis, odo- 
rem oris & fudoris commendare.
Sunt etiam e numero purgantium.
Purgant autem Chebula:, Bel- 
lerica; & Emblicae pituitam : Citrina; bilem flavam ; Inda; atram.
Myrobalani feorfim & in fubftantia exhibitae (qui modus exhibendi cum purgare volumus nunc 
non eft in ufuj minimum purgant, fed vehementiffime aftringunt, 8c hoc eo magis quo tenuius pul- 
verifantur, ut Mefue, vel longius decoquuntur, ut Melichius in Difpenfatorio.
Tofts etiam fquomodo quidam in Dyfenteria dant, ut & RhabarbarumJ exiguum purgant, fed 
valide adftringunt [imo aftringunt tantum C.
Hofm.'] Hoc amplius faciunt uftae.
In infufo felicius 
purgant & parcius aftringunt quam in decocto.
Tamen, ut Garcias fcribit, Indi in purgationibus 
utuntur tantum in decocto, fed in dofi majori quam nos.
Condita: etiam minus purgant, imo a- 
ftringunt.
Condiuntur autem vel recentes fi fru&uum eft facultas, vel ficcae & induftria hume&atae.
Ula: valde a&iva: funt, hae contra languidse.
Chebulx etiam praeferuntur Emblicis : Hae conditae, 
autore Mefue, ventnculum firmant, appetentiam invitant, co&ionem promoventj rationalem anima^ 
partem vegetam reddunt, vifum acuunt, &c.
Tria funt qua: in Myrobalanis corre&ione indigent.
1. Vis adftriftoria qua obftru&iones faci- 
unt, ob quam exhibendi non funt iis qui obftru<aionibus obnoxii.
Corrigitur hoc incommodum 
admixtis aperientibus acribus & diureticis, ut funt femina odorata.
^ t.
Acrimonia, qua haerent ven- 
triculo ita ut non defcendant, fed nimis tarde operentur.
3. Quod corrugent fubftantiam ventri- 
culi & inteftinorum : qua: duo incommoda cornguntur per pinguia, mungendo fci.
Myrobalanos 
ipfos oleo Amygdalarum dulcium vel butyri dum atteruntur Sc comminuuntur, velmifcendocumipfis 
pafiulas aut Caffiam fiftulam.
Ha?c e Mefiie J.
B. 
C. Hofmannus a Myrobalanorum ufu libenter abftinet etiam in iis febribus in quibus obftrudtto- 
nitmmetus nullus.
Dubitat infuper Annon Myrob.
etiam conditae in d.
febribus habeant ahquid 
malefici?
nea^modicum earum ulum fecurum putat.
Quoniam m fubftantia minime purgant, Medici ita non dant, nifi cum aliis, v.
g. in Eled.
Ele- 
fcoph, Hamech Tryphera Perfica, Scc. idq, propterea ut retundant vim aliorum purgantium.
Fallopius infufi & decofti (utriufque eandem vult efle rationemj fummam dofin efle ait $iv, ad 
quam nunquam afcenderit, contentas Jij ad 3iij.
6. Myrobalanifpcies Rauivolfio.
j. B.
J. B.
Hic frudus Myrobalani quandam fpeciem pra; fe ferre videtur, & Rauwolfius qui mifitquofdam 
cenfere Myrobalam fpeciem efle fcripfit ; fibi arborem videre non licuifle, reperiri tamen m Palae- 
ftina.
Magnitudine 8c forma Olivam Hifpanicam aequat, aut glandem Quernam magnam 3 coloris 
buxei, verrucis raris afperatus, alioqui laevis, nonnihil canulatus, fpiris circularibus prscindus ; qua 
arbon fuo ha-fit, calyculi veftigium, ut in Dadylis oftendit.
Fragili huic cortici fubeft caro fun- 
gofa (vetuftatis ut videtur ratione) fapore amancante, offi afpero & canulato adha-rens.
Nucleus 
offe continetur magnus, ut in Myrob.
Bellericis, utnnq, turbinatus, canaliculatus, Amygdalini nu- 
clei confiftentia, pinguis, coloris melini obfcurij pellicula intedtus albicante.
7. Myrobalanis flavis fimilis fruEius C.
B. Hobusfeu Hovus Indica Trunifaciej.B.
Arbor eft praealta & patula, umbrae falubntate apud Indos commendatiffima maximeque expe- 
tita; quippe fiib ea dormientibus caput nunquam gravari aiunt.
Folia ei modica.
Frudum fert, 
Prunis Damafcenis fimilem forma, craffitudine & iapore, pauca carne, grandiore ligno [Fragofb 
Myrobalanis flavis adeo fimilem, ut pleriq, eundem efle contendant.] 
Eft Hifpamolae adeo peculiaris ut ejus fruftibus porci faginentur.
Ex arboris cacuunnibus &c cortice odorata fit aqua ad crura roborandaj & fucandam faciem 
utiliSj cutem etenim conftrihgit & denfat, in quem ufiim etiambalnea fiunt ex ea itinere defeffis 
falutaria, Ejus radix vulnerata multa aqua manatj potui apta.
Fructus falubns eft, & facilis digeftionis, fed dentibus mokftus 6c noxius ob fibrarum co- 
piam.
8, &H#Ht 
Lib. XXVII.
De Arboribw Truniferis.
1533 
8. Frucjus Myrobalani nigra officulo fimilis nucleo fubfufco C.
B. Fr. 10.
cap.
i^.hb.
2. Exot.
Clufi 
Myrobalani nigra ojficulo non valde dijfimilis fruclus exoticus J.
B. 
Myrobalani nigra» officulo non valde diffimilis erat, major tamen, inaequalis, fuo externo cor- 
tice (fiquem habuit) aut pulpa denudatus, & duntaxat f ut fibi perfuadebat Clufius) fru&us alicujus 
officulum, quod confra&um fatis craflo putamine praditum efle obfervabat, & nucleum continere 
fhbfufcum, atque in binas partes divifum.
9. Frutlus Myrobalani officulo fimilis, niger acerbm C.
B. Fr. minor I o.
cap.
20.
I. 2.
Exot.
Cluf 
Myrobalani ojficulo fimilis angulofusj.
B. 
Officulo Myrobalani neq, magnitudine, neq, etiam forma difpar erat, cum fuo officulo ab una 
parte hexagono aut heptagono, nervis oblique per univerfum difperfis.
Is autem nigra cute verius 
quam pulpa te&us erat, acidi faporis : Officulum autem duro putamine conftabat, in quo nucleus ex 
rubro hilvefcens, non infipidi guftus, fed Amygdalam dulcem vetuftamreferentis.
10.
Myrobalani facie frutlus IndicusJ, B.
j • D ' 
Extima facie ad Myrobalanum quodammodo accedere videbatur.
Magnitudine eft pame Nu- 
cisjuglandis, figura quali Myrobalanus Bellerica, autFicus, autPyrum, fedpaulo ventriofior, an- 
gulofus, colore ex pullo rufefcente, ea parte qua adhaefit in turbinatam apophyfin extenuatus.
Pon- 
dus leve fatis, fiibftantia carnofa fere, colore cinereo, nullo fapore manifefto praedita.
Quid in ejus 
vifceribus lateret nefcivit J.
Bauhinus.
11.
Myrobalani urentes Aretca ditla.
Anfalma cujufdamMyrobalaniferafrutlus?
Linfchot.
In infula S.
Maris proveniunt pulcherrimx Myrobalani, quas Aretca yocant.
Obfcure rubent, 
& lapidem continent mfignem.
Guftatae linguam 8c fauces adurunt in modum Pipens.
Areca efi 
Talma Indica [Faufel dicla"\ fpecies.
12.
Myrobalano citrina aJiquo modo fimilis fruclus cavus J.
B. 
J-B.
Aliqua huic fructui fimilitudo erat cum Myrobalano citrina.
Unciam tantiim longus, Parvi Piri 
modo formatus, parte una latiore, altera anguftiore.
In eo coftse notabiles fex, interpofitis aliis 
minoribus, inaequalibus : acicula perforavimus, cavus repertus eft.
Color fbrdidus cura virore.
Apud C.
Bauhinum vidit.
C A P.
VIII.
De Zizypho.
' Izyphi vox peregrina efie videtur.
Zizyphi autem notae quibus a reliquis congeneribus dL 
ftinguitur funt folia trinervia, flores herbacei vel luteoli, frudus Olivares, feu nonnihil 
turbinati.
I .
Zizyphus fvve Jujuba major Park.
Zizypha fativa & fylvefi.
J. B.
Jujuba majores oblonga 
C. B.
Jujube Arabumfive Ziz,yphus Dodonai Ger.
<€fje %U}UVe4tte* 
J- B - 
Qurcin Officinis notasjujubas fert, arbor eft domeftica, fed in fruticem fpinofum facile dege- 
nerans, tefteCaefalp.
alioqui fatis magna, ftipite re&o, in ramos plures brachiato, quibus in tenui- 
bus furculis quafi pediculis alternatim adnafcuntur folia, urtciam aut fefcunciam longa, femunciam 
aut unciam fere lata, in obtufum mucronem definentia, fplendido virore nitida, tribus fecundum 
longitudinem decurrentibus nervis, per ambitum ferrata ; ad quorum ortum rami fpinis horrent, 
aliis aduncis brevioribus, aliis re£tis longioribus (Ted ciim fenefcit aculeis caret, inquit CaefalpJ eo- 
demq, loci flores, plures fere fimul exeunt, pediculis breviffimis ut fere feffiles videantur, Ribes flo- 
nbus perfimiles, colore herbaceo, apiculis concolonbus.
Hofce fruclm excipiunt, forma & mag- 
mtudine Olivari, Corno craffiores, per maturitatem rubentes, vel, ut ait Csfalp.
ex pallido m- 
grefcentes, quafi fumo infe&i, pellicula craffiufcula, pulpam fubalbidam, mollem, fungofam, mel- 
leaz dulcedinis contegente, cui immergitur officulum oblongum utrinq, acutum, rugofum, in quo 
nucleus compreflus, Lentis majoris inftar, rufa pellicula tecl;us, fapore amaro.
Gaudet coelo & folo calidiore, aut certe temperato : in Hifpania:, ItaliiE & Gallia: Narbonenfis Locui.
hortis colitur.
Clufius fcnbit nunquam fponte nafcentem a fe vifam.
Forte nulHbi terrarum Ju- 
jubs majores fativae fponte nafcuntur : Sylveftres nos in Italia fponcaneas vidimus.
E fylveftribus 
vero fadone, infitione & cultu fativas mitio faftas exiftimamus.
Sylveftres Monfpelii frequentes 
occurrere fcnbit: At nobis circa Monfpelium non obfervatae funt ; neq, D.Magnol in Botan.
Monfp.
earum meminit.
In rupibus 8c clivis maritimis prope Tropiam Calabrjai urbeculam fponte & co- 
piose crefcentes vidimus.
Oooooo 3 Florent 
15 3^ HistoriaPlantarum.
Tempus., FlorentMaio &Junio: fru&us legunmr Autumno vel p6ft, una cum furculis, & in manipulos 
colligati poft aliquot dierum infblationem laquearibus fufpenduntur : Poftremo decerpti in capfulas 
reponuntur ad medicos ufus.
Sunt qui decerpta Zizypha, & cratibus tegetibiifq, inftrata tandiu in- 
folant quoufque rugofa ibidem fiant.
Nos Venetiis recentes apud Melopolas abunde venales vidimus, quamvis palato noftro non mul- 
tum arrideant.
An hax arbor Veteribus Grscis cognita fuerit ambigitur.
Vide apud J.
Bauhinum concertationes 
de nominibus.
Inclinat (inquit lllej multum animus, Theophr.
fiib Loto, & Plinium fub offea Loto 
de Loto Athensei locutos, ac Lotum Athenati efle Jujubas.
Serica Galeno (qua; pleriqjujubas putantj vix qtiicquam ad fanitatis tutelam pertinent autmor- 
borum profligationem.
Mulierum enim aut infantium eftnenatorum funt edulium, quod exigui eft 
alimenti & concociru difficile.
Verum recentioribus Graxis & Arabibus in ufum Medicum vocata?
Vi m .
funt.
Moderate calidx funt & humida;, ideoque febrium ardentium calores leniunt injulepis aut 
decodis, fanguinis acredinem fedant : ad pedons & pulmonis vitia conferunt, tuffes afperas, arte- 
rije afperitatem, fpirandi difficultatem ; necnon ad renum & vefica; vitia, urina* ardorem, &c.
J. Bauhinus, fyrupum Jujubinum in Pulmonum vitiis rson a cahda tantum caufa, fed & a frigida or- 
tis concedendum putat ; contra Matthiolum & alios, qui in folis affecYibus pulmonum calidis lo- 
cum habere putant.
Sunt enim dulces & moderate calida;.
Ratio & experientia dicit (mquit C.
Hof- 
niannus) Jujubas habere vim contemperandi calidos & acres humores.
a. Zizyphus five Jujuba minor Park.
Jujuba minores rotunda C.
B. 
Jujubar minores, plinio Tuberes appellata: ex fententia Cordi, colore, nitore, carne, molli Ien- 
tore, fapore & nucleo majores inutantur, iis tamen minores funt, hec oblongaj fed rotundse, atque 
fimiliter fkccida?.
Afferuntur ha: quoq, ex Italia.
3. Zizypht/sJiveJujubafyheftrisV.xk.
Zizyfha fylveft.].
B. JujubafylveftrisCQ.
Frutex Paliuro fimilis eft, non folum foliis, fed ramis & fpinis, quatuor aut quinq, cubitos altus, 
cujus rami fe terram versiis contorquent ad formam femicirculi, fpinis abundantes craffionbus & 
fimiliter acutis, binis fimul difpofitis.
Folia difpofita funt ut rn Sorbo.
FruBm fimiles Jujubis do- 
• mefticis, nifi quod multd minores, & fimiliores Oxycedri aut Lauri fru&ibus, qui ubi maturuerint 
rubent, & efui apti fiunt: non tamen nuclpi qui oflei, ideoq, rejiciuntur.
Quibufdam in locis fru- 
clus hi in vinum lmmittuntur ut fiiavius reddatur.
Locus.
Reperiuntur in agns Veronenfibus referente Pona : Nos (ut diximus^ in Calabria prope Tro- 
piam obfervavimus.
Vires.
R. Zizyph.
Macerentur in fp.
vini donec valde turgeant : Accipe j.
aut ij.
mane & fero.
Mirabi- 
lis eis vis meft prafervandi a tuffi.
Hartman.
4. Oenoplia ffinofa & non fpinofa Ger. emac.
ap.
C.B. Nabcafolio Rhamni vel Jujuba].B. Oeno- 
plia fpinofa & non fpmofa, five Napecafive Zizyphm alba Park.
Arboreft (inquitBellus) Piri mediocris altitudine, [Loti magnitudine Alpino ; vidit Veflingius 
Cayri .ZEgypti trunco tam enormi, ut homo quamvis procerus eam amplexu cingere non pofiet] 
cujus caudicem & ramos tegit cortex exalbidus ad cineraceum tendens.
Folia Paliuri Theophr.
aut 
Zizyphi rutilae foliorum jcmula, [cordis figura Vefling.] binas uncias Ionga, unam Iata, a quorum 
petiolo nervi tres craffiufculi m totam longitudinem porriguntur.
Horum ille qui medius utrinq, 
propagines minores fubmittit, reliqui duo externo potiffimum latere, fupernapartefaturaviriditate 
nitentia inferne ad cineraceum ahquantulum tendentia, qua; ramos alternis inordinate ambiunt 
[Denfitas folii vix noftrate Piro minor eft.
Fefling.'] Flofculi ad foliorum exortum copiofi nafcuntur, 
ex virore quodam albicantes, flofculorum Olear inftar [Jujuba: floribus plane fimiles Alpino"] pecu- 
hanbus longis petiolis finguli mtentes.
Fruclus fiiccedit pomum exiguum [fylveftre] tota habitudine 
quam exa&iffime referens [ut pro altero alterum quis fumpfent Belli] jurarefq, per oculos mos Me- 
fpilum Aroniam te confpicere, fblo nucleo quem Nabca continet gemellos hos difcriminante, mag- 
nitudine utplurimum Cerafi, interdum tamen Nucem Juglandem etiam aequante.
[E fpinofa 
Nabca -poma.
vidi majora, qusque flavam maturitate corticem eleganti rubore purpurabant.
Vefling^ 
fuavis guftiis cum acore grati, officulum in fe continens Ohva; mftar.
Bifera autem eft ; nam &c 
iiovo vere & Autumno lingulis annis fi'ucl:um profert.
Vernalis tamen plerunque ad frugem non 
pervenit ob lmbrium copiam, fed a vermibus corrumpitur.
Oenoplia fpinofa demptis ipinis a non fpinofa minime differt : nam reliqua facies utrique fi- 
milis.
In iEgypto folia per totum annum retinet.
Alpin.
at in Creta, obfervante Bello, per hyemem 
amittit.
Vires Frudusante maturitatem aftringunt, unde eorum ufiis frequens eft ad ftomachi alvique relaxa- 
tionem firmandam, fucco vel per os fumpto, vel cum Clyfteribus mjefto.
Qui in putnda febri 
xgris ca indulgent, blandimentum fane certum afterunt, emolumentum nullum, inquit Veflingius.
Succus perfede maturarum optimus eft ad purgandam bilem e ventriculo.
Alpn.
Efiii iiimme jucundi fiint hi fruftus, prxcipueque maturi ; tamen parum nutnunt, facileque ut 
CeraLiin ftomacho conumpuntur, fieorumefui lmmoderate indulgeatur.
Apudprimariostamen 
.iigyptics & Tureas in deliciis funt & magnoin pretio habentur.
Alpinus 
tib.
XXVII T>e Moribtu TrumferiT ; ~^7J 
AlpinusConnarum Athenau effe exiftimat hancarborenr, cui confentk Clufius.
Verum notae 
non conveniunt.
Veflingio judice^ qua: incer /Egyptias arbores de Goccymelea fcripfic Theophra- 
ftusj & praxipue qubd fru<Stum ferat magnitudine 8c natura Mefpilis proximum non coacSte huc 
deduci pofTunt.
PJinius autem hanc Prunum iEgyptiam vocat.
An fic Lotus Polybii apud Athe- 
namm inquirant quibus animus Sc otium eft.
5. Perin-Toddali feu Jujube Indica G Bauhini H.
M. P.
4. T.
41.
p. 8<.
H.M.
Arbor eft procera^ caudice craflbj candidoj fibrofbj furvo intufq, rubicundo cortice cincSto, nec- 
non ramulisj primum vindibus & lanuginofis, dein rubicundis longe lateq, in orbem diffufiSj donato, 
qui ad fohorum exortum acutis & rigidis fpinis infuper muniti funt.
Radix fibrataj albicans, cortice 
tecSta purpureoj intus furvOj inodora, infipida.
Folia petiolis rotundis alternatim circa ramulos juxta 
fpinas proveniuntj oblongo-rotundaj crafla, denfa, fuperne atro-viridia, & fplendentiaj inferne fub- 
viridia & lanuginofa : odor & fapor fylveftris.
Flefculi plures fimul juntSti, ad foliorum exortum 
circa ramujos proveniuntj quinq, teretibus candidis, e viridi ftriatis atque-m orbem expanfis foliolis 
conftantes.
Foliola hax intercedunt totidem albicantiaj flavefcentibus*/wi£«j-ornata /*»«»«/£, me- 
dium occupante viridi ac bifido fiylo ; odor gravis & fcetidus.
FruBus tum forma, tum magnitu- 
dine Olivis haud abfimilesj at extgua   acutaque fpina in vertice dotati, primum virideSj dein ma- 
turiores fa&i rubicundij fimile quoque ut Oliva ofticulum continenteSj nucleo intus albicante j fapor 
acidiufculus 8c gratus.^ 
Crefcit locis arenqfis circa Paloerti.
O^uotannis bis frucStum producitj Martio viz.
& Septembri men- tocui.
fibus, atque a 10.
fationis anno ad 1 00.
non raro frugtfera manet.
FrucStus maturi ab Indigenis comedunturj minus maturi vero fale & aceto in Atsjaar condiuntur.
Vira ££ 
Arboris folia ufurpantur ad gemmas quafcunq, fricandas & poliendas.
Vfus.
Efoliis in lacSte dulci cocStis potio paratur, quae Gonorrhceae virulentae medetur: ipfa vero folia 
cocSta umbilico cataplafmatis in modum impofita dyfuriam & ftrangunam tollunt.
- Corticis expreffus fuccus aphtharum perhibetur remedium.
Succus e radice expreffus, atque cum Ricini femine & lactis fero exhibitus potenter ventrem fiib- 
ducit, vitiofofq, humores expurgat.
E radicis pulvere cum Oryza fativa & butyro Cataplafma fit, 
quod fronti admotum delirium compefcit Sc fbmnum provocat.
E radice in Sefami oleo cocSta 
Balfamum conficitur, quod membris dolentibus illitunij arthriticum dolorem mitigat.
Hanc arborem pro Jujuba Indica C.B. habet D.
CommelinuSj qui in Hortum Malabaricum com- 
mentatus eft.
Et revera defcriptio bene convenit.
Miror tamen in hiftona hujus arboris nullam 
Lacca: ab Autoribustnentionem faelam.
Jujubae ergo iftius hiftonam e C.
B. Pinace & Acofta: fub- 
jiciemus, ut LecStori integrum fit de eis judicium ferre.
Jujuba Indica C.
B. item Malus Maluccenfis nonnihil fpinofa ejufdem /?.
43 3.
Ber Indicafruclu Ju- 
jubino J.
B. Malus Indica Lufitanu^ Ber & Ber Acofa Park.
Acofi.
Magna eft arbor, multis foliis 8c floribus praeditaj 8: copiofb frucStu. Folia mintis rotunda funt 
Mali foliis, tametfi ea acmulentur, fuperne faturate virentj inferne candicant & pubefcunt ut Salviae 
foliaj guftuadftnngente.
Flores exigui, candidij quinque foliolis conftantesj inodori : Frutlus Juju- 
bis ftmtlesj alii aliis majores & fuavioresj nunquam vero tam probc maturefcentesj ut confervari que- 
ant & in alias regiones transferri uti Jujuba:, 8c perpetuo nonnthil adftridioms retinentes : unde colli- 
gitur minime petStori utiles efTe, quemadmodum Zizyphse.
Confpicitur hxc arbor arftate alatis formicis perpetuo onufta, quae in ramis ejus Laccam elabo- 
rant: Hocquamvis a Garcia etiam confirmatur, a multis tamen ih dubium, nec immentOj vo- 
catur ; & Lacca potius lachrymarum 8c reliquorum gummi modo fponte exfudare &c concrefcere 
putatur.
Reperitur ha:c arbor in Malacca, Malabar, Balaguate, Sumatra, aliifque India?
provinciis.
Loaus.
Jujuba Indica C.
B. hutc proculdubio eadem eft, nam 8c defcriptio &c nomen Indicum Bera con- 
veniunt.' 
Folia (inquitj hujus fubrotunda ut vulgaris Jujubs venofa, fefquiunciam lata, duas longa, per 
marginem crenis exafperata, parte averfa mollij rufefcente lanugine te<Sta Boiae nomine cum ejuC 
dem ramulo, cui Lacca adnata erat.
Ex India D^Terentius mifit.
De Lacca.
Lacca gummi, ut in OfKcinis habetur, concretione bacillis pertinaciter circumnata adhserefcit, 
fuperficie rugofa, inaequah 8c veluti granulataj pellucida, colore rufoj flavo, aut ex rubro nigri- 
cantej intus cavernofaj nefcio quid nigri friabihs fubftantiae in antris continenSj fapore nullo evi- 
dente : fputum colore rubro tingitj qui longe apparet floridior fi cum aqua mifceatur.
Prunis im- 
pofita bullat primbj levem odorem refinofiim fpirans, tandemq, flammefctt.
Vt detr^acSta bacillis 
corticem fere fecum rapit, 8c canaliculata qua adhaefit apparet.
Bacilli duarum triurnve uncia- 
rum aut longiores cortice teguncur fatis crafTo, melino fere : materies ut Corylij fed medulla co- 
piofiore farcSta.
De hujus generatione 8c fiendi modo non conftat.
Nam quod Garcias referta magnis formicis 
alatis eam elaborarij ut apes mel conficiunt, materiam ex ipfa arbore exfugentibusj nobis non vi- 
detur verifimilej fed potius (ut J.
B.) ex ipfamet arborej vel ejus ramis &c furculis, ftatis tempo- 
ribus exftillare liquorem illum, & demumSolis vi in eam quam yidemus formam concrefcere.
Lac legitimum hujus gummi nomen eft.
Sic autem dicitur quod hoc medicamentum ubi ejus ufus 
eft, in Lac five Loc, id eft, Mellis craflitiem diflblvacur : in Tegu vero 8c Martaban, ubt praeftancifli- 
ma eft, Trec nominatur.
Duplex 
ij%6 
Historia Plantarum.
Duplex habetur : ea quae cum bacillis, vix enim fine eis adfertur, quam Laccam Sumeiri vocant, 
quia ex Sumatra infula, nonnullis Taprobana Antiquorum credita, habetur : ut eam quse in glebis 
fine furculis affertur Laccam Comberti nominant; & altera faditia, qua infe£t.ores utuntur, quae & 
fuas differentias habet.
Qusedam ex fiece Brafihi & Cocci conficitur, five ex gummi & liquore Bra- 
filii.
Laccam veram refina & cera interdum adulteran annotavit Acofta.
Lacca Veteribus incognita fuifle videtur.
Nec enim eorum fententiam probare poffumus qui 
Cancamum Diofcondis effe exiftimant.
Cum Lacca non fit odorata, nec fuffitionibus apta, utCan- 
Vires® Lacca attenuat & aperit, fanguinem purificat, fudorem ciet, diuretica eftv Ufus praecip.
inob- 
v I m - ftrucr.
Lienis, veficae, fellis, epatis, & hinc in hydrope, l&ero, afthmate, apoftemate pulmonum : m 
expeliendisvariolis, morbillis, atque peftilenti contagio, in ciendis rrienfibus, &c.
Schrod.
_ _ 
Adoppilationes tam hepatis quam fplenis, ut £c in hydrope & iclrero a plenfq, medicis unammi 
confenfii praefcribuntur trochifci Dialacca: di&i.
J. B.
Ex Lacca etiam bacilli parantur ad obfignandas epiftolas, Ceram Llifpamcam vocant.
_ 
Alutas & coria vervecina Lacca contufa 8c urina veteri macerata rubro colore infici ex altera 
parte tradit Clufius ex quorundam fententia.
Cum Lacca in Ceram Hifpanicam redafta, & Conchyliorum fplendicantium in minutiffimis 
fragmentis ligna, tabulas, arculas, &c.
incruftant ad elegantiam.
^ 
Pictores, aliique Mechanici utuntur Lacca ut Vermce, eamque vane colorant, & diffolvunt in 
{p.
Vini, vel ol, Terebinth.
Locus.
Vires.
CAP.
IX.
Ve Corno.
COrnusLatinis difta videtur quod duritie &rigiditate Cornea, velpotius aGraco %& *«* per 
metathefin literarum.
K^«* autem dida eft quod Calvariae mftar dura fit.
Notse)usfunt flores luteoli; Frucfus oblongus teres feu cylindnacus, officulo intus tereti 
duriffimo angufta cavitate, fpims carere.
I. Cornm mas Ger. Park.
hortcnfis mas C.
B. fativa feu domefiica J.
B. %%t COJlieUfllt 
Cljeerp* 
Arborprocera fatis eft Cornus, & multis ramis brachiata, cortice fubrubro vel cinereo, materie 
alba firma, folida & dura (corticem fcabrum & adftrmgentem valde dicit MatthJ Flores primum 
omnium profert in ramorum furcuhs extremis infidentes, numerofos, breviffimo pediculo appenfos, 
equatuorfoliolis, extra vel intra purpurantibus, alias fubluteis, mtus convexis, luteohs: intra quae 
aha concoloria foliola incerto numero, tenenora & minora, ex quorum concurlu apices attolluntur 
odtoni, novem, deni, hirfuti, quiin quaterna crocea foliola expkantur, fiammula exigua.
Iutea 
continentia.
Subfequuntur fmStus oblongi, ad Olivam accedentes, graciliores, primum virides, po- 
ftea rubn, fanguinei, majores, manus purpura rutila inficientes contnti, forma iua adjujubasacce- 
dentes, guftu primum acerbo, at ubi maturatione remollita fuerint acido-dulci & iuavi cum quadam 
tamen adftrictione, offa continentes oblonga, teretia, qualia fere in ohvis, dunffima, m quorum 
anguftis cavitatibus nuclei latitant exigui, fubdulces, graciles, quiq, vix integn eximi queant.
Folia 
qualia Virg:e fanguincae feu Corno fceminae, glabra, venofa, per oras se qualia.
^ 
Cornum marem in hortenfem & fylveftrem diftinguunt.
Hortenfis truftus colore vanat: nam 
commumter ruber eft & officulo longiore; aliquando cera colore, rarius albet: faturatms etiam 
rubetofficulumq, habet craffius & brevius,& hoc eft, inquit C.
Bauhinus, Cornus maris ahud genus 
ClufUift.
cni tamen ramulos quam vulgaris mans longe fragihores tnbuit Clufius, roha vulgans fo- 
' luslatiora.
J. Bauhinus quoq, Corna obfervavit Bafileae apud Fel. Platerum magnitudine & colore 
difcrepantia, alia aiiis altero tanto & fere triplo majora, fucculentiora, faturate colorata, & pur- 
pura lua manus inficientia, guftu minoribus non minus fapida.
Sunt & colore rubro manus non 
inficientia.
, 
Cornus fylveftris multis in Iocis invenitur, in Mifnia, Auftna, Pannoma.
Nos m agro l J ede- 
montano & Mediolanenfi in fepibus eam obfervavimus, ubi folum frutefcit ; fed cukura ln arbo- 
.rem pulchram evadit.
Quod Hermolaus e Theophrafto haufiffevidetur, mmirum Fruftus lylveftns 
Corni matunores fiiaviorefque efle quam urbanae, & plerunq, etiam majores, ut Cornus omnem 
cultum refpuat, & negligi defideret, nobis non videtur venfimile :_ ldeoque antequam de reipia 8c 
experimento conftitent, de ratione ejus reddenda non erimus foliciti.
Tempur.
Floret primo vere antequam folia erumpunt, Martio, & in calidioiibus Februano menfe ; pro Ve- 
ris conftitutione & temperamento, ferius citiufve in eodem loco : Augufto, Septembn, mterdum 
etiam 06tobri demum fru6tum maturat.
- 
Corna refrigerant, exficcant, adflnngunt, conftipant quomodocunqjfumpta.
Hinc convemunt 
prxcipue in diarrhcea ac dyfenteria : ardorem febrilem ac fitim grata iiia aciditate leniunt ac re- 
ilinguunt.
r .
, % .
Condiuntur muria ut Olivae ; fit etiam ex iis fapa quemadmodum ex Ceraiis : ltemq, e puJpa 
Electuarium ad febres, ad fluxiones biliofas, ad fitim, ad excitandam appetentiam utilia.
In diar- 
rhcea & dyfenteria exhibentur fructus exficcati & pulverifati ad $j.
Corna 
tib.
XXVII Ve Arhoribus Trunifh^ ~" ^~ 
Corna iicca contrita, 8c cum oleo Myrtino aut omphacio mixta in Emplaftri formam, prafenti 
auxilio funtad vomitiones ventriculcrimpofita : contra fluxum autem alvi abdomini indufta contra 
menfes immodicos pe&irti ac coccygi applicata.
Cornum arborem caveri oportet circa alvearia, nam flore ejus deguftato alvo concita moriuntur ' 
apes.
Tlin.
In Hetruria abftinent demorfi a cane rabido per iritegrum annum a quorundam lignorum, prae- 
fertim Corni maris & fceminae conta&u : Siquidem ( ut teftantur ii qui rem experimento comper- 
tam habent) fi harum virgae tantifper manibus teneantur donec concalefcant, ilHco demorfi rabie 
exagitantur.
Matth.
quem vide.
Folia quoq, & germina guftu acerba funt, valenterq, deficcant : itaq, maxima vulnera glutinare 
pofiunt; 
Hujus lignum omnibus lignis durius perhibetur, ad radios & dentes rotarum utiliffimum.
- 
1, Tsjerou- Fonna H.
M. P.
4. T.39.
p.8l.
Cornm Malabarica foliis Njmpba*.
Quanquam minor Ponnae fpecies habetur, tanien aeque procera eft, frondibus umbrofis in latum 
diffufis: lignum pradurum, rubicundum, craflb ac nigricante cortice cinftum, ut Ponna.
Radix nifo, 
croceo intufque rubicundo cortice tefta, odoris gravis, faporis adftnngentis : ea verd diflecT:a ia- 
chrymam fundit flavefcentem ac refinofam.
Folia Ponnae fimilia, at minora.
Similiter flores Ponna: 
floribus fimiles, praeterquam quod non ex octo, fed e quatuor plerunq, conftent foliolis.
Fructus 
oblongo-rotundi, glabri, virides primum,, dein rubicundi, acido-dulces, Cornis noftratibus cum fi- 
gura tum magnitudine & fubftantia haud abfimiles.
Crefcit Iocis arenofis ; quotannis frudus fert, Augufto viz.
& Septembri menfibus,diuque fiiperftes Locus & 
manet.
tot;«.
Fru&us hi ab indigenis comeduntur : E nucleis quoque eorum ficcatis oleum exprimitur ad lam- vfn.
padas.
Ufus in medicina nullus* 
CAP.
X. 
De Cerafa 
CErafus Ki^cr©- Theophr.
;. hift.13.
fructus «©&»* Diofc 1.
1. c.
157.
Cerafia &Cerafa- 
di&a autem a Ceralunte Pontico municipio, unde Lucullus Romanorum imperator, Mi- 
thridate debellatq, primum in Italiam arborem intulit, & fru&um gentilitio nomine Cera- 
fium appellavit, Athenaeo lib.
z. 8c Plinio 1.
1 5.
c. 2f .
au&oribus.
At vero ante id tempus, imo a 
mundiipfiusprimordiis Cerafbs in Italia fpontaneas fuifle, quamvis fortafle negle&as 8c incultas 
minime dubito.
Ceraforum multa funt genera, feu potius varietates, quas C.Bauhinus in Pirtace explicat, Cerafa, 
inquit, aliafunt fativa, alia fylveftria.
Sativa fru&us forma, colore, fapore; [ adde & magnitudine ] 
variant.
Sunt enim pomi figura, turbinatiore, Iongiore, rotundiore, cordis etiam figura ; & alia pe- 
diculo longiore, alia breviore, fingulis vel pluribus una coeuntibus, ita ut ex uno petiolo vel fingula, 
vel terna, quaterna, quina dependeant, vel in racemi modum coacerventur.
Colore albo fed rarius, 
partim rubro, partim candicante, & quaedam in maturitate parum ex candido rubent, quazdam ma- 
gis, quaedarh plane cerea, quae Pruno infita funt ; rubro, rufefcente, nonnunquam in atrum ver- 
gente, nigro etiam, qusdam nigerrimo, 8c fiicco fanguineo labia 8c manus inficiente.
Sapre dulci, 
acido, auftero, ex dulci & acido admixto, alia amantudinis quid retinent, non tamen ingratas, A- 
merina?
dids : fic alia nimia fua dulcedine faftidium pariunt, alia ob nimium acorem refpuuntur, 
alia ob aquei fucci redundantiam infipida funt.
Similiter alia carne funt prsdura, ,alia carne mol- 
liore & teneriore five aquofa conftant, & in quibufdam caro pertinacius nucleo adhaEret, qui in aliis 
fragilior, &c nucleo non infuavi eft.
Sylveftria etiam variant magnitudine, figura 8c fapore.
Nos ex fativis pro fpecie diftindis habemus, 1.
Cerafum vulgarem frudu rotundo, acido, rubro.
i. Cerafum frudu cordato dulci.
5. Cerafum acidiffimum fanguineo fiicco.
4. Cerafum majo- 
rem fruclu nigro parvo, fubdulci, nigro colore inficiente.
Forte etiam Sc a\ix nonriullz fpecie dif- 
ferunt.
Cerafiim tamen flore pleno, pro naturae lufu aut vanetate quadam accidentali habemus.
I. Cerafa Jativa rotunda, rubra &  acida, quanoflris Cerafa fativa C.
B. Cerafa acida rubella 
J. B.
Cerafus AngUca Park; vnlgaris -Ger.
€£e common Cnglif^ €|jcrrp*tt:ce^ 
J.B.
Ex majoribus Cerafis funt quae acida, rubro colore dilutiore [ nonnulla ex his per maturitatem 
faturatiiis rubent ] carne haud admodum dura vel compa&a.
His fapor valde gratus, praefertim 
probe maturis, non nimium acidus, fed quodammodo vinofus ; quamvis alia aliis in hoc genere aci- 
diora, quod cultui dicandum judicamus.
Frudus brevi prodlt pediculo, & quam reliquorum fere 
craffiore [in noftraubus pediculi fatis longi fiint] Arbores ipfe haud proceraj, nec redae, multis ra- 
mis brachiatae, humiliores multo quam dulcium, quarum & minims, atque adeb paucorum anno- 
rum fructum ferre confueverunt : ramuh etiam non tenues funt &c flexiles ut in acidis nigricantibus.
Ipfa quoq, folia rotundiora funt.
Gummi ex fe fundit lucidum, aurei pame coloris.
Huic radix 
reptando late (e diffundit, arealque 8c vicina loca fuis ftipat ftolonibus, qui tranfplantati & cuki in 
arbores excrefcunt.
Lignum quoq, & rami multo fragiliores, minufque flexuofi quam.
csterorum : 
proinde periculofiim has arbores confcendere.
Cerafm 
153 
8 HistoriaPlantarum.
Cerafa fativa Cerafus FlanJrica noftratibus dicta a Cerafb Anglica, fru&u majore & dulciore differt.
Forte ha?c 
tnajora.
funt Cerafa fativa majora C.
B. i.
e. Cerafa Hifpanica Lob. Ger.
Geneva: tamen & alibi in Gallia 
vidimus Cerafa Flandricis multo majora, & noftratium vulgarium fere dupla.
1. Cerafa acida nigricantia foliJiora, tarJius maturefcentia J.
B. An Cerafa aciJiffima fanguineo 
fucco C.
B. D.
Herman.
m Hort.
LejJ.
hnec duo feparat.
4 
J.B. s r " .
Inter lautiora quidam hoc Cerafi genus habent, cum ob vinofum faporem, tum ob carnis fblidi- 
tatem, ut equidem cenfemus.
Non eft his ea arborum altitudo quae fylveftnbus Cterafis.
Ab arbo- 
ribus acidorum multum quoque differunt.
Non enim folent in magnos ramos dividi 8c extendi, fed 
ramulis tenuioribus quam cartera oinnes donatas funt, pendentibus fere & ad Betulam quodammodo 
accedentibus.
Fru&us ex longiufculo pediculo magni, nigri aut ex nigro fpadicei, fuofecco infi- 
cientes, carne firmiore, acida valde, multum adftringente.
An Cerafa acidiffima fanguineo fucco C.
B? qux in altiore arbore proveniunt, & longiffirnum 
pediculum habent.
Viret.
Commode exficcantur pro fiticulofis febrientibus, pulpam etiam excoquunt Bafileenfes.
Pa- 
rant ex iis contufis cum ipfis aded nucleis, 8c mixtis cum vino bono, id vini genus quod tempore 
Canicube in deliciis habent nomine Wiechfelwein.
Modum cbnficiendi vide apud J.
B. 
Hoc genus Cerafi pediculis longiffimis, frudtu acidiffimo, lucco fanguineo ab ahis omnibus facile 
diftinguitur.
Morella noftratibus dicitur, quamvis Parkinfonus pro Morello aliud proponat.
A. 3.
Cerafus major ac fylvefiris, fruBu fubJulci, nigro colore inficiente C.
B. Cerafus fylvefiris 
frutlu nigro & rubro J.
B. 2&IaCR £t)tnptttt.
®%afti\ti)$, 
Lemma C Bauhini huic Cerafo apud nos , fponte nafcenti apprime convenit.
Eft enim arbor 
grandis & procera, fru£tu parvo, carne pauca, fucco nigro colore inficiente, pediculis longis 8£ 
quantum adhuc obfervavimus aliorum Cerafbrum tenuioribus.
J. Bauhinus Cerafum fylveftrem fructu rubro &c nigro quam vocat fic defcribit, 
Vulgaris notitia?
arbor eft, procera, re&a ; cortice extenore fpadiceo aut cinereo, maculofb, laevi : 
interiore virenti, fub quo materies firma, fubruffa.
Folia Loti oblonga, Pruni foliis longiora, dense 
crenata, f plendida, fubamara.
Flores ex eadem quafi vagina plures fimul jun<5ti, pediculis tenuibus 
fefquiuncialibus aut fextantahbus, nonnihil rubentibus, ex foliis quinque, candidis & ut in Pyro ca- 
vis, in quorum medio capillamenta multa, alba, apidbus croceis donata, quibus longior fiylus m, 
imo calyce furrigitur, oris in quinque lacinias reflexas, nonnihil purpurafcentes divifis.
Ex hoc 
ftylo obfervavimus hortulanum ingeniose pradicere fohtum futurum Ceraibrum proventum : fub 
eo enim latet fru&us rudimentum, quod frigore affedum facile nigrefcit, remanentibus nihilominus 
aliquandiu integris, nullaque mjuria tacfis florum petalis.
Fru&us fuccedit rotundus, unciali am- 
plitudine inferior, dulcis, magnitudine & colore diverfus, in quoofficulum orbicuktum la;ve, durum, 
dentibus tamen fragile, nucleum continens album exacutum, amaricantem, flavefcente tunica con- 
tectum.
Gummi ftillat flavum, ruffum & denfum.
Hxc (pergit J.
Bauhinusy quadruplici varietate potiffimum differentes frudus gignit : Rubrum 
& nigrum, & utrumque vel majorem & carnofiorem, vel minorem & macnorem.
Major tam ru- 
ber, quafri niger dulcior eft cacteris; cultu talis, ut equidem cenfemus, effe&us.
Minor nullius un- 
quam cultiis gnarus, tam ruber quam niger plerunq, amaricat, fed eatenus ut pravalente dulcedine 
haud fit ingratus.
ViJetur Jefcribere Cerafum nofiram fylvefirem fruclu nigro, qu# apuJ nos nunquam 
( quoJ fciam ) frutlum rubrum profert.
Tjfits.
Ex hoc potiffimum genere meliora noftri torrent, 8c Eleduar.
conficiunt pro puerorum cibo & 
condimento.
4. Cerafus majtr fruBu corJato magno.
Ceraja Juracena oblonga J.
B. An Cerafa craffa carne du- 
ra C.
B? €fte ©cart «Cftettp.
JP- 
Speciofus hic Cerafbrum frudus magnus eft, oblongus, ad cordis figuram aliquatenus accedens, 
carne dura folidaque, dulci, coloris ex albo rubelli, nucleo magno.
Folia majora funt quam Cerafi 
vulgaris acidi, ad Caftaneat folia quodammodo accedentia, deorfum fere dependentia.
Locw.
1" h° lt i s ^" s frequentia fimt.
Variant colore rubro, albo, nigricante.
Horum Aviculx appe- 
tentiflimce funt.
5. Cerafus flore pteno J.
B. Cer. hortenfis flene flore C.
B. item Cer. hortenfis flore rofeo ejufdem.
Cerafus flore multiflici Parlc.
parad.
Cerafus multiflora frutlus eJens Ger. item Cer. multi* 
flora pauciores fruBus eJens ejufdem.
€f)e JjOUfilC flOU)et: , ti €^tix^ r 
Non alia in re differt a Cerafb vulgari Anglica aut Flandrica quam florum petalorum multipli- 
eata fene.
Duum autem generum eft, Altenus flores minus multiplices funt, hoc eft, paucioribus pe- 
talorum ordinibus, duobus nimirum tribufve conftant ; alterius pleniffimi funt, & e plunbus feriebus 
petalorum compofiti.
Prior Cerafiis flore rofeo, pofterior Cerafus pleno flore C.
Bauhino dicitur.
Hx arbores fruAus mterdum fed pauciores & fparfos proferunt, illa autem qnz pleno fiore eft ra- 
rius.
Gerardus in arbore hujus genens per multos annos a fe in horto diligenter culta 8i paiieti 
etiam aftixa, ut Solaribus radus foveretur, nullosunqiiamfrucftus obfeivarepotuiffefcnbir.
6. Cerafut 
Lib. XXVII.
,T)e tlrboribus Truniferis.
* 5 39 
6. Cerafus pumila C.B. J.
B. Park.
parad.
Chamaccraftis Ger. Citje £)&arf €llCrr5J 
Cluf.
• 
Varia: alcitudinis invenitur Chamascerafi frutex : nam interdum in cubitalem, bicubitalem auE 
amphorem magnitudinem attolhtur, umbrofis videlicet locis & tenui folo; ficcionbus autem locis & 
juxta femitas plerumq, fupra pedalem akitudinem non aflurgit.
Tenues & lencos habet ramulos 
feu virgas, nigricante ex cinereo cortice obdudlas, qua?
ex intervallis quxdam tubercula &c velut gem- 
mas proferunt, unde tanquam ex Cachrye aliquot exigua fohola, Myrti Tarentina: foliis aequalia 
prodeunt, fimulque flores bini, terni, quaterni aut qmni fefe explicant, candidr, pentapetah, multis 
in medio ftaminulis praditi, Cerafi vulgaris floribus perfimiles, minorestamen : infra hos flores atq, 
etiam in extremis virgis ex aliis tubercuhs exeunt fine flonbus foha fuperioribus majora, Cerafi vul- 
garis acerbo frudfcu foliorum formam imitantia & in ambitu fimiliter crenata, Ionge tamcn minora, 
& atra viriditate fplendentia, fubaman guftus ; His fuccedit exiguus fruclus, rotundus, carnofus, 
maturitate ruber, exficcantis minufque grati faporis quam funt acida Cerafa., ofTeo intus nucleo.
Radix crafla, longa, dura, paucis fibris pra:dita, profundum petens, & quaz difEculcer erui poflit.
Paflim in Pannonia, Auftria inferiore & Moravia editionbus ficcifque locis nafcitur ; ad vineto- Locus] 
rum etiam in colhbus fitorum marginibus & ad publicas vias.
Not. Non peculiare eft Chamarcerafo gemmas alias flonferas minoribus foliis veftitas, alias ?u>A«- 
p5 e »j tantum producere, fed Cerafo, Piro, Pomo, ahifque nonnullis arboribus commune.
A. 7- Cerafus fyhefiris Septentrionalis Anglica fruBu ruhro, parvo, ferotino.
(3T!)£ iOilS j^OJ* 
tf)ern «Englift) €J)errn, toitf) fmail late-rinc ftuit* 
Materies Cerafi nigra: fimilis.
Caudex in infignem magnitudinem excrefcit,adeo ut Orgyiam non- • 
nunquam feu duas ulnas ambitu excedat.
Folia quam Cerafi nigrx longiora latioraque & acutiori- 
bus denticulis incifa.
Frutlus parvus, rotundus, .ruber, quique ante imtium Septembris plenam ma- 
turitatem non aflequitur, quamvis arbor cum primis fui generis floreat, tunc quoq, acerbus ut vix 
edendo iit.
Oflicula fata prompte germinant, quxque inde emergunt virga?
feu arbufculs Cerafis 
hortenfibus inferendis aptifllma: cenlentur ; furculis in arbores proceras celeri au&u adolefcentibuSj 
fru&us etiam prarcoces & guftui gratos edentibus.
Ad ripas fluvii Tefe, prope Bernards-cafile oppidum copiose oritur, obfervante D.
Johnfbno, qui 
& defcriptionem ejus tranfmifit.
8. Cerafus uno pedicuh pljtra ferens J.
B. Cer. uno pedicuh plura Ger. Cer.
racemofa hortenfis 
C. B.
Cer. corymbifera Park.
parad.
Gfyt jflanoeri» Cluftcr^Cfjerrp.
Hoc genus modo duos, modo tres, faqpe etiam quatuor aut quinq, uno pediculo profert fructus, 
nec aliter a Cerafb vulgari differt.
Nos pro luxuriantis naturae effe&u aut partu monftrofo habemus, nec fpeciem diftin&am confti- 
tuere putamus, cum in eadem arbore plures dentur frucf us fohtarii, feu in fingulis pediculis finguli, 
cumque fpeciem fiiam non femine fed ftolone aut infitione producat.
Cerafus racemofa J.
B. Ger. 8c aliorum.
Non diverfa videtur a.
pracedente, etiam C.
Bauhini judicio, quxdam ( inquit ) racematim uvse 
modo dependent ; cum de pra*cedenti dixiflet, Aliquibus terna, quaterna, quinave poma efle in uno 
pediculo.
Cerafus amat cceli ftatum frigidum, folum vero pofitiqnis humeclx.
In tepidis regionibus parva 
provenit.
Calidum non poteft fuftinere.
Montana vel in collibus conftituta regione ktatur.
?al~ 
lad.
Per totam Europam frequentiflima eft.
Nufquam meliora habentur Cerafa quam Lugduni, 
inquit Amatus, cui aftipulatur J.
Bauhinus, feu hoc loci naturse, feu potius culturse diligenti de- 
beatur.
, ...
. .
f 
Florent omnes in Germania,, atque etiam Anglia Aprili menfe ; in calidioribus haud dubie citius.
Fructum maturant Junio & Julio pro fpecierum diverfitate.
Eft apud nos pra:cox quoddam genus 
quod Maio menfe maturefcit, Cerafa ldcirco Maialia diclra.
De fatione, infitione reliquaque cultura Ceraforum confulantur Rei ruftica; & Horticultura?
fcri- 
Cerafa recentia alvum laxant, ficca reftringunt.
Item dulcia alvum fubducunt, fed miniis grata Viret.
funt ftomacho.
Acida & auftera pituitofis excrementosifque ventriculis funt apta, fed aftringunt.
Aqua acidorum ftillatitiaj & cerafa ipfa in intin£fcibus febrilem ardorem compefcunt, ficim ex- 
tinguunt 6i cibi appetentiam conciliant.
Cum Saccharo condita ventriculo grata funt, & inter pra:- 
ftantiffima dulciana a matronis noftris habentur : verum ob humorem aqueum abundantem diu af 
fervari nequeunt.
. ' .
* 
Decottum Ceraforum acidorum &c arefacT:orum m afFecl:u.hypochondriaco fummopere valere,imo 
hoc unicoremedio complures convaluiffe liquido afleverare non veretur Fernehus Confil.
43.
ad 
D. de Matigny.
Cerafa dulcia in morbis capitis, Epilepfia, Apoplexia, Paralyfi, peculianter prohcua cenlentur.
Riffius apud J.
B. .
Cuidam Nobili Apopleftico, qui per tres dies Ioqui non poterat dedi Sp. Ceraforum, & loquelam 
mox recuperavk.
Tho. Kejler in fua Chymia, cap.
de frucTibus.
In balbutie & aliis loquek vitiis lavetur os fa:piffime cum Sp. Cerafomrn nigrorum ; funt emm in- 
figniter cephahci, fummopere roborant mufculos linguae & Sp. ejus ufui deftinatos.
P. Jo. Faber.
I.3.C.14.
Dulcium 
HlSTORIA PlANTARUM.
Dulcium nigrorum recentiura aquam ftillatitiam a nonnullis ad Epilepfiam mirifice commendar 
ait J.B. in ipfo paroxyfmo in os infufam dof 3iv.
aut amplius.
Lfec valde celebratur, & apud 
matronas noftras ln ftequenti ufu eftad motus convulfivos., prsscipue infantium.
Lego apud J.Bau- 
hinum, Praftans ha:c habetur a qmbufdam adversus puerorum convulfiones, Aqua: Cerafi.
nigr.
& 
florum Tiliaj a:quas partes mifce.
Dof.
\ j.
aut § ij.
pro aetate.
Ex Cerafis vina feu potiones variis modis parantur, vel per deftillationem, vino Cerafis Alembico 
immiffis affufb ; vel infufione fola, vel ex fucco exprefto cum Saccharo mixto & fermentato.
In 
Italia ex Cerafis recentibus potionem parant Marafco didtam, quam bibunt antequam fermentetur.
iEftivo tempore in tabernis venalis extat, & ad refrigerandum utilis cenfetur.
Oleum e nucleis Cerafbrum per expreffionem elicitum maculas & lentigines cutis auferre dici- 
tur illitu ; utile quoq, habetur Arthritidi, necnon calculo renum & veficar.
Gummi Ceraforum cum vino dilutum diuturns tuffi medetui;; colqrem quoq,commendat,vifum 
acuit & appetentiam invitat.
Celebratur etiam vi hthontriptica ex vino potum.
Diofc.
Gakn.
NonnulH ut minus noceant Cerafa fi ad fatietatem edantur, officula una deglutire jubent.
Ve- 
rum nobis tentantibus id male ceffit.
Nam plunbus Ceraforum una cum pulpa officulis deglutitis 
per aliquot poft dies gravitatem & dolorem fenfimus in fundo ventriculi, ex officuhs ibidem re- 
ftantibus ortum, qui a:gre nec nifi plurium dierum fpatio expulfis nucleis fenfim tandem evanuir.
Forte ii quibus ventriculi tonus robuftior eft & validior totidem vel etiam plura fine noxa devorare 
poflent.
Videmus Pafleres qui plurimum Cerafis delectentur eo tempore quo Cerafa matura fiint Ionge 
majora habere hepata quam alias.
Unde colligitur Cerafa hepar augere & corroborare.
Expen- 
mentum eft Arnoldi Villanovani, de cujus veritate dubito : nec tamen fi verum eflet inde lequitur 
quod llie deducit.
Nam forte magnitudo hepatis morbofam potius quam fanam ejus conftitutio- 
nem arguit.
Ceraforum qua: hodie in honore & pretio funt Catalogus.
r. Cerafum praxox Maiale didum.
€f)C S^at; Cfjcrrp, quia Maio menfe maturefcit.
%. Cer 
Ducale.
€fje pitKC Cfjcrrp, %.
Cer. Archiducale.
€f)e Slrcrj^uftc Cfjcrrp.
4. Flandri- 
cum, fiiperius di&um.
€fje f ian&erg €fjerrp, ?.
Cordatum rubrum.
€fje rc& ^earfcCfjerrp* 
6. Cordatum fanguifluum.
€f)e fcieefcing ^eart.
7. Neapolitanum.
€f)e J^aplcj?, 8.
Cer. m- 
carnatum.
€fje Carnation, 9.
€fje 3fim6er Cfjtrrp.
10.
Purpureum.
€fje =$ur»fe Cfjer* 
rr;.
n. Aurelianenfe mgrum.
€fje Blacfe <0?lean$f.
ia.
Nigrum vulgare.
€fje COrmnon 
fciarft «Tfjcrrp.
13.
LucsWardi Cerafum.
£u«e tEarog €fjcrrp.
14.
Cerafus racemofa.
€fje cUtlrer Cfferrp.
1 ?.
Cerafus nana.
€f)C £>toarf Cfjerrn.
Vino conficiendo praftan- 
tiflima habentur Cerafum Mediolanenfe magnum & Cerafum Morellum.
€f)C St^OjeffO Cfjcr* 
rp; a fucco Mori asmulo.
Faco-caatinga Brafikenfihis Marcgr.
Ad Cerafa referri poteft.
De hac tantum habet : Frudus ferre in uvam congeftos novem, aut 
decem digitos longam, Magnitudine Cerafii fylv.nigri coloris, 8t nucleo Cerafino, adftringentis fa, 
poris: a columbis avide devorari, ab hominibus non, ufu?
pari ad tingendum colore cceruleo j bac- 
cas ficcari pofle & diu fervari.
Ibiptanga feu Cerafus Brafiliana Pifonis & Marcgr.
Ad hunc potius locum (ut fufpicor) pertinet ; nec enim calyx floris refiduus efle videturumbi- 
licus de quo loquitur.
Mourouve J.
De Laet.
Ind. occid.
lib.
16.
c. ir.
De hoc duntaxat fcitur, non multum abludere a.
Pruno ; flores ferre luteos, fruiftus inftar Cera- 
fbrum, longis pediculis, ofliculo exiguo, carne crocea & fiiavi.
Copalxocctl Tefeacenflum J.
deLaet.
Ind. Occid.
1. 5.
c. 17.
Arbor eft inquit Cerafb valde fimilis fructus fundens exiguis PomisfimileSjqui lalivam quandam 
valde glutinofam funduntj & ldeb ab Hifpanis Cerafa gummofa appellantur.
Cap. XI.
De Olea.
OLea Graecis 'Exa/«, Latinum nomen a Graeco fadum eft, «' diphthongo in e abeunte, fic ab 
Ueuov oleum.
'Ea*/« autem a ^ov» i.
e. laeve vel lubricum deducitur, aut a ah« kvigo, lu- 
bnco, qubd producat id qubd lasvigat lubricatque, videlicet oleum.
Oiea prunifera arbor eft foliis perpetuis, friwftu racemofb, pulpa liquore pingui fcatente, bfficulo 
duro fcabro.
v. Olta 
Lib. XXVII.
T>e Arboribm Trumfem.
, 5 ^ x 
I. Olea fativa J.
B. C.
B. Ger. Park.
€&C ®\i\SC4ZCC.
J.B.
Mediocris magnitudinis arbor eft, quandoque procera & pr_egrandis ( ut re&e Stapelius) ramis 
inlatum amplumq, diffufis [ J.
Bauhinus haud valde patulam efleait] trunco magna ex patte no- 
dofb, materie a.qualiter fpifla, fatis fblida, alicubi & crifpa & in.orta, guftu amaricantej colore inter 
flavum & fpadiceum fere medio, nonnunquam etiam maculis utriufq, colons invicem convolutis con- 
fperfa, prafertim cum ad juftam .etatis confiftentiam pervenerit, tefte Cordo.
Cortex tam trunco 
quam ramis obducitur coloris cinerei, laeyis, glaber.
[ Cordo in his flavus ] Folia oblonga & angufta, 
C-_ 1 * ."_- » « .<- A-/-1.-A /> m !|<A irillrH #-\1#-1 IrtrilllflC rt ( "« *"*-_ .-_ *-_ 1  (-/__ t 4- 4 r \TCL4-t+e f _•-*<- r>.->n.
-_•.-._-.
_.-___-> _•»_»!- —_ ».».__* !!
/? • V _ __ _1 ' 
men pilis obfita, tam brevibus pediculis h_erentia, ut furculis quafi inferta videantur [ ex adverfb ut- 
plurimum bina.
Stapel.
) ex quorum alis proferuntur pediculi, quibus flores racematim coha^rentes" 
fuftinentur, alj?icantes, Sambucinis fimiles, e quatuor foholis fru&us rudimentum comple&entibus 
contexti, ex herbido eandicantes, qui non omnes ad frugem perveniunt m Europa : in lis vero Io> 
cis quibus propria eft hsec arbor perveniunt ideoque congeftae ejus bacca.
confertas uvas .emulantur.
Flofculis fuccedunt fruttus figurae ovalis, aut glandium fere, magmtudine varia.
Nam in Hifpania 
nafcentes, quos Olivas Hiftanicas vocant, mediocre Prunum a.quant ; Italicae pleraeque & Narbo- 
nenfes vix mediocrem glandem fiiperant, quamvis ea fint habitiores rotundiorefque, primum virides, 
poftea flavicantes, per maturitatem purpurafcentes, tandem & nigricantes, qusdam enam ex pur- 
pureo punicantes, fed rarius : Sunt & qua.
in Hifpania alba.
fiunt ( ut annotat Clufius) fapore valde 
acri & amaro, & nefcio quid acerbitatis & naufeofi admixtum habente, etiam in maturis & moili- 
bus, carne primum dura, maturitate molli ac pingui, ofliculum lignofum, oblongum, utrinq, acu- 
minatum, & in hoc proportionatum nucleum unicum habente.
Qui vero in lis continetur fuccus 
pinguis oleum fit dulce, aquofus,,qui amarus, amurca.
Foliorum quoq, fapor amarus eft, non fine 
acrimonia tamen.
Radicibus ximtuv (inquit Cordus) partim re&is, partim obliquis, in fummo caefpite 
obhasrentibus, materia trunci modo folida.
Lufi.anica.Olea.
( inquit Clufius ) minores Olivas proferunt [ ita quoq, Lucenfes quarum Qliva.
Dffirenti*.
apud nos laudatiflima., aliaeque Italica.
] fed multum olei, ejiifque praeftantillimi prarbentes.
Sic 
etiam nonnulla.
quac in Gallia Narbonenfi & Ba.tica nafcuntur olea: minorem frudum ferunt,ex quo , 
plus olei exprimitur, alteri quod de majonbus Olivis elicitur longe pr_eferendum.
Decerpuntur menfe Novembri, Decembri, Januano & Februano in Granatenfi regno : namque Tempus.
antea non maturefcunt.
Sternuntur deinde in pavimentis donec rugofa.
fiant : deinde mola.
fuppo- 
nuntur, & torculari exprimuntur, affufa fervente aqua ; ita enim oleum reddunt.
Nonnulli ohvas 
perticis decutiunt, quod alii improbant, qui potius admotis fcalis manu legunt, ne fpquentis anni 
fpem decuffis germinibus pr_eripiant.
Vehementer enim laborant Oleze percufTa.
& detrimentum 
capiunt.
Olivantibus Iex antiquiffima fuit, Oleam ne ftringito neve verberato.
Flin.
Immaturas plerumq, condiunt per Hifpaniam & Galliam Narbonenfem : interdura etiam maturas 
& nigras : condimenti loco apud nos cum carnibus affatis pra.fertim vervecinis, efitantur, in aceta- 
riis etiam ufurpantur.
Itali menfis fecundis inferunt, & cum pane edunt.
Excitant appetitum, 
moventalvum, humentem ventriculum exficcant & confortant.
Olea Minervae dicata facraque erat, vel quod Minervae munus eflet, vel ut Martianus Capelbj 
qubd artes & difciplina., quarum illa Dea eft, Oleo ac lucernarum lucubratiombus perdifcantur.
Olea quoq, venia.
pacifque mdex erat, proinde veniam pacemq, fupplicantes Ole^ ramulos ma- 
nibus geftare foliti erant.
Olearum differenti^ defumptae funt vel a forma, vel a colore, vel a fucco, vel a magnitudine, 
vel a loci vanetate, vel ab inventoribus, quas omnes perfequi infiniti laboris eflet.
Veteres varia 
tradidere genera, quorumnomina fpeciebus hodie cognitis accommodare perdifKcilqeflet: quocirca 
nos iis non immorabimur.
Colymbades * Plinius diftindvtum genus feciffe videtur : aliqui olivas * Lib.i$.c. 3.
conditas oleo fuo puras innatantes efle volunt, & Halmades, i.
e. muria conditas ab iis diftinguunt.
Alii Halmades & Colymbades confundunt.
Olearum autem tot differentia; non obfervantur quot Pomorum, Pirorum, Prunorum, vel quia 
arbor natura fua minus apta eft ex femine nata variare ; vel quia agncolarum non interfuit in iis 
ferendis, colendis & quoquo modo lmmutandis adeo mduftrios & diligentes fe oraebere.
His adde ar- 
borem ipfam, cum fngidioris cceli minus patiens fit, Gallicis, Germanicis, Anghcis Hortulanis, 
qui in variis fmdtuum fpeciebus producendis & procurandis maxime curiofi & occupati funt, fe co- 
lendam non permittere.
Celebriores olivarum differentiae a C.
Bauhino & Joanne fratre recenfita.
funt, 
1. Olivs maxima.
Hifpanic^e, prunis mediocribus .equales, 8cfigura fimiles, qu_e etfi fucculente 
funt 8c carne multa, amaritudinem tamen infignem habent, unde & olei minus reddunt, amurcae 
plus, ideoque nonnullis minus probantur, minoreque lis fapore pra:feruntur.
2. Oliva.
minores, Genuenfes, Lucenfes, Provinciales, esedem Lufitanica:, Narbonenfes Sc Ba_- 
ticae Clufio.
Hx dulciores funt & plus olei fundunt.
3. Obionga., atrovirentes, ad lacum Comenfem natae, quarum uterq, Bauhinus meminit, quibus 
conditis nihil fapidius 8c.fuavius, quamvis 8c macrx funt, & propemodum refpedtu maximarum Hi- 
fpamcarum exfucc_e videantur, addit C Bauhinus carnem duram efle& ofli firmiter ha_rere.
4. Oiiv_e alb.£, quarum 8c Plimus meminit.
In Hetruna habentur Matth.
8c Caf.
1. Minores &c rbtundiores, plunmum olei habentes, quae Oli vella vocantur Caef.
quas praegrandcs 
arbores Juglandium mftar ferre fcnbit Matthiolus.
P p p p p p a.
Majufculx 
I 54-^ HlSTORIA PlANTARUM.
a. Majufculae & oblonga:, oleum parcius fed dulciffimum reddentes, quae nomine a radiis defiim- 
pto Raggiarise dicuntur Cafi Has Oleae minores proferunt, iifq, in cibo utuntur.
2. Majores & pulpofiores ad condituras tantum quaefita?, quas Regias Casfalp.
vocat.
Non videntur 
difrerre ab Hifpanicis maximis : nam Matthiolus eas multo plus amurcae quam olei fundere fcribit.
4. Suntquaedam quarum caroab ofle recedit cum franguntur,virides quae condita: gratiffima: fiunt, 
quas Colymbades Ca:falpinus cenfiiit.
Varietates Olivarum in Gallia^arbonenfi cultas recenfet D.
Magnol in Botan.
Mmfpel.
1. Oliva major oblonga, angulofa, amygdali forma, vulgo ameUau, ad condituram maxime ex- 
petitur, fiiaviffima enim eft, & rofe habet odorem.
2. Oliva media oblonga angulofa, vulgo oulivieire, vulgariffima ifta eft.
3. Oliva media oblonga, fru&u corni figura, vulgd corniau, in multis etiam olivetis vifitur, fru- 
&um habet oblongum magnitudinis fere & figurae corni fru&us.
4. Oliva minor oblonga ; vulgo pichouline, in variis etiam locis ifta reperitur : in cibis multum 
expetitur.
f .
Oliva major fiibrotunda, vulgo ampoulau t inter olivarum fpecies ifta maxima eft, & ad condi- 
turam praxipue fervatur.
6. Oliva media rotunda viridior, vulgo verdaUe, ifta fimiliter ad condituram colligitur ; cujus fpe- 
cies reperitnr, qua: albidior eft, & vulgo blancau dicitur.
7. Oliva media rotunda praecox ; vulgo mourau, cit6 maturefcit, & ab arbore cadit.
8. Oliva minor rotunda racemofa, vulgo bouteiUau, in racemulos veluti congefta eft, unde no- 
« men habuit.
9. Oliva minor rotunda rubro-nigricans, Vulgo falierne, non omnino nigra eft, fed rubrum colo- 
rem habet commrxtum.
10.
Oliva minor rotunda, ex rubro & nigro variegata, vulgo pigau \ aliae plurimae varus in locis 
nafcuntur, fed ifta:, tum ad oleum, tum ad condituram meliores^cenfentur.
Locui.
olea neq, frigidum, neq, prafervidum cceli ftatum amat, ideoque trans Alpes & Cebennas mon- 
tes non invenitur nifi in hortis culta & a frigore munita.
Quin & frigidiores hyemes etiam in Pro- 
vincia & Gallia Narbonenfi eam adurunt.
Cum in Gallia peregrinaremur, Anno 1665.
praece- 
dens hyems afperrimaaliquotOlearummilliainProvinciacorruperatinaeftimabili incolarum damno, 
plerseque tamen a radice repullulabant.
Modicos clivos amat, quod ventos-tepidos fiilcipiant, olea- 
rum autem natura flatus defiderat.
Nos in.valle ampliffima Fuliginenfi in Italia, inque Ternienfis 
extrema parte, in afcenfu collium convalles didtas terminantium ampliffima omnium quae inltalia 
vidimus Oliveta obfervavimus prxgrandibus arboribus denfa, ubi Februarii initio rufticos Olivis de- 
cutiendis & colligendis occupatiffimos obfervavimus.
Lucos quinetiam Olearum denfiflimos Gal- 
lo-provinciae & Narbonae Hilpaniarque alunt.
Solum Oleis commodiffimum nonnulli effe aiunt cui glarea fubeft, aut fabulum pingue : fed & 
denfiorterra, fi uvida fit & kta, fatis convenit.
Humidior fane flondiores & pinguiores olivas pro- 
ducit.
' 
Hanc arborem multi exiftimant, ultra milliarium fexagefimum (quadragefimum Plin.
) amari 
aut non vivere, aut non efle feracem ; quod tamen expenentiae repugnat.
Quercum & Oleam tam pertinaci odio diffidere aiunt, ut altera in alterius fcrobe depacTa: mori- 
antur.
Pli».
Nobis non videntur verifimilia quae feruntur de hujuffnodi antipathiis.
Timpm.
Junio menfe magna ex pirte omnes Olea; florent, mquit J.Bauhjnus, fed in Germania & locis 
Septentrionalibus tardius, ubi quamvis diligentiffime colantur nihil pra?ter florem producunt.
De 
tempore & modo colligendi fupenus obiter diximus.
Optima a^tas ad decerpendum inter copiam 
bonitatemq, incipiente bacca nigrelcere ; tunc autem Drupa feu Druppae vocantur.
Olivas etiam decerptas fed praecipue excuflas aqua calida lavare convenit, inquit Autor TiomvDwv 
ConttantinoCsfari attnbutorum.
x ,..„...
Olea lente admodum crefcit, Theophrafto & Virgilio autonbus, fed quam diutiffime vivit.
PIi- 
nius firmifltmas ad vivendum oleas dixit, ut quas durare annis 100.
inter autores conveniat.
De 
fatu & cultura Olearum confulantur Rei rufticce fcriptores, fed praxipue Columella, qui copiose de 
his agit: cujus de putandi tempore confilium an prseceptum praetenre nequeo._ Quinenam (inr 
quit) plunbus anms mterpofitis olivetum putandum eft.
Nam veteris proverbii meminifle conve- 
nk, eumqui aratolivetum rogare fru<5tum, qui ftercorat exorare, qui caedit cogere.
Quod tamen 
fatis erit oclavo anno fecifle, ne fruttuani rami fiibinde amputentur.
Cui potiiis obtemperandum 
exiftimamus, quam aliis qui fingulis annis putare praecipiunt ; cum & Malos obfervavcrimus a pu- 
tatione aliquandiu laborantes male affeaas &c mfcecundas fuiffe.
Strpkem Oleae etiam andum & le- 
vem terra; implantatum & germinare & radices agere Fortumi Liceti experimentum eft, quo con- 
firmatur illud Virgilii Truditur e ficco radix oleagina ligno.
v. Lib. I.
cap.
18.
p.2f.
Ex eadem Oliva difterunt fiicci : Primum omnium e cruda atq, nondum mchoatae matuntatis, 
Omphacinum vocatur.
Hoc praftantiffimum ; Quin & ex eo prima unda prdi laudatiffima, acde- 
inde per diminutiones.
Quanto maturior bacca tanto pinguior fuccus, minufque gratus.
Optima 
autem attas ut jam diximus ad decerpendum inter copiam bonitatemq, incipiente mgrefcere bacca, 
Amurca: color eft qui Olivamcogit nigrefcere, ideoque incipiente nigritia minlmum amurca?, an- 
te eum nihil.
Plin.
Olivam colleaam in tabulatis fervandi nec prius quam fudet premendi, morem unprobant Cato, 
Plinius aliique, ciim omni mora oleum decrefcat amurca augeatur, Addit oleum non tantum minui 
fed & determs fieri.
Oleum quidem inde deterius fieri non denegaverim, quod Olea in acervo concale- 
fcant pravia quadam ad putredmem alteratione, & amurca fiorte fi in bacca rtmanfent olei fiapmtm cor- 
rumpat : at <vero mora m tabulato oleum minui, amurcam augeri neutiquam ccncejjerim, ciim amurca aquetts 
fit humor & calore facile evaporet ; Oleum autem cum fit fuccm pinguis & tenax, non %ttm\ Jed mag- 
nam calorts vim exkit ut elevetttr & afcendat, aut difjipetur.
„ 
* J J * r Quapropter 
lib.
XXVII *De Arboribus Truniferis.
j ^, 
tati obfunt.
Tum diligenter mundata protinus in torcukr deferri, & integra in fifcinis novis includi 
pradoque fubjici, ut quantum poffit paulifper exprimatur.
Poftea refolutis corticulis emoliri debe- 
bunt, adjecYis binis fextanis integri falis in fingulos modios.
Quod defluxent in labrum protinus 
decapulator depleat, &: in fictilia labra, huic_ ufiii prarparata defundat.
Hoc enim fuaviffimurn eft 
& tenuiffimum.
Nam atneis & plumbeis vitiatur oleum.
Longe melioris faporis eft oleum quod 
minore vi prxli quafi lixivium defluxerit.
Nam fi nuclei confringantur olei faporem vitiant.
De- 
teriuseft quod ex reliquis fracibus premicur, fed paulb graviore pondere.
Hoc tortivum nonmale 
dixensoleum.
Sed tertiatione multo deterius oleum exit.
De vitiis olei emendandis confiile R R.
fcriptores.
Olivas condiendi foliciti fuerunt Veteres (verba funt Cherleri) quanquam revera nihil aliudfimt 
quam palatus blandimenta.
Tam ingeniofus fuit venterut & amara, necabipfa nacura perco&a 
fiia: qudq, voluptati placere coegerit.
Qiiid quacfo guftu horridius Oliva five matura, five immatura, 
at fuavitatem invenit ars, quam non potuit natura.
Plurimos eas condiendi modos tradiderunc 
Columella & Palladius, quos apud ipfbs requirendos omittimus.
Nam nunc dierum unico tantum 
e6q,fimpliciffimo modo, muria ex aceto & fale parata condita?
ad nos fere adferuntur.
Oliva: quamvis per maturitatem nigra funt, fapore quoque acri, amaro & naufeofo, oleum ta- 
men quod inde exprimitur fere pellucidum eft, nonnihil flavicans, fapore dulci & grato, unde patet 
faporem hunc & odorem parti aquese feu amurca: inhserere.
Laudaciffimum autem apud noftrates 
habetur oleum quod coloris omnis & faporis maxime expers eft.
Olivat matura: ex Veterum fententia temperate calida: funt ; veriim facile corrumpuntur, ventri- 
culooooculis ac veficamocent; torrefa&a; tamen Scillitae nomas fiftunr Sc carbunculos emarginant: 
immatura: exficcant & aftringunt.
Colymbades adftringere, ventriculum roborare, appetentiam 
excitare dicebantur.
Qux adnos adferuntur conditaj funt antequam maturuerunt, intelligo tamen 
Italos macuras & nigras etiam interdum condire.
Olearum folia refngerant, exficcant & aftringunt, Ufus externus & prarcip.
in fluxu alvi, men- 
fium, in herpetibus & fimilibus, Oculi medicamentis (autore Diofcoride) ob vim fuam mitiorem 
convenientiora funt Oleaftri foliis.
Quod intra fructus nucleum eft cum adipe & farina fcabros 
angues excutir.
Succus fruticis accenfi recentis deftillans fanac lichenas, f urfures, manantia ulcera.
Plures foliorum ufus vide apud Piinium.
Olex materies pracipua* commendationis eft apud operarios pictores, & ftatuarios, a quibus ad 
praftantes operas defideratur, cum Ebeno, propter denfam & tra&abilem ejus fubftantiam, & co- 
lorem fiibrufFum & varium (quem tamen Aqua forti affusa inducunt) quem du<5his & nervi in- 
torti referunt.
Ad nos allata non menfura fed pondere venditur.
Lampadibus, alufque ufibus me- 
chanicis infervit.^ 
Olei ufus ade6 multiplex eft tum in cibo, tum in medicina, ut omnes explicare plus temporis & 
olei requireret quam inftituti noftri operis ratio patitur.
De his confulendus Galenus, tum Dio- 
fcorides, Plinius aliique tum e veteribus, tum e neotericis.
PoIIionem Romulum, referente Plinio cum centefimum annum excedentem D.
Auguftus hofpes 
interrogaretj quanam maxime ratione vigorem illum animi corporifque cuftodiretj refpondiffe in- 
tusmullb, foris oleo.
Cardanus etiam tna prscipue ad longa:vitatem facere affirmatj nimirum Lac, 
mel, oleum : intelligit autem non foris inunitumj fed mtro afllimptum & in cibis ufitatum.
Oleum 
& falem emere oportere Ariftoteles autumavitj utique quod utrumque ad prorogandam vitam quarn 
maxime conduceret.
Oleum naturs aereae particeps efle videtur, undeaqua:innatatj neccum humidis aqueis permifce- 
turj fed quamvisfimul cum illis agitetur ob levitatem fuam brevi fe expedit & furfum afcendit.
E- 
jufmodi autem humida [oleofa & aquea] fimul agitata^ conquaflata & per minima mifta colorem 
album contrahunt & ladtis fpeciem exhibent.
Oleum ad ufum per fanitatem optimum finquitDiofcorides) quod ex immaturis Olivis exprimitur 3 
unde omphacinum dicitur.
Excellit in hoc genere recensj minime mordax atq, ddoratum.
Tale 
ad unguentorum compofitionem utile.
Quinetiam propter adftnngendi vim ftomacho accommo- 
datum.
Ore fi contineaturj gingivas contrahit, dentes firmat, fudores cohibet.
Refngerat, ficcat, 
aftringit, adeoque multas compofitiones ingreditur.
Oleum ex Olivis maturis exprefTum calfacit & humedat moderate [Vetus calidius eft recenti] 
emollitj digerit, vulnerarium eftj alvum laxat [cum Cerevifia cahda aflumptum |j.] ariditatem 
pedoris corrigit, tormina ventris mitigat, meatus urinarios laxat,erofbs abftergit & conlblidat.
Ex- 
trinfeciis creberrimi usiis eft inclyfteribus, tumoribus cahdis, &c.
Cum aqua tepida aflumptum mo- 
vet vomitum, unde exhiberi fblet contra venena.
In patria mea Weftphalia (inquit Schroderus) ufitatiffimum eft vulneratis quotidie exhibere oleum 
olivarum cum Cerevifia calida, quo adeb large utuntur, ut quoq, fudor oleum redoleat.
Ad alvum laxandam fegmentum panis tofti oleo intindum & bene madidum quotidie mane co- 
medendum commendatur : quod pracipwm fuavitatis gratiam nobis habere videtur, inquit.
Cher- 
lerus.
V. P.
Borelli obfervat.
Oleo odores maxime confervari ceftatur Plinius.
Oleum etiam membra recreare eidein dicitur.
Ec membra recreans olei liquor.
Et fane Veteribus ufitatiffimum erat oleo corpus inungere, quod 
vigorem & robur ei addere exiftimabantj & tonum confervare.
Veriim hic mos jamdudum obfo- 
levic, nec immericb noftra fentencia, partim quod ejufinodi inuncT:io res fbrdida nobis videtur, par- 
tim etiam qubd cucis poros obftruac, Sc tranfpiracionem lmpediac, qua nihil fanitaci corporis cuen- 
d» utilius magifq, neceflarium fit.
i PPPPPP * Oleo 
1544 
HlSTORIA PlANTARUM.
Oleo quidem non Apes tantiim, fed & omnia infe&a exanimantur.
Tlin.
I. i 1 .c 19.
quod Cla- 
riff.
Vir M.
Malpighius m Bombyce alrifq, experiundo verum invenit.
Ratio obvia eft, quia fci.
oleum meatus fpiracula five poros quibus aer attrahitur & redditur obftruit, ob cujus defe&um 
animalculum illico moritur.
Nec enim minimis hifce infe&is refpiratio minus neceflaria eft ad 
vitam quam majoribus animalibus, quin potiiis magis, cum vafa in his aeri excipiendo deftinata 
majora proportione, plura, magifq, peromnes corporis partes difperfain hisfuntquam in perfe&io- 
• ribus illis.
* H/pom.
1. Oleum picem e pannis extrahit, quod aqua non facit.
Tlin.
Vulgatum eft finquit * Sennertus) ut 
sa ^ s " fiquis manum pice inquinaverit, eam aqua non mundet, fed oleo aliquo aut pinguedine qua: picem 
liquefaciat.
Olei fiiprema regio melior eft, nam ima ab amurca turbatur.
Summum vero optimum, qubd 
remotiffimum fit a nociva parte, nec fua fpiffitate ab aere kditur.
Tlutarch.
Sympof Idem legi- 
tur apud Macrob.
in Satumal.
qui & vini mediam fegionem, mellis imamoptimam effe ait.
Oleum dealbandi modum vide apud Diofcoridem : item modum parandi oleum Sicyonium 
di&um.
., 
Oleum etiam ex olei furculis paratum ad multa utilc mernmerunt Diofcorides & Galenus; quan- 
quam ille ex olex furculorum pinguedine illud oleum fieri dicat, hic in oleo illo conficiendo tan- 
tum addi folita germina illa fcribit.
De Amurca quid fit fuperius diximus.
Multiplex ejus ufus defcribitur a Catons, Varrone, Pli- 
nio, Galeno, Columella.
Amurca fubigi areas terendis meffibus, ut formicae rimxque abfint, & nc 
Curculio noceat, neve mures kdant.
Quin Sc lutum parietum ac te&oria Sc pavimenta horreorum 
frumenti, veftiarium etiam contra teredines ac noxia animalia amurca afpergi.
Commendatur 
maxime ad ulcera inveterata.
Reliqua vide apud autores citatos.
Ciim enim rarioris hodie in 
medicina usus fit, nec a nobis facile parabihs, non erit operas pretium plura de ea dicere.
2. Olea fylveftris Ger. fylv.folio duro, fubttis incano C.
B. Oleafterfive Olea fylveftris].
B. Park.
€fje toilti t$tite*ttee.
Cum Oleam fativam a fylveftri cultura tantum difFerri agnofcant Botanici, & fativam fi negli- 
gatur in fylveftrem abire, & fylveftrem ex fativs nucleo nafci ; fane Oleaftrum ab Olea non fpe- 
cie fed accidentibus tantum differre ftatuendum eft: proinde in ejus defcriptione non opus eft ut 
fimus prolixi.
J. B.
Utut caudicis & ramorura magnitudine Olea?
fativa: non cedat, horum tamen frequentia 
fuperatur, adde quod & fpinas per ramos poffidet [qtiarum tamen Clufius in defcriptione Oleae 
fylv.
Lufitanica* non meminit] Folia minora, non diffimili interim figura.
Ita quoque & fiores ra- 
cematim compa<5h fru&um przecedunt, Olivze fimilem, fed minorem, ftrigofiorem, fucco purpureo 
mordaci praditum.
Adde e Clufio corticem huic quam fativa: lamorem effe, fru&um mucrone re- 
curvo.
Tota arbor infignker.
amara eft.
Caudex Theophrafto peculiaribus quibufdam cavernulis ut in Olea fativa dehifcit.
Gongros 
hoc malum vocant.
Oleaftri corona Olympiorum vidores coronari fblitos apud Grscos tradit Plinius; & Oleaftrum 
Olympia?
ex quo primus Hercules coronatus eft, ad fua ufq, tempora duraffc cuftoditum religiose, 
quemadmodum & Oleam Athenis, qua?
traditur edita in certamine a Minerva.
Cartei um Oleafter asque argillas & calculos amat ac Oleum, 6c eifdem in locis provenit.
De viribus foliorum Oleaftn multa habent Diofcorides & Plinius, qua: apud ipfbs legi poffunt : 
nos non multum hoc refpedu differre putamusab Olex fativai fohis, nifi^ quod in operando effica- 
ciora fint; nec oleum ab omphacino diftat, nifiquod calidiusfit, potentius aftringat & tamen ex- 
tergat.
Hoc in cibos non venit, fiquis tamen eo quotidie barbam vel capitis capillos inunxerit cani- 
tiem morabitur.
Amatus ex Dkfcoride< Qtiin & defluos capillos inhibet, furfures 8c capitis ulcera manantia, fca- 
biem & lepras extergit.
" • 
Ekomeli Phnio & Diofcoridi, in Syria: maritimis Plinio, Palmyrena Diofcoridi, ex Oleis manat 
Tlm. ex quodam caudice Diofc.
pingue, craffius melle, refina tenuius, fapore duici [mellis Tlin.~] non 
fine naufea, alvum fblvit, bilem praxipue detrahit, duobus cyathis m hemina aquai datis.
Qui bi- 
bere torpefcunt, at citra periculum, crebrb tamen funt excitandi.
Ekomelitos hiftona: maximam lucem attulerunt Pena & Lobelius in Adv. cum inquiunt, Oleas 
Monfpelii in vinetismel Hvq Elaromeh fquodmirum diftu fed venffimum) caudice vulnerato fun- 
dere: nimirum ex Olea arbore vulgari perquam amara tota & ingrata, corticc, caudice, fru<5tu non- 
dum fale condito, emanare vere melleum non fblum colore, fapore, fed etiam duratione incor- 
ruptum fe expertos affirmant, feq, e rimofis corticibus partim fcalpello fauciatis fatis excepiffe non 
modb ad explorandum fcd etiam ad amicis impertiendum.
Veriim nonnifi propemodum matura 
oliva ac nigricante quifquam reperiet mel iftud.
Lunella?
autem plurimum exftillabat, prafertim 
fedlis majoribus truncis, e quibus initio melle liquidior latex glutinofusefffuebat, poftea inibi re- 
fidens aliquandiu, frigore denfior evadebat, atque non tam Mel quam Mannam pra?
fe ferebat, 
fpecie, guftu, fapore, concretione, omnium judicio qui deguftarant.
Ha;c & plura Lobelius, 
quem adi.
Olea jEthiopica Strabonis, Diofc.
qua: lachrymam fundit Scammoneae fimilem [Paulus lachry- 
mam nonScammoniofed gutta: Ammoniaca; affimilavit] quam Csefalpinus gummi Elemi effefufpi- 
catur, quxnam arbor fit, & an diverfa ab Olea vulgari nos latet.
Csterum lacrymam illam ad 
oculorum cicacnces albuginefque & visus hebetudinem lllitum facere, urinam & menfes ciere, ero- 
fbrum dentium cavis inditam eorum dolores lenire, partus pellere, impeciginibus ac leprs mederi 
autor eft Djofcorides.
la medicamenta quoqj exitiali vi pra;dita refertur.
Olea 
Lib. XXVIL T>e zArboribw Trunferis.
1545 
Olea Ariftotehs Calliftephanos cujus propaginis frondibus Olympiorum vidores coronabantur fi 
modo folia ejus forma reliquis oleis contraria, lupinam non pronam partem habebant viridio- 
rem, quod tamen praeter eum nemo prodidit, monftrofa potius varietas, quam nova'01e*e fpecies 
videtur.
Ekoftaphylos etiam GeopotvVn Autoris Oleam uvamq, exa&e refipiens ejufdem farina» efle vi- 
detur : nec tamen putaverim hujufmodi fru&um produci eo infitionis genere quam abla&attonem 
vocant, nec alio quovis vulgari, ut ille vult.
Vifcum baccis rubris & purpuralcentibus in oleis nalci obfervarunt Bellonius & Clufius, quodeas 
fteriles reddit, unde Olivetorum Domini ramos integros &; maximam parteni caedere coguntur, ne 
vitium latius ferpat.
3. Jamboknes Garcia C.
B. Jambolonis Indica folio Arbuti J.
B. Jamboloins Park.
Frutex eft Myrti effigie, cortice ejuldem fere colqris cum Lentilci cortice ; foliis Arbuti, fed 
Myrti virentis foliorum fapore.
Fert is fru&um majonbus Olivis |_Cordubenfibus] fimilem, led 
guftu admodum adftringentem, & fauces contrahentem.
Muria conditur Olivarum modo.
Nullum ufum in medicina obtinet, fed editur cum Oriza co&us, nam appetentiam excitat ; non Vfuu 
tamen admodum fakibris ajftimatur.
4. Olea Malabarica Nimbo diffa, fruEiu racemofo oblongo.
* Aria-Bepou fett Nimbo Acofia H.
M. P.
4. T 52, p.
107.
Arbor Indica Fraxino fimilis, Olea 
fruciu C.
B. Nimbo folio & fruftu Olea J.B. t.l.L G.c.%.
Azederacb fioribm albi-s fetn- 
per virens Herman.
. Arbor eft procera, caudice craflb, ex albo flavefcente, cortice cincto nigricante ; necnon ramulis 
rufis, ceu frondibus umbrofis in latum drffufis, ornato.
Radix crafla, albicans, atro-purpureo cortice 
te&a, graveolens, amara.
Folia numerola circa teneriores ramulos proveniunt, oblongo-rotunda., 
acuminata, in ambitu profunde ferrata, tenuia, glabra, nitentia, graveolentia, amara ; nervis ali- 
quot e media cofta inferne alte extuberante, & folium per longitudinem medium insequaliter fe- 
cante, in latera excurrentibus.
Fkres petiolis oblongis racematim proveniunp, exigui, candidi, in- 
odori, calydque exiguq, viridi, in quinq, lacinias acuminatas feclro inhsrent, quinque tetetibus 
foliolis conftantes, medium qccupante calyce fimbriato, exiguo, fubflavo, fiaminula decem conti- 
nente, necnonlongum tenuemq,/_y/«;», extremas calycis oras quodammodo fuperantem, haudfe- 
cus acin Narciflb juncifolio obfervare eft.
Fruclm fimiliter racematimproveniunt, oblongc rotundi, 
Olivis mmoribus forma haud abfimiles, primum flavefcentes, dein purpuralcentes, tenui pellicula 
cin&i, carneq, oleola, acri ac amara intus referti, intra quam officulum locatur oblongum, nucleum 
includens albicantem.
Creicit locis arenofis circa.Trevancoor, necnon in Tutucoryn, Jajfanapatuam, aliifque infuhe Zeilan Locu ,\ 
locis.
Semper viret.
Quotannis floret & fru&um dat.
E fru&ibus Oleum exprimitur, e quo pi&ores colores conficiunt pannis goflypinis pingendis.
_ Vitet (3 
, E foliis in aqua cocris balneum paratur, variolis expellendis/ & articulorum doloribus mitigandis Vfw, 
utile.
Ex iifdem foliis ficcatis, pulverifatis, & cum Oleo e fructibus expreifo mixtis unguentum confici- 
tur, quod partibus dolentibus, convulfis & Ipafrno affe6tis utiliter inungitur : 8c vulnera, punduras Sc 
contradiones nervorum curat.
Foliorum fiiccus five per os fumptus fblus, aut cum vino, aut aqua, aut gallinaj jufculo mixtus, fi.ve 
umbilicoimpofitusaut lolus, aut cum fellis bubuli, acetiaut Aloes tantillo, ad omnis genens lum- 
bricos expellendos perutilis eft.
Qiiamobrem famihare admodum & perquam falubre eft medica- 
mentura omnibusMalabar incolis, quoniam lumbricis valde fitnt obnoxii.
Garcias & Acofta Nimbo arborem Fraxino comparant tum magnitudine, tum fpecie externa pro- 
cul intuentibus, quamvis folia Fraxineis difllmilia fint.
5. Olea Malabarica Nimbo dic7a 3 fruBu racemoforotundo.
feu Nimbo altera H.
M. P.
4. T.
5;.
p. 109.
H.M.
Arbor eft precella & fpeciofa plurimum, caudice prscrafio, albicante, cortice obdudo nigri- 
cante, graveolente, amaro ; necnon plurimis donato ramulis rubicundis ac lanuginofis.
Radix 
albicans, atro-purpureo cortice teda.
Folia Aria-bepou foliis haud abfimilia, at minora, odoris in- 
grati 8c fulphurei, faporis acido-amari.
Flores haud fecus ac illius flores racematim proveniunt, exi- 
gui, candtdi, graveolentes, calycique exiguo, rufo, in quinque lacimas acuminatas fe&o mhxren- 
tes, quinque foliolis acuminatis compofiti : Foliola ha?C intercedunt decem ftaminula candida, rufis 
aficibm ornata, medium occupante fiylo tenui, albicante, capitulo viridi.
Fruclus Ana-bepou fru- 
dibus fimiles, at rotundi & intcnfiore purpura tindi.
Provenit plunbus locis in Malabar, prafertim circa Angiecaymaal : Semper viret : Iquotannis bis Locus'.
fioret & iruclum edit.
E frudibus hilce oleum exprimitur.
Ex arboris fohis tenerioribus in lade dulci coctis & contu- Vires.
fis cataplalma conficitur, quod ferpentium alionimq, venenatorum animalium morfibus medetur, fi 
afTea^ parti applicetur.
Ex lifdem cum Aria-bepou fohis m aqua coiflis Apozema paratur, febribus 
peftilentiahbus ahifci, morbis malignis perquam utile.
R.adix quoquo modo lumpta slvum movet.
Pppppp ?
6. Qka 
i54<* 
HlSTORlA PLANTARUM.
6. Olea fylvefiris Malabarica, fruttu dulci.
Terin-kara H.
M. P.
4. T.
24.
p. <$U 
H.M: .1 •.
Arbor eft vaftae magnitudinis, caudice crafto, cortice craftb, cinereo, intns purpureo, cin&o ; nec- 
non ramulis viridi fufcis, plurimifque virgulis pullulahtibus donato ; lignum albicans, denfum, fibro- 
fum.
Radix itidem albicans, rubicundo obdudta cortice* qui cuticula nigiipante infuper te&us eft 2 
fapor fubamarus, odor terreftris.
Folia, quae primo exortu rufa ae plicata circa ramulos teneriores 
proveniunt, ubi excreverunt oblongo-rotunda fant, acuminata, in ambitu crenata, denfa, glabra, 
atro-viridia, fplendentia : fapor acidus primum, dein amarus.
Flores fuave-olentes, candidi, extre- 
mis furculis inter folia proveniunt, cauliius nimirum fpithamam.
longis, quibus brevibus petiolis ad- 
haerent, quinque oblongis, ac rn plurima tenuia filamenta, ccmae inftar, circa extremitates divifis 
foliolis conftantes, atq, calyci viridi in quinq, lacinias acumiriatas fedo inhaerentes ; rufis aliquotT?*- 
minulis ere&is mediam flons cavitatem occupantibus, inter quae fiylm prominet viridialbicans, cujus 
bafis globulus exiguus, croceus.
FruBm pari fertilitate fioribus fiiccedunt, cum forma, tum fubftan- 
tia & magnitudme olivis majoribus fimiles, fimilem quoq, continentes nucleum : Matuii ccemleo- 
purpurei, acido-dulces, gratique fapons, immamri verb flavefcentes, aufteri, fubamari.
Locut & Provemt in Mangatti aliifque provinciis Malabar ; quotannis bis floret frudtiifque fert, Martio 
Tempw.
v j z .
& O&obri meniibus, diuque fuperftes manet.
Zifus.
Caeterum fru&us hi m deliciis comeduntur, necnon faccharo condiuntur, ac Uti Olivae in muria 
& aceto fervantur pro   Achaar fiique cum cibis inter prandendum & ccenandum comefti ventriculum 
roborant, ac alimentorum in eo fermentationem potenter juvant.
7. Icicariba Brafilienfibm Marcgr.
Arbor Brafilienfts gummi Elemi fimile fundens foliis, pinnatit, 
flofculis verticillatts, fruflu Oliva figurd & magnitudine.
Marcgr.
Arbor eft alta, caudice haud ita craflb, cortice glabro, ac grifeo.
Crefcit fere ad modum Fagi.
Folia fert in ramuhs duo femper fibi oppofita, & tertium fblitarium in fine: [rectiijs folia pinnata 
dixeris, e binis, interdum ternis, pinnarum conjugationibus compofita, cum impari foliolo in extre- 
mo ] pyri foliis fimilia,, tres digitos longa, anterius acuminata, inftar pergameni crafla, larte viridia, 
fplendentia, nervo fecundum longitudinem, & venis oblique difcurrentibus.
Ad foliorum exortum 
proveniunt copiofi fiofculi ; racematim feu verticillatim congefti, plane parvuli, quatuor foliolis viri- 
dibus conftantes, ftellat-e figura.
Foliola autem illa viridia in ambitu alba lineola fiint circundata, 
& in medio floris funt aliquot fiaminula flavefcentia.
Poft florem fequitur frutlm, magnitudine & 
figura Olivae, colore Mali granati, habens intus pulpam odoriferam, uti eft & lachryma arboris.
Cortex quippe vulneratus una nofte refinam fundit odoratiflimam, odore Anethi recentis contufj, 
quae poftndie colhgi poteft : confiftentiam habet Mannae, colorem _ex viridi pallide flavefcentem ; 
ac commode tradtari manibus poteft.
Infignis eft ad vulnera capitis, & ad omnia ad quae gummi 
Elemi ufurpatur.
Corticem exteriorem non incifam fi manu mulceas paululum, infignem mox fpargit odorem.
Locut.
In annofis & eftcetis nemoribus reperitur.
Vfa G.
Pifb hujus gummi Elemi plane iimile efle ait ; quod tamen noftro Officinarum, utpote recen- 
tius, odore &c quahtate eflicacius.
In omni topico, five fimplex fit, five compofitum, ad vulnera 
aperta, & ad mteriora mala adeb expetitum, ut vix ulli unquam emplaftro ftomachali vel cerato 
adeb fiim fifus inquit quam huic.
Vifcera enim roborare, flatus diflipare 8c doloribus feliciter me- 
de/i aliquoties fum expertus.
* 8.
Azedaraeth arbor Fraxini folio, fiore cmruleo C B, A&adaracheni arbor J.
B. A^adarach 
Avicenn* Park.
Zizjpha alba Ger.
<€§t t&ZSfoftXte* 
Jufta?
magnitudinis eft arbor, cortiee in riovellis Iaevi,in adultioribus fcabro & rimofo.
FoIJa 
Fraxinifere, ferrata, cubito Iongiora, e foliolis multis fibi mutuo refpondentibus, ad coftam unam 
ramofam adhaerentibus conftantia, fature vindibus & nigricantibus, & fub hyemem cum fuis pedicu- 
lis decidennbus.
[ Cluf Barbae caprinae foliis comparat] Flores e longo pediculo dodrante majore, 
in ramufculorum extremis ad exortum fohorum copiofi, racematim cohsrentes, parvi, odorati, fa- 
pore nullo, ex quinq^ foliolis expanfis conftantes,in quorum medio veluti calyx longiufculus, ex pur- 
pureo nigncans, in quo ftamina.
Floribus fiiccedunt baccae mults, luteae, magns, amarae cum dul- 
cedine quadam, initio virides, maturitate candicantes, magnitudine Mefpili Aroniae, fcetidae, in- 
grati faporis, in quibus nuclei duri, eleganter angulofi, nunc pentagoni, nunc hexagoni medullam 
continent albam, valde ingratam.
De loco natah hujus arboris, ubi fci.
fponte proveniat nihil certi traditum invenio.
In hortis ta<- 
men & viridariis Italiae, Hifpaniae, Galliae, atque etiam Angliae frequens colitur.
Vires quae huic arbori ( fi modb Azedaraeth fit ) ab Avicenna tnbuuntur, vide apud J.
B. Sed 
quicquid Avicenna tradk ( inquit ille ) nolimus hercle tam venenata planta interne uti, quandoqui- 
dem non defint infinkae propemodum aliae ad ejufmodi vitia utiles.
Meritb fiiadet Matthiolus ut 
omnes caveant, qui hanc arborem in viridariis alunt, ne forte lmprudenter feipfos, aut hberos, vel 
domefticos in perniciem agant.
Nam & Rauwolfius teftatur fru&us admodum noxios efle, eorifimq, 
efii canes mori, eofque obfervat Clufius tota hyeme in arbore durare nullis deguftantibus avibus.
Ex nucleis precatorios globulos Monachi conficiunt, ad preces dinumerandas, hinc Arbor de gli 
Patre nofiro Italis, Arbor Sandta Galhs, noftratibus %t!fo<tnz dicitur.
Cap.
Lib.XXVnT T*e Arbmk^f^m^.
~^^7 
Cap. XII.
Trunifera Malaharica fruBu rdcemofo parvo, acri, fucco tinclorio Katou-Tsjeroe feu Chem H M 
P.4.
T-9- P-I9- 
HM.
PRaecelfa efb arbor & fpeciofa plurimum, caudice Craflb, multffque ramis Ionge; lat£que difper- 
fis, ac cinereo corrice te<5tis ornato, ramulis tamen tenenoribus vindibus.
Lignum albicans, 
denfum, furvo ac lanuginofb cortice munitum, ifque vulneratus Iachrymam fundit rubicun- 
dam, glutinofam, graveolentem, acerrimam ac urentem, quse radns Solaribus tandem nigrefck.
Radtx albicans, furvo corrice te<5ta, inodora, faporis un<5tuofi, necnon acris & urentis.
Folia inor- 
dinatim circa ramulqs proveniunt, fpithamam circiter longa, & pollicem aut lefquipollicem lata, fii- 
perne colore atro-viridi nitentia, fubtus dilutiora.
Cofta media utrinq, alte extuberat.
Sapor 
acris & urens, fucciimq, continent rubicundum, itidem acrem & urentem, cutemq, exulcerantem uti 
Ranunculus.
Flores e ramulorum extremis racematim profert, petiolis oblongis, viridibus & hirfu- 
tis, candore infignes, teneros, fuaveolentes, qui tamen odor in fingularibus vix percipitur, faporis 
acris ac urentis, e quinq, petalis acuminatis, knuginofis, &c in orbem expanfis compofitos, in quo- 
rum medio fibrae albae rubicundis & nigricantibus apkibus ornatae, quarum nonnullae inter foliola 
expanfae, nonnullac verb ere<5tae cernuntur.
Flofculis pari fertilitate fuccedunt fruBus parvi, ex ro» 
tundo oblongi, uvis cceruleis majonbus, quae Graecis Bs^jw dicuntur, cum forma, tum magnitu- 
dine perquam fimiles, primum virides, paulo ante matuntatem glauci & lanuginofi, tandem ma- 
turefcentes atro-ccerulei & glabri, intufque carne fubfufca, fucculenta, necnon glutinosa, acri ac 
urentereferti; intra quamofficulum locatur oblongum, nucleum continens albicantem, un<5tuofum, 
amariufculum & fubacrem, forma Avellans haud abfimilem.
Datur hujus arbons varietas fru<5tu rotundo, nigricante, caetera fimilis.
Nafckur ubique in Malabar, locis tum fylveftnbus, tum montanis, necnon in fluminum ripis : t.ocuf.
perpetuo frondet, floret aut fru<5tus fert, manetque fuperftes ad 200.
non raro annum.
Colitur 
plerunq, in agris ubi Oryza aut frumentum provenit, ad aviculas deleteria ejus qualitate pellendas.
Cseterum ex ligno navicuke fiunt minores, Indigenis Mansjom di<5ta\ 
Lachryma e cortice, necnon fru<5tuum fuccoacn & glutinofb, admixta calce, pi<5tores utuntur ad V/us 
Lina goffipina variis figuris mdelebili colore pingenda.
Fru&uum deco(5tio in la<5te dulci pota Sca- &^<v.
biei, leprae, capitis dolori e caufa frigida, vertigini, colicis cruciatibus, aliifque afTe<5tibus e vifcidis, 
pituitons Sc flatulentis humoribus natis conducit.
Succus e fru<5tibus & arboris cortice expreflus, 
ac dentibus admotus odontalgiam fanat; necnon tumonbus frigidis applicatus cutem erodsndo ac 
veficulas excitando, eos apent.
Reperiuntur inter Indos quibus arbor hsec noxium eft venenum, atq, ex levi ejus atta<5tu totum 
corpus mirum m modum intumefck ; quod fymptoma la<5te, butyro, aut oleo aflumpto protinus mi- 
rigatur.
CAP* XIIL 
Prunus Indica racemofa, fruBu pyriformi.
Tani H.
M. P.
4. T.
10.
p. 23.
H.M.
ARbor efl procera, caudice craflb, ramis glabris, viridi-cinereis, hinc inde in orbem difFufis 
donato.
Lignum ex albo flavefcens, cortice craflb, glabro, cinereo, intuscroceo tedum, 
dujus matrix dura, e rufo ftriata.
Radix albicans, furvo corrice cin<5ta, inodora, infipida, 
necnon fibris fiiis longe lateque per terram diffufa.
Folia juxta ramulos extremos rotundis, viridi- 
nitentibus ac oblongis petiolis, plurafimul jun<5ta proveniunt, oblongo-rotunda, acuminata, denfa, 
glabra, longitudine fpithamam, latitudine palmum facile fuperantia, fuperne obfcuro virore fplen- 
dentia, fubtus dilutiora : odor nullus, fapor fylveftris.
Flores itidem extremis furculis inter folia 
proveniunt, in pediculis communibus fpithamam longis, quibus racematim adhaerent exigui, fuave- 
olentes, infipidi, quinq, oblongo-rotundis e viridi albicantibus foliolis vix apertis conftantes, adeo 
ut gemmis non minus quam floribus affimilari queant ; decem ex albo flavefcentibus fiaminulis, 
apicibus ornaris, mediam floris cavitatem occupantibus.
Flofculis pari fertilitate fruBus {uccedunt, 
pyriformes, Prunis majoribus magnitudine haud abfimiles, cortice tenui, undique carni adhaerente, 
glabro, nitente ac rubicundo cin<5ti, carne vuidi, fucculenta, infipida, intus referti ; mtra quam of 
ficulum locatur oblongo-rotundum, nucleum continens candidum, grati faporis, ac Nuci Avellanae 
haud abfimilem.
Crefcit locis arenofis in Padinjate, BardeUe, aliifque provinciis Malabar ; femper frondet, floret, Locus.
fi-u<5tufque fert, atq, non rarb duo frugifera manet fecula.
Hujus lignum operi fabrih accommodum, ex eoque ingentes ciftae & naves fabricantur: necnon Vfus & 
ex arboribus excavatis Naviculas Indi conficiunt, quas Mansjom appellant.
_ fcres: 
Fru<5tuum nuclei in eduliis funt, iique in pulverem redac5ri endemiae illi Cachexiae ( qus Fitao 
Lufitanis appellatur) medentur, atq, oculorum vitia emendant : Adha*c exprefliim ex iifdem oleum 
capillos firmat capiti inundum.
Arboris cortex Antidotum habetur noxio veneno, quod ex arbors 
Katou Tsjerou, ejufve frudibus quocunq, modo contrahitur ; ifque minutiffime contritus, addito Afa 
frtidis- ^pauxillo tunc exhibetur.
Infuper corticis hujus 8c radicis fuceus^ cum Oryza & la<5te deco- 
<5tus 8c exhibitus colicum dolorem lenit.
Cap, 
i54 8 
ISTORIA PlANTARUM.
ti.i 
K 
C A P.
XIV.
* P.4.
T. 19.
I. Pmnifera frubtu racemofo parvo, nucleo^faponario.
Poerinfii * H.M. Arbor faponaria.
Noftratibm 
p. 43.
€fje J>oap'tree, 
H.M.
• ' - # 
Rbor eft procera, caudice admodum craffo, multffque ramis in orbem diffufis donato; qui 
cortice atro-purpureo, intus viridi obdu&i, ac medulla intus fungosa & albicante referti 
funt.
Lignum flavefcens, pradurum, cortice phcemceoj intus rufo cin&um, inodorurrij in- 
fipidum.
Radix flavefcenSj albicante cortice te&a, necnon fibns fuis longe lateque per terram dif- 
fufa ; fapor fubdulcis.
Folia bina & bina fibi invicem oppofita tenerioribus furculis proveniunt, ob- 
longo-rotundaj acuminata, denfa, feptem uncias longa, tres quatuorve lata, atroviridiaj fuperne 
fplendgntia, inferne nequaquam : odor fuavisj fapor f ubdulcis.
Flofculi in racemum oblongum di- 
geftij extremis ramulis conveniuntj ftellatij Sambuci floribus forma haud abfimiles, quinq, tenuibus, 
oblongo-teretibusj e rufo viridibuSj nitentibus, intus candidis & lanuginofis foliolis conftantesj fta- 
mmults aliquot albicantibus, aureis apkibm dotatis, mediam flofculi cavitatem 8c umbilicum occu- 
pantibus; inter qux ftylm prodit flavefcenSj exiguusj ipfius fructus rudimentum.
At verb exigua?
horum gemmulx vix quatuor menfium fpatio in flofculos fefe expandunt, funtque rotunds ac viri- 
desj necnon calyci viridi in quinque fubrotunda foliola divifb inhaerent : odor nullus,fapor fubaftrin- 
gens.
Fruilus pariter racematim frequentes fuccrefcunt oblongo-rotundij duo plerunq, trefve ar&iC 
fime fimul jun&i, virides primum ac lanuginofij maturiores verb fubflavefcentes & rufij at ficcati 
durij rugofi & fufci.
Teneriores autem hujufmodi fru&us carne intus albicante, mollij ac vifcosa 
refertij quse tandem mutatur in nucem rotundam & fufqam, Nucleum intus continentem exiguum, 
candidum, durum, acrenij inodorum.
Loctu.
Crefcit variis in fylvisMalabar; perpetub viret, quotannis maturos exhibet fru&us, atque a de- 
cimo fationis anno ad centefimum non Yaro frugifera eft.
Vfm &' Ex arboris hujus ligno cithara & pe&ines fiunt.
Fru<ftus pannis lavandis $c abftergendis infer- 
Vires.
vitj faponis vice ; & aqua ejus lixivialis ad vafa argentea decoquenda & depuranda.
Ejufdem aqtsue 
fpuma temporibus illita cephalalgiam, necnon febrem tollere dicitur.
Fru&uum in aqua communi infufio aut decocHo fpumefcens, fi exhibeatur, colicos cruciatus mi- 
tigatj necnon variis modis ad alios affe£t.us intrinfecus Sc extrinfecus ufurpatur.
E foliis in aqua communi deco&is balneum fit antarthriticum.
Ex iis pariter & recenti Zinzi- 
bere ac Cumini femine in aqua communi deco&io fit ventris tormina fedans, flatiifque difcutiens.
Radix cum Oryzse infufb tnta & exhibita paralyfi, necnon faevis articulorum dolonbus medetur.
Arbor faponaria Americana.
%. Quity Brafilknfibm Pifb Marcgr.
Nucula faponaria non edules C.B. Saponaria fpharulte 
arboris filicifolia; J.
R Fr. exoticm 16.
cap.
16.
lib.
%. Exot.
Cluf.< 
Marcgrav.
Pumila eft arbor, cortice cinereo ut Fraxinusj ligno molli &fragili, ramis contortis inftar Rufbi.
Folia laete* viridia, oblongaj non ferrata, fplendentiaj quatuor, quinq, aut fex digitos longa, oppofita, 
vel fblitarie pofita, nam inordinate ponuntur.
Floribm eft exiguis.
In fingularibus ramulis multos 
fert fruclas ; quilibet proprio pediculo infidet, duplicem rotundam eminentiam habens inftar na- 
tium aut mammarum, magnitudine globuli lufbrii aut majore, rotundus, flavus, inftar cerae fplen- 
dens & tranfplendens, ita ut globulus niger qui intus latet videri poflit, qui frudu commoto ftrepi- 
tum edit, nam ampla eft cavitas : caro circumjeda haud crafla, cuticula teda, lenta & glutinofa, fa- 
ponis vicem explens, eodem enim modo fpumam excitat : amariffimi faporis, nec ab ulla ave gu- 
ftatur; ideb & creber ejus ufus veftimentis nocet.
Globulus in frucl:u contentus niger, duriffimus, 
rotundus, magnitudine Cerafi, ac in eo nucleus albus, pellicula rufa inftar Avellans te&uSj flguram 
capitis Pfittaci cum fuo roftro habens, fponte divifibilis.
Vfuf.
Ex his perforatis fphsrulae fiunt precatonje, Ebeno pf sftantiores &' leviores.
Tempw.
Frudus menfe Oftobri maturefcit.
Nux purgatrix fimilis fphterula faponaria fufca ].
B. Fr. 16.
cap.
16.
lib.
1. Cluf.
exot.
Cluf.
Non valde diffimilis erat officulo fuperioris frudtusj qui Nucis purgatricis appellatione mittebatur 
( inquit Clufius) Etenim orbicularem, ut ille habebat formam & eandem magnitudinem ; hujus ta- 
men color non adeo niger, fed fufcus potius, in quo apparebant fubflavefcentes qua^dam venx.
Alio 
autem fruftu comprehenfum fuifle, & nucleum duntaxat alicu]us fru6i:us efle apparebat: nam fe&us 
verficolore fiibftantia conftare deprehendebatui-j magms maculis albis fufcs fubftantia; 6c fatis molli 
( ut quaj cultello fine difEcultate incidi poflet ) permixtis.
Cap.
Lib. XXVII T>e Arboribm Truniferis.
i 5 a ?
C a p.
XV.
Cerafus fylvefiris amara, Mahakh putata J.
B. Cerafus XV, five Cerafo affinis C.B. Macahh 
Gefneri Ger. Machaleh Germanicum Park.
qui C.
Bauhinum reprehendit t quod confundat Ma- 
chaleb Matthioli & Gefneri.
iSotft Cffettp.
J.B.
ARbor eft Cerafb fatis fimilis, ramofa & furculofa, caudice, tefte Dal. plerunq, intorto, cor- 
tice rimofb, fcabro, fubcinereo, ramorum verb cortice ex cceruleo nigricante, la:vi, colore 
oculis non ingrato ; radicibus craffis, multis, brachiatis.
Folia Betulaceis fimilia aut Po- 
puli nigrs, minora, paulo minus lata quam longa, concinne in ambitu crenata, Pruni fylv.
Letius 
& pallidius virentia, venofa.
Flores odoris grati, pentapetali, crebris ftaminibus medium occupanti- 
bus, feu filis intus candidis, apice rubro coronatis, Ceraforum floribus fimiles, albi, minores, pedi- 
culis brevibus, vix uncialibus, pluribus ab uno pediculo longiore Sc ramofbpropagatis: quibus fucce- 
dit parvus fruclus, effigie Cerafi, rotundus, niger, amaricans^tin&ura fua manus infitiens, officulo 
Cerafi, &t nucleo amaricante, ejuldemque faporis cum Cerafi nucleis.
Baccse ( inquit Dal.
) fucco 
plena: purpureo, qui expreffus lintea coriaque munda Sc candida flondiffima purpura tingit, colore 
nec fugaci, nec caduco, fed diutiffime permanente.
In petrofis montium & collium locis nafcitur, non infrequens per Pannoniam, Helvetiam, Gal- Locus.
liam & Germaniam : Unde Gefnerus Chamsecerafum petraam aut Petrocerafum denominandam 
putavit.
Nos in fepibus prope Gratianopolin, qua itur ad maximum Carthufianorum coenobium, 
obfervavimus.
Parkinfbnus Machaleb Syriacum a Germanico feparat, & C.
Bauhinum reprehendit qubd ea 
mifceat.
Verum Dalechampius Arbufculam qua: Arabibus Machaleb dicitur ; & ex Syria advehitur 
ubique circa Lugdunum per fepes nafci aflerit, fed arbore humiliore, fru&u minus habito, nucleo 
St lemine tenuiore & graciliore, folio rotundiore, florc albo, &c.
Bellonium fibi retuliffe, femi- 
nibus ejus, qua: odorata funt, uti Lugduni illos qui Chirothecas odoribus imbuunt.
Unde conftat 
Bellomum, cui Machaleb Syriacum optime cognitum fuit, a Germanico circa Lugdunum nafcente 
non diverfum exiftimafie.
Baccis maturis Turdi, Merulse, alisque avicuk avidiffime vefcuntur.
Nuclei hujus fru&us calfa- Vires.
ciunt, emolliunt, faponarios globulos ingredmntur, piiofque horridiores & duriores emolliunt gc at- 
tenuant affri&u crebro.
Matth.
quam re&e confiderandum.
An Theophrafti A*?i9» feu Lacara fit, ut vertit Gaza, An Plinii Vaccinium, ut nonnulli exifti- 
mant, omnino incertum eft, neq, ex eorum verbis utrumlibet colligi aut concludi poteft.
CAP.
XVI.
A. Cerafus avium nigra & racemefa Ger. racemofa fruffu non eduli C.
B. Cerafus racemofa 
ejuihufdam, alus Padus ].
B. Cer. avium racemofa Park.
<^t totlfo CJuffet-CfjCttp, 
CAudice, ramis, cortice, crenatifque foliis ad Cerafum quam proxime accedit : verum folia 
maturefcente frudu, aut eo maturo, infra redduntur candidiora, fiipra aliquanto nigriora, ut* 
longius a Cerafi foliis abefle videri poffint.
Flores autem privato fiirculo palmum longo, 
racematim cohaerent, ut in Laburno, Ceraforum floribus fimiles, nonnihil odorati, candidi, penta- 
petali, apicibus luteis, pediculo femunciali.
FruEtus nigri, dulces, non tamen admodum grati, oflt- 
culo duro oblongo, fcabro nucleum continente.
Dalecn.
fcribit flores fuaviffime redolere, nec mi- 
nus olfacienti gratosquam Mali Citri«e flores: Fruftum guftanti acerbum, Mefpilaceique faporisj 
grave quiddam cum manditur naribus afBantem.
Id ei admirationem parere : rarb quippe accidere 
iblere, ut fuaviffimi floris odorem fruduum moleftus foetor excipiat.
In Weftmorlandia & montofa Comitatus Eboracenfis parte, inq, Derbia: f,'Ivis montofis inveni- Locus.
tur ; In montibus Bafifeaj vicinis, inque Lotharingicis, item circa Genevam & Lugdunum pro- 
venit.
Semina Germani commendant ad epilepfias puerorum appenfa collo.
Schwenchf.
Frudus cibus Yires.
aviculis gratus, quo & pueri deledantur, verum guftui ingrati funt, & facile naufeam movent.
- A P.
XVII.
Lauro-cerafus Ger. J.B. Cluf Cerafus folio Laurino C.
B. Cerafus Trapezuntina, ftve Lauro-ce- 
rafm Park.
€l)e C^ettp^ap, commonlp calleo t|)e %mtth 
7 B 
TT\Eramcena eft arbor Lauro-cerafus, frondis sterna^, Citriorum folia squantis, palmaris aut fef- 
Y* quipalmaris, duorum triumve digitorum latitudine, obiter per margines crenatse, hilari vi- 
JL rore micantis, bevis, pingumfcuk, cujus medium percurnt nervus_ craffiuiculus, averfa parte 
elatior, unde fine ordine in oras excurrunt venae haud lta multa:: fapor fubamarus, aftnngens, fitus 
in ramulis alternus.
Ramulorum cortex vindis eft, lignum mterne album.
[Oblongas m fummis 
vetultis 
1550 
Historia Plantarum.
vetuftis ramis fert haftulas inter fuperioris anni folia, digitalis longitudinis, crafliufculas, in quibus 
brevi pediculo numerofi, & racemi in modum conferti nafcuntur flores, candidi, pentapetali, mul- 
tis in umbilici ambitu ftaminulis prsediti, odoris tamen expertes Cluf] Succedit fructus, gratus, 
dulcis, Cerafo paulo major, fublongus, ex cceruleo rubefcens.
Sub pulpa, non femina bina aut 
terna plana (ut in frudu Conftantinopoli ad Clufium mifTo) plurimiim accedentia ad Loti Africanx 
femina, fed ofliculum unicum Cerafi ofllculo fimile, longius tamen, fapore amaro, ad Cerafi nu- 
cleos accedente, neq, fimile quicquam habet cum Guiacana vulgo di<5ta.
, 
Locus.
a Trapezunte primum Conftantinopolin allata dicitur ; inde in Italiam, Galliam, Germaniam, 
Angliarn, ubi frequentiflima habetur in hortis & viridariis, feliciterq, adolefcit, floret, fru&umque 
perficit: eft enim fngoris patientiffima, 8c hyemes noftras etiam expofi-ta contemnit.
Facile 
comprehendit, citiffime crefcit&in arborem jufta?
magnitudinis brevi evadit: openbus topiariis 
minus commoda ob ramos fubito crafTefcentes 8c lignofbs, nec foliis te<5tos fed nudos in confpedum 
venientes.
Ego cnm J.
Bauhino exiftimo Clufium duos fru&us confudifie, nempe Lauro-cerafi cum Guia- 
cana.
Nec enim mihi verifimile videtur unam eandemque arborem fru&us tantopere differentes 
proferre.
' _ • 
De viribus hujus arboris ejufve frufruum in medicina ninil traditum invenio.
CAP.
XVIII, 
Capollip Mexicanorum Hernandez feu Cerafus dulcis Indica.
Hlrnand.
Rbor eft mediocris magnitudinis, foliis A.mygdali aut Cerafi noftratis, minutim ferratis, fo.
ribus racematim dependentibus ; ex quibusacini fiunt Cerafis noftratibus forma, colorej 
magnitudine offibus & nucleis fimiles.
Nam immaturi paululum funtacidi & adftringen^ 
tesj exquifitam maturitatem aflecuti dulces & guftus gratiffimi.
^mpus Floret verej fru&um vero per univerfam asftatem largitur.
Temperato ccelo gaudet, & apud 
Lom ' Mexicanos in hortis campeftnbufque locis & fuapte natura, & humana diligentia provenit.
Vires.
Germinum liquor aut fuccus linguam atftu aridam lenit.
Jus corticis deco£ti per quindecim dies 
infolatus, & $j.
pondere fiimptus, dyfenteriam curat.
Pulvis inflammationibus opitulatur.
Ex fru<5tu 
fit in annona?
caritate panis & potio: fed alimentum melancholjcum praebet, & halitum frequen- 
tiore ufu gravem conciliatj tum dentes nigredine^ inficitj emendan tamen dentifriciis malum po- 
teft.
Triplices funt tales arbores, fed frucftu tantum differunt, fiquidem Xitoma capolin fruc5tum fert 
Prunorum circiter magnitudine : Helocapolin paulo minorem ; ac omnium minimum TolacapoUin ; 
univerfim vero omnes racematim dependentem.
tiin 
K 
C A P.
XIX.
1. Manga Indica fruBu magno reniformi.
Mangas 'Pa.rk.
Mangas five Amba].
B. Terficafimilis 
putamine viUofo C.
B. Amygdalam referens fruclus hirfutus J.
B. €$e QtymQ&ttet.
H. M.
VAfta eft haec arbor, altitudine 40, craflitie 18 pedum, multifq, ramis in orbem longelateq, 
difTufis donata : qui cortice glabro, atro-vindij ac nitente muniti, ubi inciduntur liquo- 
rem ftillant fufcum, fuaveolentem, acrem, amarum.
Lignum albicans, molle, ac leve, 
cortice obdu&um craflbj fcabra, & nigricante ; ifque vulneratus itidem lachrymam fundit fufcam, 
vifcidam Sttenacem, quse radiis fblaribus in gummi confiftentiam tandem fpiffefcit.
Radix cra.(Ta. 3 
albicans, cortice crafio, purpureo, at intus croceo tefta, necnon fibris fuis late per terram diffufa, 
iapor amarus, odor aromaticus.
Folia bina, terna aut quaterna fimul ex eodem pediculo ramulis in- 
ha^rent, oblongo-rotunda, denfa, glabra, longitudine fpithamam, latitudine palmum fuperantia, 
fuperne fplendentia colore viridi-fufco, inferne viridi dilutiore ; coftamedia crafTa, flavefcens, divifa^ 
& in utraque parte alte extuberans, e qua nervuli aliquot tranfverfi [crafliufculi, 16 yel 17 utrinq, 
Clufio] fuperiora versus excurrunt, in ambitu non ferrata ; odor fuavis, fapor aromaticus.
Tenella 
& primum erumpentia plerunque fubrubra funt.
Flores ramulorum extremis racematim inharent, 
exigui, uvarum nofculis haud abfimiles, e calyce viridi in quinque lacinias fe«5to prodeuntes, quinq, 
tenuibus acuminatis candjdis foliolis, flavefcente macula intus notatis, conftantes, quinque intus al- 
bicantibus fbm, flavefcentibus apcibus dotatis, ac ftella?
in modum inter foliola expanfis, prxditi, 
in quarum medio ftyltts prodit albus : odor fuavis ac melleus, fapor aromaticus.
Fruclus oblongo- 
rotundi, plani, ad latus leviter finuati, renali forma?
haud abfimiles, ovum anferinum magnitudine 
fuperantes, glabri, nitentes, primum vindes, albis interftindi pun&ulis, dein viridi-flavefcentes, tan- 
demque aurei, carne flavefcente ac fiicculenta (Mali Perfici aut potiiis Pruni carni haud abfimili) 
acidi primum, deinde acido-dulcis, gratique faporis intus referti, ac pellicula tenui, villofa ac to- 
mentofa auiti.
Intra carnem ofliculum continetur oblongumj comprefilim & lanuginofum [unde- 
quaque tomento aut duris fibris tranfverfim & oblique excurrentibus opertum Garc^ tenue, pradu- 
rum tamen & valde tenax, quod nucleum lncludit, callofiim, oblongurm Amygdalat perfimilem 
oblonga:, eademque magnitudine, [candidum 6c candida cute teftum Garc.'] amancantem non ta- 
rnen guftui infuavem.
Crefcit 
Lib. XXVIL T>e Arboribm Truniferu.
~ j~^~~ 
Crefcit fobole aut feminibus fata in multis provinciis, uci m Malabar, Goa, Guzarate Balaeate 
Bengala, Pegu, Malacca,Ormuz, aliifque India» locis.
* J 
Arbor haec perpetuum frondet, fingulifque annis femel aut bis maturos profert frudus.
Colli- Tempus.
gendi tempus eft in calidioribus regionibus menfe Aprili, in ferotinis Maio & Junio ; interdum etiam 
Oftobri & Novembri : atque a fationis anno fexto vel feptimo ad centefimum ufque fruei- 
fera eft.
Csterum fru&uum horumhaud fecus acPomorum & Pyrorum noftratium varia: dantur fpecies 
quaz pro regionum natura & diverfitate plurimum variant.
Species autem illa fiine officulo, palato admodum grata, varietas tantum feu degener frudtus no- 
bis videtur.
Editur hic fru&us in laminas fe&us, aut fine vino, aut cum vino maceratus ; conditus etiam Sac- 
^fcharo ut commodius affervari poffet ; atque interdum cultello adaperitur, & in ejus meditullium 
ZTngiber recens, Allium, Sinapi, Sal cum oleo & aceto infperguntur, ut vel cum Oryza edant vel 
Olivarum conditarum modo.
Atque hoc modo conditi hujus generis fru&us hodienum ad nos adferuntur ; nobis etiam obfer- 
vantibusoblongo-rotundi, planifeu paululum compreffi, adlatus leviter fmuati, renali formaehaud 
abfimiles ; quales eos defcnbunt & depingunt Horti Malab.
Au&ores.
Qyod ad temperamentum attinet, frigiduseft & humidus hic fru&us, quamvis Medici Indi con- y„ et rg 
trarium affirmant.
Utimur hic conditaneo pro carnium aflatarum condimento, eodemJmodo quo Vfus.
Cucumerulis conditis (©Urcfjeng didtis.
Ejus officulis aflatis alvi profluvia fifti aiunt, quodverum efle 
deprehendit Garcias.
Lignum arboris cum Santalo in ufu eft comburendis Gentilium cadaveribus, utpote huic ritui 
lacrum: hinc & ex eo ciftse fiunt ferales, in quibus cadavera recondunt : materies autem mollior 
eft, nec diu durat.
Caules vicem Arequa feu Caunga fubeunt in manducatione Betel ; iidemque calcinati ac in pul- 
verem redadi verrucas tollunt.
Ex foliis tenerioribus corticibus Avanacoe, hoc eft, Ricini, femine 
Cumini, & Parpadagam decodio fit, quae tuffi, afthmati, aliifque thoracicis affeitibus fummopere 
prodeft.
Arboris cortex in pulverem reda&us, & cum jufculo gallinaceo exhibitus fanguinem ex 
cafu alicubi extravafatum & coagulatum egregie diflblvit.
Expreflus e cortice fuccus cum albumine 
ovi & tantillo Opii affumptus praefentaneum contra diarrhceam, dyfentenam & tenefmum eft reme- 
dium: fimilitsr ex arboris gummi & floribus Oryzse, addito Opii & Piperis pauxillo pilube confici- 
untur, qua?
cuicunque alvi fluxui medentur.
E nucleis ficcatis farina fit, ex eaque varia ciborum genera cenficere norunt mdigenae.
Hic fruftus defcribitur a ClufioExot.
lib.2.
cap.
16.
fruft.
4. 
Amygdali facie frudtus exoticus hirfutus j.
B. Hift.
lib.
2. cap.
10.
vel ipfb judice, nihil aliud eft 
quam Mangce fru&us.
2. Ambalam H.
M. P.
I. F.
jo.
p. 91.
Manga a§nk flore parvo freUato, nucko majore ojfeo 
D. Seyn.
H.M.
Arbor eft procera, ramos in altum minus, late in tranfverfum diffundens, nafcenfque in areno- 
fis : Radice longa, permultis fibris capillata.
Candice craflo, ad unius hominis amplexum, cortice 
veftito craffo, ligno molli : ramis vetuftioribus cinereis, tenerionbus viridibus 8s cceruleo rore con- 
fperfis.
Folia compofita ex duplici pinnarum feu foliolorum pari, cum impari in extrema cofta.
Sunt autem pinnx oblongo-rotundae, Iongitudine ad latitudinem ferme dupla, anterius parva ac 
contra&a cufpide, texturse denfe, mollia, glabra, utrinque nitentia, virore fiiperne faturo, fubtus 
dilutiore.
E cofta media nervi tranfverfb redo ac parallelo dudu exeunt, &c.
vide.
Flores in fur- 
culis tenens, e vetuftiorum ramorum fummitatibus egreffis, plures fimul proveniunt: Suntque hi 
fiirculi (ut & folia) faporis acidi & parum amari fimilis ei qui in frudibus Mangse, odore quoque 
forti & acido.
Sunt autem flores parvuH ac albi, velut ftellulse quinque vel fex petalorum eufpidato- 
rum, quae oris rotundiolis in cufpidem contrada, necnon rigidiulcula & nitentia.
In medio flore 
corculum eft flavum, fru<5lus primordium, quod (iamina circumftant decem vel duodecim, pro 
numero petalorum, parva, tenuia, albicantia, apicibus flavis.
E meditullio corculi quinque vel fex 
minutse cufpides vel ftyluli eminent.
Calyx quinquefolius, vel hexaphyllos pro numero petalorum, 
foliis albicantibus ac brevi-cufpidatis.
Cum florum gemmae erumpunt omnibus fuis foliis nudatur 
arbor, ac quandiu floret, iis deftituta eft cum fru&ibus rurfiis nova folia refumens.
Frutlns in fur- 
culis floriferis petiolis longiufculis craffis, languidis, pandis & cinereofufci plures fimul pendent, 
oblongo-rotundi, duri, fimiles fru&ibus Mangae, colore per maturitatem viridi claro, dein fubflavo, 
ac aciditate jucunda guftui & odoratui, pulpa efculenta : duro ac grandi in medio ofle, quod totam 
fere frudus capacitatem replet, ac exterius nervis lignofis albicantibus retiformiter ftriatis contex- 
tum eft ac hinc inde fub contextura lacunofum ac pundioni pervium, intus durum.
Bis in anno 
floret, & frudus fert.
Fluxum menftruum fuppreflum promovet radix pudendis indita.
Cortex ejus tritus, & in la&e Vires.
acido epotus dyfenteriae confert, ad quod etiam juvat fuccus ejus miftus cum Oryza, ex qua genus 
panis, communi nomine Apen didus conficitur.
Ligni decodum proficue datur in gonorrhoea.
Foliorum fuccus cum fru£tu arboris trito auribus inditus eorum dolorem fedat.
, Cat- 
XI.
i 
K 
1551 HlSTORlA PlANTARUM.
5. Cat-Ambalam H.
M. 
A priore differt foliis minus grandibus ac minus oblongis : Fru&u minus oblongo, nonnihii ro- 
tundiore ac paulo minore, fapons acido-amari; ob quemminus funt in eduliis, nec tam uberipro- 
ventu in furculis.
Viribus cum praecedentc convenit.
CAP.
XX.
Manga fruBu venenato, ojfcule cordiformi mcleo gemino.
Odallam H.
M. P.l. E49.
p. 71.
Man- 
gas frutlu venenato C.
B. 
H.M.
Ltitudo ei duum triumve hominum : Radix fibras capillatas in latum fubtus terram emittit, 
cortice albicante fubdulci & fubamaro.
Caudex hominis amplexum implet, ramos tortuo- 
fos diffundens, ligno moliiflimOj medulla intus rufa, cortice ladteo cinereo-fufco, amaro 
& mordaci, in furculis teneris viridi-fufco, medulla viridi & humida.
Folia petiolis craffis 
albicantibus infident, angufta, oblonga, linguaformia, ad petiolum ftri&a, antrorfum latiora, in 
cufpidem brevem & anguftum contra&a, textura crafla, fblida, la&ea, mollia, lenia., glabra & ni- 
tentia, maxime fupina parte, qua & obfcure viridia ; fapore amaro & pungente.
E cofta media 
crafla &c albicante nervuli valde fubtiles tranfverfo ac parallelo dudrtu exeunt, venulis fubtiliflimis 
intertexti.
Flores umbellatim, petiolis longis, craflis, languidis nixi in fummis ramulis erum- 
punt, quinque pctalis albiflimis, cufpidatis, lma parte contra&ioribus, uno latere re&iore altero 
in arcum inflexo, unguibus croceis, compofiti calyce quinq, foliis oblongo anguftis cufpidatis, craf- 
fiolis, interius albicantibus, exterius dilute viridibus conftante excepti.
E medio florum emicant 
ftaminula tenuia, quinque craffiolis, flavis, ftnatis ac furre&is apicibus dotata, cumque m, ftylus 
tenuis, liber, albicans, cum nodulo craffo ac pyriformi in vertice ex primordio fru&us, qui infra 
calycem eft prodiens.
Fruclus flonbus decifis fuccedunt pediculis craffiolis, longiufculis, languidis 
ac pandis appenfi, grandes Pomorum inftar, oblongo-rotundi & nonnihil plani, tenui fulco in 
partemagis comprefTa, per longum ftriati, pondere valde leves, cortice exteriore tenui, glabro ex 
viridi flavefcente, ad corticem intus pulpa tenui, albicante & la&eo, faporis aquei.
In medio os eft grande, nonnihil cordiforme, dururrij exterius fub pulpa mali lato interftitio, fi- 
lamentis lignofis & albis reticulatim pertextum, ac inter cancelios fungofa albicante pulpa, ftipatum, 
includitque nucleosduos albos, lnterfepimento craflb, duro 3C cartilaginofb a fe mutub fejunctos, 
oblongorotundiolis, qua interfepimento adjacent planis, altera parte convexis, longitudine ad 
longitudinem officuli parallela, & majori craflitie ad ejus bafin, fapore amaro: 
Acofta hanc fpeciem fic defcnbit, ni forte diverfa fit.
Sylveftre genus Mangas bravas nuncupatum, dilute viret, aliquantulum fplendet, lafteo fucco 
abundat, paucaq, carne praditum eft : nam craflb cortice fblummodo integitur, ofliculum praedu- 
rum & cartilagtneum, Cotonei tamen mali magnitudine eft.
Vires.
Adeb prafentis eft veneni, ut indigena: illis fefe mutuo perimant: nam fi quis paululum ederit 
ilico moritur.
Interdum oleum admifcent ad exacuendam ejus vim, utceleriorem perniciem affe- 
rat.
Sed quocunque tandem modo fumptum adeb celeriter penmit, ut ha&enus nullum fit repertum 
antidotum ad llhus vim compefcendam.
CAP.
XXI.
Perfea C B.
J. B.
Perfea arbor Gev.
{ arbo?
ClufuVzxk.
Laurus Indiea Aldini.
Cluf 
PYro fimilis eft, in latum diffufa perpetuoque virente coma, ramulis ex viridi pallefcentibus.
Folia illi Lauri latifolix, fuperna parte virentia, inferne cinerei coloris, firma, nervis aliquot 
per obliquumlifcurrentibus, odore & fapore quidem commendata, cum adftri&ione tamen 
hnguam mordicantia.
Flos Lauri fere, copiofus, racematim compacftus, pallidus, fex foliolis con- 
ftans.
Frufius per initia Pruno fimilis, detnde fucceilu temporis Pyrim modum oblongus, ni- 
gro colore, jucundoque fapore ; nucleum cordis efEgie continet, guftu Caftanea: aut dulci Amyg- 
dala: haud abfimili.
Solo Valendno regno unicam arborem vidit Clufius, in monafterio D.
Virginis cui cognomen 
de Jefu, primo ab urbe Valentia lapide, ex Amenca, ut ferebatur, eb delatam.
Vere florentem 
xonfpexit Clufius, Autumno maturum fnaftum ferre mtellexit.
Perfese arboris meminerunt e Vetenbus Theophraftus, Strabo, PliniuSj Diofcoridesj PlutarchuSj 
Galenus.
Perfeam cum Perfica malo eandem efle nonnullivolunt qnos Scaliger abunderefutat, Iicet Theo- 
phraftus utramque ru^ae nominet.
Perfea, defcribente Theophrafto 4Hift.a. foliis, flonbus &: 
ramis, totaque adeo torma Pyro fimilis eft, fed folio perpetuo, &c.
Frudtus Pyri magnitudine, fi- 
gura oblongusj Amygdali fpecie, colore herbidus, nucem mtus habet quemadmodum Prunum, 
fed 
Lib. XXVIL T>e Arbonbm Tmmferis.
— x $ JJ 
fed mmorem & molliorem, carnem valde dulcem &c.
Multaj ex his notis norTconveniunt Perfele 
a Clufio defcripta:, ideoque, vel ipfb^fatente, diverfa eft hax ab llla; an eadem fit ei quam PJi- 
nius defcnbit, adeoque Piiniana Perfea diverfa a.
Theophrafti, ut Clufio videtur, mquirant alii.
Hanc arborem prodidere nonnulli m Perfide quidem exitiofam efle, tranflatam verb m iEgy.
ptum, natura mutata cibo idoneum frucTxim protulifle.
Diofcor.
Idem narrat & Galenus.
Plmius 
quoque venenatam cum cruciatu in Perfide gigm, •& pcenarumcausa a regibus tranflatam, terra 
mitigatamde Perfea diligentiores tradidifle affirmat: quod tamen eruditiores negafle refert ; fed a 
Perfeo Memphi fatam : quibus & nos fubfcnbimus : non tamen negamus dari in Perfide ejufmodi 
arborem venenatam aPerfea jEgyptiaca fpecie diftin£tam : praefertim ciim & Rauwolfius fcribat, 
Perlianum quendam mercatorem indicafle fibi de venenato frudu Perfeae eis noto nomine Sepha • 
propterea ab lis negligi.
Laurum Indicam Aldini cum Perfea Clufii eandem arborem efle a D.
Tancr.
Robinfon, admomtus fum ; ideocjj ejus defcnptionem fubjigiam, 
lattrus Indica Aldini.
Ex Indicis quibufdam feminibus, qua: racematim brevi pediculo quinq, vel feptem fimul coha> 
rebant, baccarum Laun vulgaris formam habentibus, verum non rotunda erant, fed oblongiufcula 
& parum acuminata, parva?
Oliva?
figura, ab extra nigra & rugofa, ut Lauri bacca?; enata eft 
planta, brevi in magnam altitudinem adolefcens : folia autem odore & figura Laurum noftratem 
non parum a:mulabantur, inter Lauri vulgaris& Regii di&a* media, vel potius Cedri foliis fimiliora 3 
non enim ka dura ac lucida funt ficut Lauro.
Colore funt fiibviridi ; Hyeme (qaz funt vetuftiora 
& cadiraj citrinefcunt ac rubent; longitudine aliqua excedunt palmurn, alia femipalmum tan- 
tum a?quant, latitudine vero nonnulla fex uncias excedunt.
Manfa amariufcula pnmo funt, poftea 
cum dulcedine pauca mucdaginofa, & odorem noftratis Lauri referunt.
Foliorum autem pediculus, 
qui craffior eft, atque etiam ramorum lignum fubdulcia funt : fed mirum quanta mucilago in ore 
fentiatur vifcida & lenta his manfis : id nulla alia in re unquam obfervavi, quanvis ultra mills 
plantas deguttaverim.
Sed neque talis apparet unquam manfis communibus mualaginofis femini- 
bus, ut Cydoniorum & Pfyllii, &c.
nec radicibus Althseaj, &c.
Huc ufque apud nos florem non 
produxit.
Terficnenuci fimilis frutlus nucleo venenato Monardk J.
B. 
Cathsretica vel veritis feptica eft hujus fru&us facultas, quo Indus quidam iEthiopiflam (ut refert Vires.
Monardes) cujus crura malignis & inveteratis ulceribus fcatebant in pulverem reda&o atq, infperfb 
curabat, exefa carne putrida.
Eundem pulverem cum ellychnio eifdem impofiiit ulceribus ad ge- 
nerandam carnem & ulcus ad cicatricem perducendum.
Eft is fruclrus in infula Margarita diclra 
admodum vulgans, quo etiam m cibo frequenter utuntur, magnitudine Mali Affi/ni vel Aurantii, 
nucem Perfici mali bfficulo fimdem continens, cujus concremati pulvis ad ea qua?
modo didta utilis 
eft.
Nucleus qui intus continetur adeo noxius eft, & deleteria facultate praditus, ut five homo, five 
beftia eo vefcatur prarfentaneam mortem fibi moliatur, cui nullo remedio occurri poteft, tanquam 
fublimatum aut corrofivum aliquod medicamentum fumpfiflet.
Venfimile eft fru&um hunc eundem efle cum fru&u Manga?
fylveftris feu Mangas bravas ab A- 
cofta defcripta.
Quod fi Odallam eadem i\t arbor, mirum deleteria: hujus fru&us nuclei quahtatis 
nullam ab Autonbus Horti Malabarici mentionem fa&am.
Cap. XXII.
Schageri Cottam * H M.
Cornus Mdabarica, folio cuffidato, ojficulo tomento obfito D.
Syen.
*P.
i. F.
56.
f. 105.
H.M.
. 
ARbufcula eft humilis, humana altitudine, nafcens in arenofis.
Radix furculos fibrofbs fpar- 
git, cortice fub cuticula nigricante fanguineo, ligno albicante, faporis adftringentis.
Caudex 
brachii craffitie : Surculi vetuftiores cinerei, teneriores fpadiceo-clari.
Folia petiolis curtis 
nixa, quam primar fpeciei multo majora, oblonga, cufpidata, ad petiolum lata cavitate, crifpa, fu- 
perne faturo virore parum nitentia, fubtus clanore: textura crafla, & in prona feu inferna parte 
ob nervorum eminentiam valde fcabra.
Prseter coftam mediam, e petiolo laterales dua:, hinc inde 
una, exeunt.
Flores \a fummis furculis plures fimul provemunt ac tres plerunque juncri, quatuor 
aut quinque petalis, oblongo-rotundis, anguftis, furre&is, ex viridi albicantibus & fubfkvefcentibus 
compofiti, mtus concavis : habentque in medio congeriem numerofbrum ftaminum> tenuium, fla- 
vos, rotundos ac parvos apices geftantium, ac ftylum viridi-dilutum, ex globulo, qui primordium 
fructus eft, emergentem : Calycis fohis anguftis ac flaviufculis fuccindi.
Fruilus funt bacca; ob- 
longo-rotunda*, ac nonnihil pynformes, ad petiolum ftncia?, per maturitatem nigrae & nitentes, fa- 
pore primum acido, qui ex maturitate dulcefcit, atque indigenis eft in eduliis.
In medio durum, ex albicante fubflavum & grandiufculum ac pyriforme officulum eft; quod 
in totum filamentis denfis, qua?
in arcus varios ad fe mvicem ordinate conducta fiint, eft ob- 
duclum.
Ardori membrorum reftinguendo fervit Succus expreflus, ac cum faccharo fumptus : Decocto os Viret.
abluitur pro columella: tumefacia: relaxatione.
Foliorum fuccus cum faccharo epotus conducit pro 
hepate ac fluxu ventris ; ejus lotio pro oris puftulis: inangina cum eodera fiicco mixto cum aceto 
guttur commode abluitur.
Q^qqqqq C A P.
155+ 
HlSTORlA PlANTARUM.
r 
CAP.
XXIII.
Trunus Brafilienfs frutju racemofo, ligno intus pro officulo.
Acaja Pifonis, Acaja qua & Irametara Brafilienfibm Marcgrav.
Marcgrav.
Tif.
TN altitudinem & magnitudinem procera Tiliae afTurgit, cortice rugofo & ecinereo albicante in- 
ftar Sambuci.
Folia illi funt lasvia, dire<5te fibi mvicem oppofita, duos, tres, vel quatuor digi- 
«ob.
tos longa, insqualis magnitudinis, fefqui vel duos digitos lata, acuminata, fplendentia, nervo 
Iato fecundum longitudinem, foliis Jughndis haud abfimilia fed acutiora.
Flofculos fert copiofos, in 
magnos racemos congeftos, ex albo fubflavefcentes.
Poft flores prodeunt pruna flava, noftratibus 
figura & magnitudine fimilia, pauxilla cute^ acidi faporis, lapidem continentia magnum, ex fila- 
mentis lignofis conftantem, necdurum, verum dentibus cedentem, qui nucleum continet ex albo 
flavefcentem.
Vires & Folia hujus arboris (imo & lignum) faporis eft egregie acidi & adftringentis, ac ad appetitum pro- 
Vjits.
ftratum revocandum & fitim fedandam m febribus utihter ufurpantur.
Fiunt &intin<5tusadcarnes aflas ex junioribus fojiis tritis, gratiffimi faporis.
Ramus arboris decilus &: terrae implantatus brevi radices agit, & in arborem adolefcit.
Lignum rufum 8c leve ut Suber, cujus loco ufurpari poteft.
Fiunt & opercula ex eo ad obtu- 
randas lagenas.
• Fru&us grati eft acoris, & inter tragemata locum fibi vendicat, maturus ftatim decidit & fuaviflt- 
inum odorem fpirat.
Inter refrigerantes & aftringentes habetur, ufque adeo ut immaturus dentibus afferat ftuporem, 
qui ex manducatione durioris alicujus ligni tollitur.
Naufeabundis & aeftuantibus profunt, & contra 
fanguinis alvi fluxus in pretio habiti.
Vinumex iis conficitur, quod vetus inebriat.
Gemmse & fummitates hujus arboris fanis & segrotis in acetariis exhibentur, ex quibus contitfis 
emanat fpuma fortis & tenuium partium, qua; oculis indita inflammationesarcet, vifum clarificat, na> 
vos & nubeculas oculorum tollit: dolor quem primbinfert facile evanefcit.
Folia, fucci, oculi & cortex externis juxta & internis affe<ftibus medentur, quaj omnia in garga- 
rifmum contra gutturis inflammationes & fimilia mala prseparantur, vel in lavacro contra multos 
externos pedum 5c corporis calidos affectus adhibentur.
Peculiare habet haec arbor, quod volucres Picae magnitudine, nigris & aureis plumis eleganter 
veftitse in extremitatibus ramorum affabre & concinne pendulos fuos nidos conftruunt, ut infidias 
ferpentum, aliorumque noxiorum infecStorum declinent.
Fifo.
V 
CAP.
XXIV.
De Gulty five Gultys arlorilm Brafilienfibus diftk.
\x\x.
(inquit Gulielmus Pifb) arbores excelfae Guitys, ejufdem generis fruftus producunt, 
paucacarne, magnoque lapide qvalis figura intus refertos, quorum fru&uum ad minirnurn 
mihi tres vidifle fpecies contigit.
i. Guhi-iba Pifonis & Marcgrav.
ArborpruniferaBraJiken/is t fruclu maximo, ojftculoligneo.
Cujusfru£tus Guity-coroga dicitur: altitudine, fbliditate & duratione ipfam Quercum fuperar, lig- 
niimque a fabris in pretio habitum eft : cortice tegitur gryfeo.
Rami folia habent alternatim po- 
fita, oblonga, linguse fere figura, ad tacftum inftar corii Hifpanici [novem, decem, duodecira aut 
quatuordecim digitos longa, quatuor, quinque aut fex lata Marcgra-v^\ fuperius dilute viridia, infe- 
nus ochra?
coloris, nervo eminente fecundum longitudinem, 8c venis obliquis, partim aequalibus, 
partim inasqualibus diftin6ta, hinc inde molli lanugine obdu<5ta.
Tempus.
^ ores * n I° n gam quafi f picam congefti, inodori, parvi, flavi.
Floret Januario, & Maio aut Junio 
frucftum maturat.
Subinde alterum arboris latus uno anno, alterum fecundo frudus profert maturos, 
tertio quiefcit, quarto demum tota frudifera eft.
Fruclus pomum vulgare magnitudine excedit, informis rotunditatis & tuberofus.
Color cutis eft 
inftar panis fecundarii aut atn, vel corticis fufci Betuls : pulpa mollis, flava, grati ac dulcis fa- 
poris 8c odoris, panem recentem smulans.
Lapis mtus contentus magnitudine 8c figura eft ovi 
Anferini, cortice lignofb hirfuto, continens nucleum albicantem, non edulem fed medicinalem, 
confiftentia nucis Cocbs adftringentis qualitatis.
Vires: • L>rachma ejus plus minus rafa optimo cum fucceflu ex liquore datur convenienti contra dyfen- 
teriam.
Idem prseftat nuclei infufum duplici quantitate exhibitum ad fiftendos quofvis fanguinis 
fluxus.
4. Guiti.
Lib. XXVIL <De Arhoribm Truniferu.
1555 
a. Guiti-toroba Pifbnus & Marcgr.
Frunifera Brafilienf.
minor, frutlu Aurantia magnitudihe.
Quantum pracedenti altitudine cedit, tantum elegantia.
eam fuperat : Aurancia tameri major.
Folia fert in frondes congefta, femipedem longa, faturate viridia ut Lauri folia, fplendentia Sc 
craflainftar Pergameni, ad ta<5tum kvia, figura nucis Juglandis foliis non diflimilia.
Intercopiofi 
folia ad frondium extremitates in ipfis ramuhs copiofiyWw proveniunt, flavij odore & magnitudine 
florum Tilise, [brevibus pediculis, e calice rotundo] cavi ut nola ac rotundi, unico folio conftantes, 
fexque in circumferentia fciffuns ad medietatem ufque, quazfloris globulurain fex veluti foliola di- 
fpefcunt : in medio cavitatis ftamen inftar pilae quod aha fex ftaminula circumftant, ex medio 
cujufque fegmenti prodeuntiaj &c fpongis-forme corpufculum geftantia.
Fruclum fert rotundum, Aurantiae magnitudine fed non figuraj verunl fuperius paulum turbina- 
tum, abfque corona, flavefcentis e purpureo coloris, inodorus quando integer, fed concifiis validum 
odorem fpirat, naufeabundum, carne flava 8c folida, dulcis faporis.
Lapis contentus Juglandis eft 
magnitudine, fed figura comprefliori, altera parte gryfei, altera umbrae coloris fplendentis, cui nu- 
cleus inclufus eft, iifdem ufibus dicatus ut fiipra.
Decidit fponte quando maturus eft, alias edulis 
non eft, nam la&e acri plenus eft antequam decidat.
Diu floret, tardeque fru&ificat idque menfibus seftivis.
Caudex vulneratus kc acre exfiidat 
inutile.
3. Guiti-iba Pifonis & Marcgr.
Frunifera Brafilienfis Manga affinis.
Pracedentibus Guitis minor & tenuior eft [Tilia magnitudine, fed caudice non ita craflb 
Marcgr.~] 
Folia fert linguae figura, circiter quinque digitos longa, fefquidigitum lata, laete viridia, fplenden- 
tia, infernealba lanugine obdu&a (quae digitis abftergi poteft; juniora tota lanugine obdu£ta fla- 
vefcuntj alternatim pofita in ramulis, & ad quemlibet pediculum brevem foliorum uvula proger- 
minatuna, duae veltres juncTrae, veftitae globulis parvis albicantibus, qui fe aperientes produnt flof- 
culos albos, fex parvis foliolis conftantes, in medio multa (taminula alba cum apkibus pallidis inftar 
fcoparum fetacearum ftant ere&a.
.Frublum fert ellipticse figurae, magnitudine ovi gallinacei, interdum & majorem, initio viridem, 
ubi maturuit flavum exterius, citrina cuticula tenui, qua» facile feparatur, te&um.
Pulpa ejufdem 
coloris, mollis ut pyrum emollitum, filamentola, ob filamenta quae extenus lapidi fructus adhaerent, 
qui magnus, ovalis, exterius ex albo flavefcens, villofus, mediocriter durus, neccraflus, magnumnu- 
cleum ex flavo incarnati coloris continens, ficcumj amaricantis faporis.
Caro autem fruclus intus 
pauca, dulcis faporis, quafi mofchus dulcedini admixtus effet.
Julio fere 6c Augufto floret ; Martio fructum maturat.
Tmptit, 
C A P.
XXV.
I. Myxa five Sebeflen].B. My XO s five Sebeflen Park.
Sebeflena, Myxa, five Myxara Ger. Sebe- 
ftena domeflica, an ' 0(Mm ^i Athenao C.
B. €|)e g>tbettcn, O^fTptian ^fum.
Mxfitii dictam volunt hanc arborem M wjmw|«j» i.
e. humore lento e naribus deftillante : 
nam & hunc frudum fimili mucofb lentore refertum efle.
Sebeften Arabibus &: Offici- 
, nis dida eft, vel a S^«r® t Auguftus, in cujus honorem ita.
denominata eft : vel a Se- 
bafta Samariae metropoli, ubi olim crefcebat: nam e Syria in ^gyptum tranflatam refert Al- 
pinus.
Sebeftenaj defcribente J.
Bauhino fiint fructus parvis ferotinis Prunis pares, nigricantes, turbi- 
nati, in acumen definentes (in rugas contradi quae in OfEcinis habenturj calyci infidentes facile 
recedentij qualem in Dadylis videmus, fed longe majori, & acetabuli inftar concavo, cinerei fere 
coloris.
Horum pulpa atra eft, vifcida, dulci fapore pratdita, pertinaciter officulo adhasrefcens, quod 
aliastribus coftis donatur, alias comprefliim Pruni noftratis ofliculum imitatur; in cujus utrolibet 
fine fbraminulum apparet, atque ex inferiore quoq,, qui vel in geminos, vel ternos mucrones acu- 
tos finditur, germinis veluti rudimentum exfilit.
Nuclei tribus loculis feorfim tres continentur, ob- 
longi, triangularesj albi, Melonum vulgari magnitudine & fapore, quique eodem modo vetuftate 
rancefcunt, qui non infuaves in recentibus : alias unicus nucleus ofliculo clauditur.
Eligenda 
plena, majora, pinguia, carnofa, qusque fitum non redolent, calyci adhsrentia, teredine non 
arrofa.
Arboris ipfius duo (inquit Alpinus) funt genera : Alterum fylvdflre, Pruno fimile : alterum do- 
mefticum, foliis lationbusac craflioribus a fylveftri differens.
Utraque arbor flores fert albos, par- 
vos, Geranii proximos.
Sylveftris frudus fert minores, tardiiis maturefcentes, imperfecTriores iis quos 
domeftica Sebeften profert.
Folia Sebeften, adnotante Veflingio, extremis fuis ovalem magis rotunditatem quam angulofiim 
acumen prae fe ferunt, fuperiore ambitu per fpatia inasqualia variis incifuris dentata, & nonnun- 
quam fegmento veluti fubdudo mutilata.
Frudus brevi infidet calyculo, rotundus tenui fpino- 
foque umbilico leviter adftrictus, maturaq, jam aetate pellucidus, non infuavi glaucedine inclula fe- 
mina manifeftat.
^ 
Vere floret, Autumno femen maturat.
. In iEgypto,&: Afia.
ducuf.
Q^qqqqq 1.
Myxa 
l5 5<S HistoriaFlanta r u m.
Myxa Prunis minus fngida cenfet J.
Bauhinus.
In pulmonum affe<5tibus, inquitj pluris facimus 
Myxa quam Pruna.
Ufus eorum familiariffimus eft ad tuffim, [cum calore & ficcitate jun<5tam,dy£ 
pnceam, orthopncEam, Pleuntin, Peripneumoniam & ad vocis raucedinem parato ex ipfis decocto, 
unde & multas compofitiones praefertim thoracem & pulmones refpicientes ingrediuntur.
Veflingius 
fuccum exprefium excellens praebere remedium catarrhis ad fauces labentibus iiftendis tradit.
Ex pulpa ipfbrum optimum vifcum conficiunt ^Egyptii ; quippe Sebeften maturos contundentes 
atque lavantes.
Sunt aliqui qui mafticando pulpam ab ofle expuentes vifcum parant, quantitatem 
horum fru<5tuum in vafe colle<5tam, parum quoad aquea humiditas abfumatur bullientes.
Vifco 
' utuntur omnes emplaftri modo ad omnes fcirrhofbs tumores, refolvit enim eos 6c emollit omnem 
duritiem.
Aliqui ad tuffim ex eo paratos bolos cum faccharo cando, 8c radicis liquiritia: pulvere 
multisdiebus fumunt.
Pollent fru<5tus ( tefte Matthiolo ) deje&oria facultate non fecus ac Pruna, tam Grarcorum quam 
Arabum teftimonio, id quod etiam comprobatur quoridiana expenentia.
Eorum pulpa drach.
10.
pondere devorata, aut ad fummum n.
eofdem feie prabet effe&us quosCaffia vocata.
Utiliter 
datur ex bile febricitantibus.
Eadem confirmat Amatus.
*-P.
i« F 38.
&• Nilicamaram * H.
M. Acacia foliis Malabarica fruffu rotundo, femine triangulo D.
Syen.
f, 69.
An Myrobalanm Emblica ?
Arbor eft altitudine quatuor hominum, ramis denfisj tranfverfim diffufisj nafcens in arenofis & pe- 
trofis.
Radix craflaj plurimis fibris capillata, cortice exterius nigricante, intus nonnihil rubefcente.
Caudex ambitu ad unius brachii amplexum, cortice nigricante, ut & rami.
Folia pinnata, plus fpi- 
thamam longa vel fblitaria, vel bina, terna, quaternave ex eodem nodulo exoriuntur : pinna; feu 
foliola breviffimis petiolis cofta; media?
adnexa, parva funt, oblonga, angufta, latitudine aequali ubi- 
que, plana, tenuia, fblidae feu denfae texturat, uno tantum per medium decurrente nervo, fuperne 
obfcuriuSj fubtus dilutius virentia, no<5turno tempore oppofitis .
ad fe mutuo addudis claufa.
Flores 
qui foliorum coftis, feu cauliculis, foliaceis maxime in eorum inferiori parte, ut & ramis, plures 
jun<5ti infident, parvi, fex petalis anguftis, albicantibus compofiti, cum ftamine in medio albicante, 
nodulo feu apice flavo infigni, odoris nullius.
Gemma florum rotunda: & albicantes.
Frufius a flo- 
ribus delapfis ramis & furculis ar<5te infident, plano-rotundi, duri, dilute virides etiaih cum maturi, 
ac nonnihil tranfparentes, fex fubtilibus venulis, quae in vertice concurrunt, in longum ftriati, carne 
fucci plena, tranfparente, ac viridi diluta, fapore grato acido & fubaftringente, unde in edulijs funt.
Surculi foliacei, quibus frudtus infident, parte inferiore foliis nudantur.' In medio fru&uum officu- 
lum eft, durum, lignofis filamentis obfitum, fex lateribus rotundiolis, quorum tria oppofita magis 
prominent, conftans, ac per fex intermedia interftitia, quae angulis adftri&a funt, in fex capfulas 
diftindum, in quarum fingulis unicum continetur femen, parvum, triangulare, duobus lateribus re<5tis 
& uno rotundo circumfcnptum, primum albicans, deinde obfcure rubrum ac nitens.
Vires.
Folia ejus tenera, ut & fra<5tus exficcati & in pulverem reda<5ti, cum la<5to acido fpiflb Tayr dido 
exhibiti; fluxui dyfenterico conferunt.
Iidem in deco<5to dati proficui funt in febre calida ; cum Sac- 
charo decodi <§c epoti vertiginem fedaat.
Aqua ex fru<5tibus deftillata ardori jecoris reftinguendo 
_ convenit.
3. Myxa pyriformis ofjtcuh trifpermo.
Tsjem-Tani H.M. P.4.
T. 11.
p. 25.
H.M.
Arbor eft vafts magnitudinis, caudice craflo ; cortice itidem craflb, fcabro, cinereo, intus rubi- 
cundo, odoris aromatici, faporis acriufculi obdu<5to ; necnon pluribus donato ramulis viridibus ac 
non rarb hirfutis.
Lignum albicans, matrice viridefcente.
Radix rubicunda, cortice tenui flave- 
fcente te<5ta, amara, odorata.
Folia fine ordine rotundis ac afperis petiolis circa ramulos prove- 
niunt, lata, ex rotundo in acumen definentia, in ambitu ferrata Sc horrentia, fiiperna parte atro- 
viridia, inferna fubviridia, ta<5tu nonnihil afpera, hirfuta, fapore fubamaro & adftringente, odore 
aromatico, nervis Sc venis crebris intertexta.
Flores inter foliofos furculos cauliculis fpithamam 
longis proveniunt; quibus racematim petiolis lanuginofis adhserent, tnbus oblongo-roturidis, candi- 
dis, mollibus ac extdriora versus reflexis foliolis conftantes, atq, oblongo-rotundo, albicanti, hirfuto, 
&pediculo viridi tricufpide fubnixo calyci inhsrentes; tribus flavefcentibus/^wi»^, nigricanti- 
bus apkibm ornatis, mediam floris cavitatem & umbilicum occupantibus, inter qax ftylns prodit 
itidem flavefcens : odor nullus, fapor amarus.
Fruclus hujus arbons pyriformes funt, tnbus angulis 
craffioribus fulcati, olivarum magnitudine semuli, exiguo in vertice praditi umbilico, cortice viridi^ 
afpero, & exiguis fpinulis obfito cin<5ti, carneque denfa, furva, odorata, amara intus referti ; intra 
quam ojficulum haeret oblongo-rotundum, triquetrum,tres includens nucleos candidos, amaros, fimiliter 
triquetros, ex Iigno membranaceis quibufdam, viridi-albicantibus diffepimentis ab invicem fejun<5tos.
Locus.
Provenit locis fylveftnbus, petrofis, arenofis, montanis in Paraharoo, aliifque provinciis Malabar ; 
Perpetub frondet, femelinanno floret fru<5tufque fert, Decembn viz.
& Januario menfibus, diuque 
frugifera manet.
Vires.
Cortex arboris calefacit, vifcidos ac pituitofbs humores incidit, attenuatj debilitata vifcera robo- 
ratj necnon aquas hydropicorum ducit.
Idem cortex cum fru<5tus pulpa in pulverem reda<5tus & 
exhibitus febrem tertianam intermittentem tollit.
Fru<5tuum nuclei comefti alvum laxant.
Arbor trifolia prunifera Brafilienfis ojficulo trinucko.
Ibaparanga Marcgrav.
Marcgr.
Arbor eft cortice ac ligno Sambucino.
FQrtfolia in pediculis duos digitos longis ( qui bini oppo- 
nuntur ) &c in quohbet terna more Phafeolorumj fuperne viridia fplendentia, inferne e viridi albi- 
cantia, luperius etiam pilofa, infenus magis hirfuta, nervo & venis confpicivis.
Ad quemlibet pedi- 
culum 
Lib. XXVII T>e Jrlwifo^ ^~~^V^ 
culum foliorum provenit etiam pediculus qui fert flores pentapetaiosTpolTq^oTinquolib-t n°lia^ ' 
longo congefti confpiciuntur quatuor aut quinq, /rwff«r magnitudine Uvx f ?
inx * M Avellani m?
as, rotundi, immatun, vindes & lplendentes, maculis albicantibus confperfi ; maturi vero obfcurS 
purpurei, nigrefcentes, punftulis albicantibus ubique notati.
Detrada cute fubjacet caro fub i D fa 
quidem purpurea feu brunna, intenus alba, 8c in medio lapis durus, figura & magnitudine Amve 
dala;, continens tres nucleos, albos, parvos.
Comeduntur detra&a cute, Sc furit fapons dukis pf * 
rum manifefti.
Fru&us mamrefcit menfe Februario.
Temput' 
His ob officula in plunbus cellulis plures nucleos continentia fubjiingemus fruitus quofda 
nores qui baccarum modum non excedunt.
dam nu- 
C A P.
XXVI 
Arbor baccifera Melabarica ojficulo fructus trifpermo.
Parili H.
M. P.
5. Tab. 3.
p. j.
ARbor eft procera, caudice craffo, albicante, cinereo cortice obdu<5to, multifque atro-purpu- 
reis ramulis in orbem diftufis donato.
Radix flavefcens, fubalbicante cortice cin&a, ama- 
raj graveolens.
Folia geminataj brevibus ac rubefcentibus petiolis circa extremos ramulos 
ordine parallelo proveniunt, oblongo-teretia, acuminata, & in ambitu ferrata, crafla, denfa, glabra, 
nitentia, fubvindiaj cofta media purpurafcente : fapore amaro.
Flofculi ramorum extremis race- 
matim proveniuntj Vitis vinifera: flofculis haud abfimiles, quatuor candidis & acuminatis foliolis 
conftantes, inodorij amari.
Flofculis decidentibus fuccedunt bacce, rotunda:, tripartita», viridi-rube- 
lcentesj glabro crafloque cortice cin&aj, carne intus fiicculenta, adftringentej ac modora refertar, 
intra quam officulum continetur albicans, tria continens femina oblongaj candida, amara.
Crefcit in variis Regni Malabarici locisj prafertim circa Moutan, feraper viretj floret Auguftoj Lpcus & 
fruciumq, maturat Novembri & Decembri menfibus, atque non rard bis m anno maturos exhibet Tempm.
fru&us.
Radix & folia fanguinis conftitutionem melanchohcam corrigunt, ac acjdos falfofque humores Viret.
temperant.
Ex foliis cum foliis caretti in la&eo Nucis Indicas fucco coctis potio conficitur, quas cum externa- 
rum, tum internarum ha:morrhoidum dolonbus mitigandis conducit.
Cap. XXVII.
Frutex baccifer Malabaricus floribus umbettatis ftmplici ojjlculo tetrafpermo.
Beenel H.
M. P.
f .
Tab.4.
p.7.
ARbufcula humilis eft, duodecim circiter pedes alta, caudice tenui, ramulis in orbem diflufis 
eleganter ornato ; qui cortice primum viridi, dein fubcinereo; faporifque acris ac aromatici 
obduclij atq, molli 8t albicante medulla intus referti fiint : Lignum tamen pradurum, al- 
bicans, infipidum 8c inodorum.
Radix fimiliter albicans, rubefcente cortice cin&a, aromatica.
Fo- 
lia ordine decuflato petiolis craffisj fubviridibus, circa ramulos proveniuntj oblongo-rotunda, acu- 
minata, craflaj glabra, fuperne colore atro-viridi fplendentia, inferne viridi dilutiore, cofta media 
viridi, & in averfa parte valde extuberante.
Odor 8c fapor aromaticus.
Flores fuave-olentes circa 
extremos ramulos glomeratim non fparfim producuntur, fenfimq, porre&is columellis umbelbe fpecie 
panduntur : conftant iis quatuor oblongo-rotundis, cufpidatis, rigidis, interius concavis & albi- 
cantibus, exterius viridefcentibus, atq, in ftellae modum expanfis foliolis, octo candidis, furre&is, 
latis ac fimiliter expanfis ftaminulk medium occupantibus, inter qua: globulus prodit viridefcens cum 
bafi flayefcente.
Floribus fuccedunt Fruttm fubrotundi & fere quadnlaten, • cum cufpide brevi in 
vertice, crafio viridique cortice cinclii, carne intus viridi-fufca, odoris faporifque aromatici referti, 
intra quam ojjiculum continetur quadripartitum, quatuor candida acoblongo-rotunda in diftincl:is 
loculis continens femina.
Crefcit arenofis ac montanis Regni Malabarici locis pra;fertim in Baypyn : femper viret ; quotan- I-kuu 
nis floret ScfrucTrum perficit.
t 
Ex arboris radice in Sefami oleo cocl:a linimentum paratur contra cephakam artuumq, dolores v%m < 
inveteratos.
H. 
A 
C A P.
XXVIII.
Arbor baccifera trifolia Malabarica jimplici ojjlculo cum pluribi/s nucliis.
Mail-elou * H.
M. £«/?- * P.
5-7"- U 
tanis Carilha.
*' r ' 
H.M.
. 
Rbor eft procera, 50 circiter pedes alta, caudice craflb, multifque ramis cinereo-vindibus, 
fuperne quadratulis ac geniculatis donato.
Lignum ponderofum eft, ex albo rubefcens, 
cortiee munitum cinereo, intus flavefcente.
Radix crafla, albicans, fiavefcente cortice 
Q^qqqqq 3 cindla, 
1558 Historia Plantarum.
cincta, inodora, infipida.
Folia terna fimul jun&a, oblongis ac alatis petiolis circa extremos ramulos 
proveniunt, oblongo-rotunda, acuminata, & nonnunquam in ambitu crenata, fuperne atro-viridia, 
inferne fubviridia, nitentia, glabra, flexibilia, digitis confri&a fuaveolentia, at infipida, teneriora 
tamen fubafpera & rugofa.
Flofculi odori, infipidi, circa extremos ramulos oblongis, fubviridibus, 
lanuginofis ac quadratis petiolis racematim proveniunt, calycique exiguo fubviridi in quinq, laci- 
nias acuminatas fecSo inhaerent, quinque foliolis conftantesj viz.
uno majore, rotundo, concavo, 
quod interius cceruleum, exterius coeruleo-albicans, & quatuor minoribus cufpidatis, albicantibus 
exterius, interius viridi-dilutis cum bafi purpurafcente, haud fecus ac in Herba Trinitatis di&a?
flo- 
ribus videre eft, quatuor ftaminibus albicantibus, fufcis apcibm ornatis medium occupantibus, inter 
qua: ftylm prodit candidus, capitulo flavefcente.
Flofculis pari modo fuccedunt Fruclns rotundi, Vac- 
ciniis haud abfimiles, glabri, nitentes, virides primum, dein nigricantes, tenui pelhcula cin&i, m- 
mfque carne molli, aquea, atro-viridi infipida ac inodora referti, intra quam offtculum locatur ob- 
longo-rotundum, glabrum, tres quatuorve albicantes, un&uofique faporis nucleos continens; 
Loctts.
Provenit in multis Regni Malabarici lociSj prafertim circa Mangatti, femper viretj quotannis 
femel, nonnunquam bis, floret, fru&umq, fert, ac diu fuperftes manet.
Cajterum lignum arboris operi fabrili accommodum.
Ex foliis & cortice contufis, ac in Oryzz 
infufb coftis apozema conficitur, quod doloribus poft partum potenter medeturj necnon fecundinas 
in utero reli&as expellitj & lochia expurgat.
Idem infuper vins pariter ac mulieribus prajter modum 
craflis ac obefis exhiberi folet pro potu, ut fenfim attenuentur & gracilefcant.
Succus e viridi 
cortice cum maturae Nucis Indica: lacfte exhibitus diarrhceam fanat, ac colicos dolores tollit.
Ex 
hujus arboris, uti &c Paal-valli ramulis tenerionbus fimul contufis & in aqua codtis Balneum fit con- 
tra febres inveteratas, Arthritidem & quofcunq, artuum dolores.
Vires & 
VJi/s.
a. 
K 
Cap. XXIX.
Arbor baccifera Malaharica, folio pinnato, fior.
umbellatis fimplici officuh cum pluribtts nuckis.
Katou-mail-elou H M.
P. 5.
T. 2.
p. 3.
H.M.
Rbor eft vafbe magnitudinis, Mail-Elou altiorj ramulis viridibusj quadrangulis atque lanugi- 
nofisj in orbem difFufis ornata.
Lignum albo-ftriatumj cortice munitum furvo, intus rufo.
Radix crafla, fibrata, albicans,rubro intufque flavefcente cortice tedra, odora, infipida.
Folia 
geminata brevibus petiolis, ordine parallelo longis, rotundis, craffis ac lanuginofis ramulis inhajrent, 
oblongorotunda, crafla, mollia, tomentofa, fuperne atro-viridia, inferne fiibviridia, cofta media, 
crafsa, fapore aufterOj odore nullo.
' Fhfculi numerofi circa extremos ramulos ubiq, inter folia glo- 
meratim non fparfim producunturj fenfimq, porre&is columellis umbella* fpecie panduntur, Mail- 
Elou flofculis haud abfimiles at majores.
Fruttm, calycibus firis excepti, pari fertilitate flofculis fuc- 
cedunt, Mail-Elou fru&ibus fimiles.
Locut.
Nafcitur montanis ac petrofis locis Regni Malabarici, prasfertim in Candenate & circa Cochin : 
femper viret, quotannis floret & frucStum dat, ac ducentos ultra annos fuperftes manet.
Vires & Lignum arbons opera fabrili accommodum.
Adhax infignes ejufdem vires extolluntur in diar- 
Vfus.
rhcea, dyfenteria & tenefmo.
Ex foliis cum pipere & femine Codda-pala in Oryzse infufb cocftis 
antidotum fit Serpentum, Scorpionum , aliorumque venenatorum animalium i&ibus.
E cortice 
contufb & co&o medicamentum conficitur ad fanguinem ex cafu in corpore coagulatum diilol- 
vendum.
Cap. XXX.
Perin-Niroun feu Ma Ntrouri H.
M. P.
5. Tab. 4?.
Frutex baccifer Malabaricm cffuuk fragili 
cum fex intus nucleis.
MEdia* magnitudinis arbor eft, quatuordecim circiter pedes alta, caudice mediocriter craflo, 
albicante, duro, cortice obduc\o glabro, furvo, multifq, viridibus ramulis in orbem Ionge 
lateque diffufis ornato.
Radix rufa, adftringens, odoris ingrati ac fylveftris.
Folia exigua, 
oblongo-rotundaj crafla, mollia, numerofa circa furculos proveniunt, fiiperne atro-viridia, inferne 
viridia & fplendentia.
Flores exigui, fubvirides, exiguis brevibufque petiolis ad foliorum exortum 
hinc inde circa ramulos proveniunt, fex rotundis foliolis conftantes, numerofis intus tenuibus fta- 
minulis, in quorum medio rotundus prodit globulus, qui fenfim incrementum fumens ac au6tus in 
Frutlum excrefcit, marcefcente intenm flore, adeo ut flos emarcidus frudui pro calyce inferviat.
Sunt autem Fru&us hi rotundi, tribus angulis fulcati, & lato cavoque umbilico in vertice coronati, 
purpurafcentes, tenui pellicula cincli, carneque intus denfa, albicante, fubdulci referts, intra quam 
Nucula continetur fragilis, nivei coloris, fex mcludens femina oblonga, triquetra, triplici ordine lo- 
cata, ac membranaceis quibufdam pelliculis, ceu panetibus intergerinis fejunda, ita ut bina in fin- 
gulis latitent cellulis.
Locui.
Nafcitur 3n variis Regni Malabarici Iocis, pra^fertim circa Granganoor : quotannis floret &c fru<ftus 
fert, dmque fuperftes manet.
Vires: E foliis, frudibus &c radicibus in aqua cum Pipere Iongo & Cumini femine codlis potus confici- 
tur, qui in Afthmate, tuffi, phthifi, fimilibufque Pulmonis affecT:ibiis valde commendatur.
Folia 
eum cortiee in Oryzaj infufo coda, & in cataplafmatis formam redada, ac tumonbus impofita po- 
tenter 
Lib. XXVII.
Ve ArboribiiPF^mferk.
^TTsT 
tenter eos maturare feruntur.
Ex arboris cortice cum la&e, melle & butyro cocfto balfamus paratur 
quem intus fiimptum & foris illitum pleuritidem fanare dicunt.
Tsjeritt Nirouri.
Praecedenti (inquiunt.) perfimilis eft, nec ullas diftin&ionis notas adducunt; nec figuram ad~ 
dunt, Crefcit abunde circa Cochin.
Cap. XXXI.
De Cinnamomo, Caffia & Canella.
NON Ievis eft controverfia inter eruditos, an Cinnamomum Veterum, Cinnamomo hodi* 
erno feu Canellae eadem res fit, an diverfa, & hodie penitus ignota.
Revera fi Cinnamo- 
mum Veterum fuerit quale ab illis defcnbitur, furculi feu virgulx tenues fruticis non mag- 
ni, in Arabia nafcentis, Canella noftra eflenon poteft, ut ex defcriptione patebit.
Verum quoniam fabulofa, varia & incerta funt qux de Cinnamomo & Caffia.
a Veteribus Graecis 
& Latinis traduntur, ego potius in Garcia; ab Horto, Monardis, Scaligeri & Amati fententiam pro- 
pendeo, Veternm fci.
& Recentiorum Cinnamomum necnon Caffiam eorundem unam & eandem 
rem efle.
Diofcorides fcribit, Caffiam efle virgulta craffi corticis, Piperis foliis : Cinnamomi vero 
defcriptionem prorfus omittit.
At Theophr.
Caffiam & Cinnamomum magnitudine Viticis, multos 
ramos hgnofos habere fcribit.
* Plinius Cinnamomum dicit fruticem efie, duorum cubkorum alti- *£,.
t2 ; c „ 13 
tudine ampliffimum, palmique minimum.
Galenus i.Antid.
arcam Romam delatam e Barbarorurn 
regione tradit, longitudine cubitorum quatuor cum dimidio, & hcet Caffiam & Cinnamomum di- 
verfas arbores efle ftatuat, fcnbit tamen Caffiam fcpe in Cinnamomum tranfmutari : fic Caffia: fur- 
culos Cinnamomi prorfis periimiles.
Qux cum ita fint ja ego cum Garcia fentio, tam longa diffici- 
Iique via olim petita fuiiTe hxc aromata, ut peifeftam eorum notitiam confequi Veteribus haud fa- 
cile fuent.
Hinc fa&um ut innumera* fingerentur fabufee, quas Herodotus pro vens refert.
Et quo- 
niam ingens eorum erat pretium, majorque in hominibus lucri cupiditas, adulterabantur aromata, 
& hac ratione fiebat, ut diverfa illis inderentur nomina, tametfi plerunque ejufdem eflent gene» 
ris.
Propter locorum igitur diftantiam, & minus frequentatas hafce regiones a.
mercatoribus, probe 
cognita Caffia: hiftoria Veteribus non fuit.
In loco etiam abillis erratum: Nam neque Caffiam, 
neque Cinnamomum apud iEthiopes aut Arabes nafci multis probat idem Garcias ; qua: apud lpfum 
vide.
At inquies, Veteres latere non potuit quid ad fe pro Cinnamomo adferretur, cortexne an vir- 
gube; illi autem exprefse affirmant virgulas fiufle: proinde Qnnamomum feu Canella noftra Ve- 
terum Cinnamomum efle non poteft.
Imo hoc non impedit quin idem fusrit, Nam ( ut reite 
Cafp.
Hofmannus) Quod magnam rn planta ipfa nobis affert difficultatem, eft quod mutata fit 
ratio afferendi ad nos.
Antiquitus enim tota planta, cortex cum ligno afferebatur : at cum anim- 
adverfum eflet lignum tantum non inutile efTe, cortex tantum fuit allatus : & fit hodieque.
Hax 
quamvis nobis maxime verifimilia videantur, non eft tamen reticenda opinio Jo. Bodan a Stapel, 
quam a Dodonax) haufit, Magni (inquit) nominis Botanicus Dodonaeus Caryophyllorum tenues 
ramulos Cinnamomum Veterum efle, Pempt, i.
lib.
5. c^.19.
fcribit.
Sarmenta feu <virgulta tenuia t 
cjua cum caryoyhyllis infermtur legitimum Veterum Junt Cinnamomum.
Hanc appiobo opinionem ; 
Omnibus enim notis Veterum repra»fentant Cinnamomum.
Sunt nigra, ex vinofb in cinereum 
vergentia, colore ei quem defcripfit Galenus omnino fimili ; funt etiam bevia harc virgulta, tenues 
ramuli, frequentibus fatis nodis cindi, perquam olentia, odore Baccharis, fapore acri ac mordaci 
cum calefaclione &: falfedine quadam, neque ( ut Galenus obfervavit ) mordicando palato trifti- 
tiam inferunt, rutam etjam ubi manducantur manifeite pra: fe ferunt * Cum franguntur ac fri- 
antur pulverulenti quid emittunt, & nonnihil lanuginofa videntur.
Quare nullum eft dubium 
cur Cinnamomum Veterum eGb non credam.
Inferet quis, cur itaque hodie negliguntur ?
Refpon- 
deo, hoc fieri, qudd Caryophylli ipfi jn locum ramulorum fucceflerunt, qui Galeno, Diofcoridi, 
Theophrafto incogniti fuerunt ; & ad hos non fuere delati, vel qu6d in Ztilan } ubi fuam mercatu- 
ram agebant, Moluccae enim ipfis incognita: fuere, f qu<e plufquam 200 milharia a Zeilan fits 
funt) arbor Caryophyllorum fructum non fert, vel quia temporibus Veterum mcognitum fuit Indi- 
genis tam aromaticum ac praiftantem ferre frudum, vel qu6d perpaucum tulit, quem incola: fibi fer- 
varunt, quod magis probabile videtur, &c.
Veriim rationes ifta; non perfuadent : Ciim enim Recentiores qui judicio valent ( C Bauhino 
fatente ) Cinnamomum Officinarum, vulgo Canella dicStum, Iegitimam Antiquorum Caffiam exi- 
ftiment.
Galenus autem Cinnamomum prorfus fimile efle optimxCaffiaaaffirmet.
Et alibi, Caffiam 
Cinnamomo genere proximam ufqueadeo efle, ut ex ipfa Cinnamomum quandoque onatur, fpe- 
denturque interdum Caffiar arbores integrae in quibus aliqua Cinnamomi virgulta e Caffia; ramis 
prodeant, Caffiam denique in Cinnamomum tranfmutari.
Cumq, Theophraftus aliique Veteres 
corticem in Cinnamomo tantum utilem efle fcribant non lignum ; probabilius inde interri exifti- 
mo, Cinnamomum noftrum hodiernum, Cinnamomum Veterum, eorundcmque Caffiam ligneam 
unam candemque rem efle, nec aliter differre Cinnamomum Veterum a Caffia eorundern, quami 
Cinnamomum iive Canellam Officinarum noftrarum a Caffia lignea ipfis dida; qua: Garciae fenten- 
tia non aliter a fe invicem differunt quam nafcendi loco & accidentibus inde ortis : iiquidem Cin- 
namomum feu Canella cortex eft Arboris Cinnamomiferx Zetamca?
; Caffia lignea cortex ejuf 
dem 
15 (50 H I S T O R I A P L A N T A R U M.
dem fpecie arboris in MaUbar nafcentis.
Garcix verba funt.
Verum cum mercatores eam qua: ih 
Zedan nata effet Canellam ab ea quam ex Java UMalavar fiimpferunt differre confpicerent, diverfa 
illis indidere nomina, cum tamen ejufdem generis eflent cortices, pro fbli coslique varietate fbliim 
difTerentes, ut plerunque idem fru&us pro regionum & foli varietate fuavior fieri aut a naturali bo- 
mtate degenerare folet.
. .
Officina: noftrae Caffiam ligneam a Cinnamomo leu Ganeila diitindtam taciunt.
Caffiam enim 
Cinnamomo craffiorem plerunque effe, colore rubicundiorem, fubftantia duriorem, fblidiorem 
& compa&iorem, guftu magis glutinofo, odore quidem & fapore Cinnamomum referrej optimo 
tamen Cinnamomo imbeciliiorem & minus vegetam effe, ex accurat.a obfervatione Tho. Johnfoni.
Eft ergo mea iententia ( ut jam dixi ) CafTia lignea Offic.
Canelk Malabanca» cortex ; Cinna- 
momum feu Canella earundem, Zeilanicx.
Non tamen ld fidenter affirmo, cum J.
Bauhinus fcri- 
bat Caffiam ligneam faporem fuum aromaticum ( qui in Cinnamomo feu Canella paulatim eva- 
* Ephemer nefcit) confervafTe etiam poft tnginta annos, 6c * Jacobus Breynius utramque harum [Cafliam 
German.An. ligneam ScCanellam] peculiarem arborem agnofcere fe dilucide demonftiaturum promittat 
4©j.
Qbf. Diverfas Recentiorum de Cinnamomo & Caffia fententias omitto.
Ciim enim plena & accu- 
r 3°- rata Cinnamomifera: arboris defcnptio & hiftona ab autonbus aM-w-nn & fide digniffimis tradita 
fit, fupervacuum plane effet lis recenfendisj & vel confirmandiSj vel refutandis immoran.
Oeteriim Caffiam five Caikm **& ^ xd<™ di&am volunt, quafi wxsySmv J>* $i loo^at «V *W- 
gti;.
Etymvhg.
I. Cinnamomum five Canella Malavarica & Javanenfis O B.
Canella feu Cinnamomum -vulga- 
re ].
B. CaneU Ger. Carua H- M.
part.
i. Tah. 57.
€|)C CJnnamClt €tce Of 8®fc 
labat* 
Arbor eft ad quatuor, quinqueve hominum altitudinem afTurgens.
Radix crafla, re&a.
fe in ter- 
ram demittenSj ac hinc inde fibns tranfverfis fe affigens, cortice in exteriore crufta rufo-cinereo, 
fub ea rubefcente, qui fortem camphoraceum odorem fpirat, maxime tritus : ligno eft duro, folido 
& albicante, odoris nullius.
Caudex ambitu amplexum unius brachii implet, diffunditque numerofos ramos &furcuIos J eftcf, 
cnm ramis cortice veftitus vindi, qui dein cum astate rubefcit, ac cum pellicula tenui lignum am- 
bit, & crufta cinerea obduftus eft.
Eftq, is cortex fuo tempore deglubituSj & in fole exficcatus 
ipfum Cinnamomum.
Verum quod in Malabar habetur eft minus acre Ceyhnenfi, ac yelut fylveftre.
Cortice omni ex parte deglubito arbor emontur.
Lignum intus durum eftj album, inodorum.
Folia tum bina, tum folitana proveniunt, petiolis curtis, ferme femipollicanbus, craffiolis, & inte- 
rius late ftriatis, funtque forma oblongo-rotunda, longitudine ad_ latitudinem ferme dupla, in fum- 
mitate cufpidata; media parte Iatiffima, at cum minora & teneriora funt prope petiolum.
Longi- 
tudo maxima fpithamje &:amplius: fuperficie funt plana, in oris albicante zonula feu nervo, 
qux ex petiolo excurrit pra!.cin<aa; fuperne viroris vegeti 6c vividi, fubtus dilutiora; cum tenera 
iiint coloris hepatici ; prout vetuftiora ficcioraj & magis rigida ac fracStu facilia funt, & in minorem 
ambitum contra&a, & versiis interiora crifpa.
E petiolo tres cofta: viridi-dilutae ac flavefcentes ex- 
^currunt, media lateralibus nonnihil craffiorej in refta Sc averfa parte extantes ; laterales dua: pri- 
miim brevi mtervallo re£is tradibus meantes^ ac ad mediam jun&Xj inde obliquo ac annulatim 
inflexo dudtu anteriora versiis alte afcenduntj ac proxime ad cufpidem progrediuntur ; t ubi in ve- 
nulas fubtilesj qma versus cufpidem deferantur, difparent : ex coftis extantibus plurima?
Rbrx feu 
vence intimo tradu per ipfiim folium tranfverfim egrediuntur, fubtih cancelliformium venarum con- 
texta comitata.-, funtque m majoribus foliis nonnihil eminentesj maxime m refta parte.
Folia fiint 
forti ac aromatico odorej pratcipue trita, ipfum Cinnamomi odorem fpirantia, & fapore quoque 
Cinnamomij fed minus vegeto.
Flores petiolis viridi-dilutiSj qui fupra ex origine foliorum prodeunt plures congregatim feu um- 
bellatim proveniuntj funtque ftelliformes ac parvij conftantes fex foliohs, e viridi dilute albicanti- 
busj parum oblongis ac rotundis orisj anteriora versijs contraftis, acbrevicollo feu pediculo odoris 
amoeni : ' m medio corculum eft, conftans ex duabus fiaminum^ feriebusj in exteriore ftamina fex, 
viridi-claraj fupra alia emicantia, in fiiperiori parte plana ac latiora ; in interiore itidem fex, tenuia 
ac parva, cum nodulis feu apicibus flavis ac craffiufculis : atque in ea ferie ex iis infuper tria fiamma, 
cum lllis qua.' in exteriore ordine fimilia paribus intei vallis emicant, complecaentia fiylum tenuem 
ac vindem, in vertice nigricantemj qui ex capitulo viridi dblongo, quod primordium fruads eftj 
ac in pedicuh fuperiore parte continetur, egreditur.
Floribus ad pediculum adeft calyx ar&us 8c 
exiguus.
Gemmat florum rotundiola% , v .
FruStm fimt bacca oblongo-rotunda?, terete forma inftar glandis quercins, arde inclufi in ca- 
lyce profundioloj craffiolo, viridi, qui fex cufpidiim eft ; fiintque fupei ficie glabrij primum viridi- 
fufci ac nitentesj ac pun6tulis albicantibus confperfi, & tum fub cortice pulpa viridi-clara, qus 
flaviufculum , unauofum humorem exfudatj & faporis fubacriSj adftnngentis ac unauofi, conti- 
nentque fub pulpa corticis unum grandem nucleunij oblongo-rotundum & glabrumj qui cortice 
tenui, cartilaginolb obtedus eft, & pulpa densa, ex albo rubefcentiSj ac incarnati coloriSj & humore 
unauofoj qui m filamenta protrahitur fuffufaj 8c faporis magis acris & minus adftnngentis eft, con- 
ftat; dein cum matun funt co;ruleo-fufci & nitentes, qui color eft m tenui extenore membrana, 
intus etiam pulpa vindi, faporis aromatici & fubamari & .acris, ac pulpa nuclei ex rubro ccerule- 
fcente conftantes.
Flores hxc arbor femel fert in annoj fc.
Januario.
Huic fpecie eandem effe exiftimo   
2. Cfanamcmiim 
tib.
XXVII T>e ArboribmTruniferis, ^~ 
1. Cinnamomum fi<ve CaneUam Zeilanicam C.B.
& aliorum.
Laurum Zeylanicam bacck cahruUn< 
Herman.
€fje €imiamoiv€m of €epfon* «*9w«tf* 
Quamvis omnibus fuispartibus longe nobiliorem & praftantiorem : nam fut loquunturPhilofbphn 
magis & minus non mutant fpeciem.
Zeilanica quippe Canella non fecus ac Malabarica folium habet 
tnbus nervis infigmbus fecundiira longitudinem decurrentibus pra:ditum,& fru&um etiam profert cum 
calyce glandi quercina: fimilem,ut & D.Knoxius,qui in infiila Zeilan ao annos captivus detinebatur in 
fua arboris hujus defcriptiqne diferte affirmat & D.
Hermannus innuit, cum Canellam Zeilanicam 
Laurum Zeilanicam baccis calyculatis, ex qua Cinnamomum, infcribit, literis ad D.
Syen datis.
' 
ExhacetiamHiftoria, Cordum re&e defcripfifle tum folia tum fruftum Caffise, a quocunque 
tandem edo£tum, conftat, quantumvis invito Jo. Bauhino.
Foha, inquit, habet denfa, Laurinis fimilia, multo tamen majora.
[D.
Hermannus pariter & 
D. Knoxius foha * Laurina ei attribuunt] ad Citri potius folia accedentia, utrinque faftigiata, ter- * Aut Uu 
nasindividuaiq,venas per longitudinem tranfeuntes habentia, quarum media craffior, recliqueeft cera J>- 
rehqua: duae leniter curvantur, eaeque a tergo eminent, & evidentiores funt quam intus.
[ In defcri- 
pione noftra utrin^ eww»*] Fruftus fert Launnis baccis fimiles, calycibus feu cupulis glandium modo 
inndentes, qui rariffime adferuntur.
Qua: Garciashabet deduplici hujus arboris cortice ad modum Subem, nobis fiifpe&a funt quaxL 
de deUberatione femel tnenmo facla, nec enim, puto, renafcitur cortex femel detratfus.
Verum 
eft autem, exemptum corticem cinereailk tenui&fcabra exteriori pelliculadehbrari, inlaminas 
fecan, atque lta convolutum ut trunci unms rami integer cortex videatur, m fole ficcari.
Minores 
duntaxat arbores decomcant ; quamvis majorum cortex non minus fuavi & aromadco fit odore & 
f apore, ut nos monet Rob. Knoxim.
ExcorticeradicisOleumcumSale volatili, Camphora dido per deftillationem extrahitur eftq, 
aqua, cumqua fimul afcendit, levius, confiftentia clarum & tranfparens, ac coloris fubflavefcentis 
odoris fortis ac vegeti, fapons peracns & profunde penetrantis, conftansex particulis tenuibus & 
facile fe diflipantibus m libero & aperto aere.
Camphora candidiffima eft, & in odore Cam- 
phora communi excellentior.
Ejus particuk in oleo primum deftillato natant, ac ejus partibus in- 
fenfibiliter permixtae funt, olei tranfparentiam ac claritatem minime obfufcantes ; dum autem oleum 
refrigeratur, particuk Camphorae natantes ac fejuncYe; \xx\x aliis forma fatis irregulari fe affi- 
gunt, conftituentes primum haftas oblongas, quibus partes aliae de novo accedentes, velut tranf- 
verfi acus ad reclos angulos fe affigunt, atq, ita .
graviores fa<5be decidunt, atq, ad fundum olei fub- 
fidunt.
Vemm hic notatu digniffimum eft,^ quod dum fe affigunt in duos vorticofbs motus, qui per 
horizontalia plana feruntur, cieri, ac primiim quidem tardius, dein fenfim velocius, atq, oleum ad 
fuam fuperficiem ubi priiis refrigeratur, & ad fundum plurimis particuhs Camphorae, quae ejus tran- 
fparentiam adimunt, imbutum, ciim in medio adhuc fit clarum feu magis tranfparens : quin&par- 
ticulae Camphora, quae fe fibi mutuo affigunt, partes oleofas primum intra fe includunt, eas vifui - 
fubducentes, quae dein particulis falis ad anguftius fpatium versus inferiora detrufis, fe ab iis refoi 
mnt & feparant, funenora prae levitate petentes.
Eft autem Camphora haec maxime diffipabilis, 
& fiimma celeritate flammam concipiens, acnullam faxem poft deflagrationem relinquens.
De Oleo quod cum hoc Sale attolhtur ha:c notanda occurrunt.
i. Quod odore & fapore Cam- 
phoram maxime a?muletur,^atque adeo facile diffipabile fit, ut licet in pannos incidat colore aliquo 
tinftos, nulla rehcTra macula evanefcat ac diffletur.
%. Promptiffimum quoq, eft, ut lpfa Camphora, 
in flamma concipienda, in eo fpiritum vini ab aqueis particulis depuratum referens, totumque 
brevi tempore depafcitur flamma albicans & ccerulea.
3. Super igne pofitum & calefaclum etiam 
cito confumitur, abitq, in fumum albicantem, qui igne admoto flammam promptiffime concipit.
4. De eo quoque expertum eft, fi linteum eo madefadum incendatur, hnteo remanente ilkfb, 
pturimas ejus partes ignem depafci : extinfto ^utem igne linteum illud primo acrem Camphora- 
ceum odorem exhalat, eo autem debilitato & evanefcente, gratum aliquem Cinnamomi odorem 
fpirat.
5. Praterea Oleum hoc in Sulphur vel Sal-nitrum, vel etiam in illos fales fimul mixtos con- 
fperfum, iis prorfus illibatis ac ilkfis, a flamma in totum confumi ac depafci ; quod fi pulvis tor- 
mentariuseo imbutusfit, flammam concipit eo accenfo, fed nonnifi tardius & poftquam mult£E 
particuk Olei depaftae fiint.
6. Singulare quoque experimentum eft, quod fumus Olei, qui ex 
eo calefado fuper ignem exhalat, per pannum triplicatum feu quadruphcatum exceptus, ad ejus fii- 
perficiem in falem candidum concrefcens, quod ipfamet Camphora eft, fe affigit.
Quin & hoc 
oleum ut purum &clarum fit, cum tempore particulas quafdam camphoraceas demittit.
Relatum 
quoq, nobis eft in locis frigidis, quo erat adveftum, de fuo fluore reraittere.
CMeumquodex hoc Malabar.
Cinnamomo extrahitur, tranfparens, clarum, flavum,.rutilans, 
ac fragrantis quoq, odoris, & aqua?
innatans ; curn ex Cinnamomo Ceylonenfi, prster oleum inna- 
tans etiam extrahatur quod aquae fundum petit.
Oleum ex foliis primiim turbidum eft, cum tempore flavefcens, ac tranfparens, coloris viride- 
fcentis, 6ftque fapore quoque dulci & acri p odorem cinnamomi tenuem fpirans, m aqua fubfidens 
ad fundum.
' 
De Camphora & Oleis qua: ex variis hujus arboris partibus vel deftillantur, vel excoquuntur 
D. Faulm Uermannm litens ati D.
Syen datis fic infit.
Mira naturae diverfitas in hac arbore confpicitur.
Deftillatur ex radicis cortice Camphora,ejufdemq, Vires & 
oleum.
Ex trunci cortice qleum Cinnamomi ; ex foliis oleum Caryophyllorum ; ex fructibus oleum Vfus.
Juniperino fimile,cum pauxillo Cinnamomi ac Caryophyllorum mixtum ; ex his & excoquituroleum 
pingue, craffum inftar cerae, ad emplaftra, unguenta ac candelas conficiendas commodiffimum ; 
medicamentum itidem interne & externe ufurpatum fiimme anodynum.
Oleum hoc, referente 
D. Knoxio t confiftentia 6« colore febum refert, sque enim durum & candidum effe, odore fragranti, 
quo 
i 5 6% HistoriaPlantarum.
quoin unguentis utuntur indigenx addolores leniendos, & ad lucernas, non tamen ex eo cande- 
las conficere, quoniam nemini prater Regem ticitum eft candelis uti.
Quinetiam folia contufa Ca- 
ryophyllos potius quam Cinnamomum redolere fcribit idem.
De Canelk vinbus placet adfcnbere qua: tradunt Horti Malabarici Audtores.
Radicis cortex in deco&o datuSj vel in pulvere cum melle feu faccharo fervit pro tuffi & phleg- 
mate expurgando : idem contritus & permixtus cum aqua confert m podagra, fa£ta perun&ione.
Cortex ftipitum in deco&o datus confert quoque flatibus.
Idem in pulvere datus cum aqua calida 
dolores ventris fedat fluxunfq, ex fngore obortum fiftit.
Noftrates non fine fuccejju lakli, "vel z,ytho- 
galo, vel Cerevifia Cinnamomum incoquunt ad diarrhceam (iftendam.
Deco<5tum etiam Cinnamomi 
recentis in vino rubro nimios menfium fluxus cohibet, Ephem.
German.
An. io.
Obferv.2?.
Foliorum fuccus cum pipere & faccharo datuspro dolonbus yentris, &renum flatulenta materia 
ferviunt.
Folia m pulvere data cum faccharo conferunt in vertigine capkis, uti & Flores in pulvere 
cum faccharo & aqua frigida dati.
Oleum quod ex cortice radicis, cum Sale volatili Camphora di£toj per deftillationem fimul ex- 
trahitur, infigmum & multarum eft virium : optime confert in ommbus affe&ibus paralyticis ex- 
terius in tempore applicatum : in podagra fummum ac prafentaneum eft remediumj vehementes 
partiuin affecStarum dolores illico fedans iis inun&unij ad quod etiam confert intus fumptum : in 
afthmate aliifq, affeftibus pulmonanbus fanandis intus fumptum etiam maximq confert, uti & ad 
malignitatem febrium corrigendam, eftque fudorem pellenSj in gangrama .& fphacebj alrifq, affeiai- 
bus ; ulceribus malignis optime quoque prodeftj juvatque etiam pro lmpetiginibusj doloribus artuum, 
ventris, oculorum, necnon tumoribus membrorum ex frigidis & pituitofis humoribus obortis ; pra> 
terea in pedum contufione ut & vulnenbus, fenfum partium ftupefa&um reparans ; prodeftque in 
rheumate feufluxu capitis; ejus odor, qui lllico ex titillatione fternutationem quam rheuma ciet 
fiftit; in flatibus difcutiendis quoque efficax eft intus fumptum ; appetiturn quoq, excitat ac calcu- 
lofis prodeft : funtq, ha: vires experientia compertae.
Camphora fervit in affe&ibus uterinis ad pro- 
vocanda menftrua, fudores quoq, ciet.
v 
Oleum corticis arboris confert in affe&ibus ventriculij in torminibus ventris a frigore ortis.
Aqua 
Cinnamomij ut & florum Cinnamomi deftillataj cardiaca habetur.
Oleum ex fohis prodeft exte- 
rius applicatum in Colica ; fummiun remedium paralyticis.
Eorum aqua conducit in affe&ionibus 
cardiacis frigidis, daturque in potionibus fudorifens.
Qua: Antiqui&Recentioreshabent de Cinnamomi viribus, non multum differunt ab his qua: re- 
cenfuimusj nimirum conducere ad putridos & ferofbs humores in ventriculo ftagnantes ; ad craflbs 
etiam &vifcidos; prodefle omnis generis obftru&ionibus, unde laudatur inhydrope, i&ero, cal- 
culoj ifchuria, menfibus retentis, partufque difEcultate, &c.
Laudatur etiam in affeftibus pe&oris, 
tuflij afthmate,&c.
In Infula Zeilan non minus frequens eft Arbor Cirtnamomifera in fylvis & fepibus quam Cory- 
lus apud nosj nec ab incolis pluris a-ftimatur, fed fine dele&u una cum ahis arboribus ad focum in- 
ftruendam velalium quemcunq, ufiim cxiituv.
Sufpicantur nonnulh Cinnamomum ad nos ex Indiis delatum olei fui maxima parte ibidem 
fpoliari antequamnavibushuc deportandum imponatur, quippequod hic deftillatum pauciffimum 
oleum prabeat.
3. CaneUa fylveftris Malabarica.
Katou-Karua H.M. Fart.
5. Tab. 52.
€|)e 0«at totitl €ttt* 
miwm-Mtcz of tfje !&2ountatn& 
Praxedenti haud abfimilis eftj tum odorej tum fapore, nifi quod major fit & altior.
Folia iti- 
dem pragrandia, oblongo-rotundaj longitudine duas fpithamas, Iatitudine duos palmos circiter x- 
quantia: a pediculo ad apicem folii tres nervi craffiores tranfeunt, e quibus tranfverfe mults ve- 
nuk excurrunt.
Flofculi in umbellas expanfi extremis ramulis proveniuntj inodorij viridi-albican- 
tesj pentapetaloidesj quinq, viridibus brevibufq, ftaminulis, viridi-flavis apiculis ornatis medium occu- 
pantibus.
Flofculis fuccedunt bacca exiguae, Ribium noftratium inftar.
Provenit Iocis montanis in Berkencour, Teckencour aliifq, vicinis provinciis, femper viret; JuIio& 
Tempus.
Augufto menfibus floret, Decembri autem & Januario maturos fert fru&us, diuque fuperftes 
Vires.
manet.
Ex Arboris foliis in aqua codtis balneum fit contra quofcunq, articulorum dolores.
Ex radicis 
cortice cum Cardamomo & Nuce mofchata in aqua cocf o potus conficitur ad ventris tormina fedan- 
da proficuus.
Multas Canellve & Caffive fpecies adducit J.
Bauhinus, ut, 
1. Canellam feu Cinnamomum vulgare, craffiore cortice.
1. Canellam ad vulgare Cinnamomum accedentem.
3. Caffiae Mofyliticaj nomine datum corticem.
4. Caffiam ligneam fufcam aromaticamj Cinnamomum ex Sarmatia diftam.
5. Caffiam ligneam fufcam aromatici & glutinofi faporis.
6. Caffiam ligneam fufcam aromaticam acriorem.
7. Caffiam externaparte infipidam.
Quarum defcriptiones apud ipfum videantur.
Nobis enim ut 
diximus, omnesejufdem arboris cortices effevidenturproloco nataleaut aetate arboris differentes.
4. Mala- 
Lib. XXVII.
De Arboribw Truniferis.
, 5 ^ 
4. Malabathrum & Folium Indum Officinarum J.
B. Folium Indum feu Malabathrum Park.
Tama- 
lapatra Ger. Tamalafatrum Jive Folium C.
B. Cadegi Indi } id eft, Folium Indum Ara- 
bihts eidem.
Cum Folium Indum feu Tamalapatra, (obfervante curiofiflimo Fab. Columnaj a Canellae folio, 
excepto fapore, vix poffit dignofci nervis illis tribus & folii reliquis fignis fimilibus, ut non ovum 
ovo magis flmilefit; non eft cur in eo defcribendo laboremus, cum in Hiftona Canella: jamjam 
abunde defcriptum fit.
Scribit Diofaorides Folium Lentis paluftris modo aquae innatare, nulla fultura radice.
De Mala- 
bathro finquit Scaliger) Veteres fbmniarunt.
Qui enim omnes Arabias & univerfas Indias pene- 
tramus hodie nufquam folium illud mirabile compertum habemus.
Garcias quoq, Gracos in hoc falli afKrmat, Folium enim Indum non aquis innatare, fed in pro- 
cera arbore nafci, procul ab aquis, tum multis aliis in locis, tum in Cambaya.
Tamalapatram vo- 
cant, quam vocem Grxci in Malabathrum corruperunt.
Nos autem, tantifper dqnec promiflum impleat, Si diverfum efle probet Jacobus Breynius, cum 
Amato aliifque do&is.
fentimus Folium Indum Officinarum Caffiaj odoratae folium efle, aut'faltem 
Canelk fylveftris Malabarica?
proxime defcripta».
Cum enim id affirment Ruellius, Cordus, Ama- 
tus, Lacuna, alii ; Cum Garcias fcribat Folium Indum Caryophylla quodammodo redolere, quem 
odorem Canelke Zeilanicas foliis tribuunt D.Hermannus ScKnoxius; cum ipfe J.
Bauhinus fqui 
contrariam fententiam tueturj in noftro folio lndo, ejufq, partibus quasdam eflequas refpondere vi- 
dentur Cinnamomo Veterum fateatur; cum illud ipfum Canelke folium a plerifque etiam doftis 
credi fcribat Valerius Cordus ; cum deniq, fru£tum legitimae Canellx (uti jam conftat) interdum 
una cum Folio Indo vulgari ad nos adfern fe intellexilTe refert Clufius, unde & Jo. Bauhinus illum 
proFoIii Indi fru£tu habet; & Clufius Tamalapatra: feu folii Indi ramulo eum appingat,Folium In- 
dum di&um feu Malabathrum ipfiffimum Canellae feu Cinnamomi fohum efle, vix ujlus fuperefle 
videtur dubitandi locus.
Malabathrum vinbus cum Spica Nardi convenire dicitur, urinam potenter cierej oris halitum Vinsi 
emendare, veftes ab erofione vermium tueri.
5. Cinttamomum five Canella Peruana C.
B. Canella Feruana frutlu Pileo JimiU].l$.
Launts Ame- 
rkana odorata.
€f)e 3&merican <Cinnamon'€ree.
Arbor eft a Cinnamomifera genere diverfa, defcribente Monarde.
Mediae magnitudinis efle fer- 
tur, & immortali coma pradita, ut reliquae Indicae arbores, foliaque habere Launnis fimilia.
Fru- 
£tum efle parvo pileo feu petafo forma fimilem ea latitudine qua Thalerus nummus di&us, inter- 
dum etiam majorem, extrinfecus & intrinfecus ex purpura nigricantem, interius levem, foris afpe- 
rum, cujus margines craffitie jam di&um nummum aequent, fummitas verb longe fuperet, & pedi- 
culo pradita fit, unde ex arbore dependeat.
Guftatum eandem faporis fuavitatem & odoris fra- 
grantiam habere quam legitima Canella ex Orientali India delata, cum nonnulla adftri&ione con- 
jun&am.
In pulverem tritum &: eduliis infperfum eandem illis faporis & odoris gratiam conciliat 
quam Indica Canella.
Arboris corticem qui craflus eft nullum Canellae fpirare odorem, aut fapo- 
rem referre aiunt.
Folia trita tenuem quendam Canellae odorem fpirare ferunt; fed primaria vis 
in fblo frucStu confiftit contra quam in Orientali Caffia.
In Provincia Sumaco nafcitur.
Diverfam arborem quis crederet quam ex Hiftoricis Indicis defcribit Clufius, folio Laurino, 
frudu racematim cohserente, qui calyce Suberino fimili contineaturj ampliore tamen & magiscavo, 
colore nigricante.
Hujus arboris frudtui, foliis, cortici & radicibus, [hcet Canellss faporem & odo- 
rem habeat] longe calyces prseferuntur, quorum duntaxat pulvis in ufu eft.
Nam Canells modo 
cum cibis decoquantur, tantum abeft utfuavitatem eduliis concilient, quin potius eorum facultas8f 
faporis gratia deco&ione evanefcit.
Verum Locus eandemefle fiiadet, exfententia Clufii commodius defcriptam ab his Au&oribus.
Calycum pulverem tum ad alia, tum prajcipue ad Coli, inteftinorum 8c ftomachi dolores pro- Vireu 
pinant.
Ventriculum roborat, flatus difcutit, oris fcetorem corrigit, cordi prodeft, & coloret» 
faciei commendat.
Ad eadem utilis eft ad qua; Cinnamomum.
CAP.
XXXII.
Vidimaram H.
M. P.
4. T.
57.
p. 77.
Prunus Malabarica fruilu racemofo } calyce excefto.
H.M.
ARbor eft medise magnitudinis, caudice craflb, albicante, cortice obdudo craflbj fquamofb, 
furvo, ac lineis purpureis ftriato, odorifq, gravis, & faponariam aquam referentis ; nec- 
non pluribus ornato ramulis cinereis.
Radix albicans, furvo cortice te£ta, inodora, infi- 
pida.
Folia inordinate circa ramulos longioribus petiolis proveniunt, oblongorotunda, acuminata, 
ex parte leviter in ambitu crenata, denfa, fuperne colore atro-viridi fplendentia, inferne viridi di- 
lutiore: nervus folii medius craflus, & prseterea in quolibet latere unus tenuior fecundum longitudi- 
nem excurrit : odor ingratus aclixiviofus ; fapor un£tuofiis.
Flores candidi ac fiiaveolentes, petiolis 
longis circa ramulos racematim proveniunt, viridique oblongo & acuminato calyci inhazrent, fex 
oblongo-rotundis,, acuminatis, craffis & excrorfum reflexis foliolis"conftantes, totidem albicantibus 
ftami- 
i 564- Historia Plantarum.
ftammults, flavefcentibus aficibm ornatis, medium occupantibus ; inter qua: globulus confiftit vindi- 
dilutus, e quo fex, feptemve tenuia ac albicantia filamenta plerunq, prodeunt.
FlonbuS pari fertili- 
tate fruBus fiiccedunt ; calyclq, rotundo, crafloque inhaerent, oblongo-rotundi cum cufpide in ver- 
tice, alioqui glandibus noftratibus tum forma, tum magnitudine haud abfimiles, fubvindes., glabri, 
rnolles, tenm pellicula cincii, carneq, albicante, pellucida, mucilaginofa, vifcida, faporifcj, pnmurn 
fubacidi, deinde dulcis intus referti : intra quam offtculum locatur rutum, oblongum, quadratum, 
nucleum continens albicantem, amaro dulcem.
Locus & ' Crefcit variis in locis Malabar, prcefertim circa Bardella, paluftribus & uliginofis.
Semperviret, 
Tempus.
quotannis maturos fert fracT:us,menfibus fci.
Julio & Augufto, atq, ad Fexagefimum annum non raro 
frugifeiamanet.
. , v 
Vires.
Fru£tus hi fale 8c aceto condiuntur m Atsjaar, matunores vero comeduntur, at alvum relinquunt 
aftnctam.
. .
_ 
Ex arboris corttce fuccus exprimitur, qui cum Oryzae mtufo & concreto Nucis Indica» fucco ex- 
hibitus vehementes alvi cruciatus (quos Tripas fubidas, hoc eft, inteftiwrum ffafmum vocant Lufita- 
rii) fedat.
Idem fuccus pedum clavis admotus eofdem emollit fensimq, toUit.
Rachx quocunq, modo fiimpta alvum movet.
E folns aqua communi adciitis aliis fpecificis codtis apozema fit, quo indigenae plerique quotannis 
per 40 dies continuos uti folent adversus vifcerum quorundam obftrucliones & artuum dolores.
Suc- 
cus e foliis expreflus & cum conchyhi cujufdam pulvere in hnimenti forma mixtus fcedas facei toti- 
ufq, corporis maculas delet, fi eo illinantur.
CAP.
XXXIII.
PrunmpentaphyUos Malabarica fruffu calyci inftdente.
Kariil H.
M. P.
4- T - 3 6.
p. 75.
Rbor eft vafta?
magnitudinis, ^ocirciter pedesalta, caudice craffo, denfb, albicante, corticc 
obducto craflo, cinereo, faporifque aftringentis, necnon ramulis viridi-albicantibus, fun- 
gosa intus medulla, ut in Sambuco, refertis, ornata.
Radix furva, faporis amari, odoris 
terrei.
Folia terna vel quina fimul juncfta petiolis longis circa ramulos proveniunt, oblongo-rotunda, 
ac in mucronem definentia, denfa, glabra, fiiperne atro-viridia & fplendentia, inferne fubviridia, 
fapore fubamaro.
Flores hmiliter petiolis longis circa ramulos proveniunt, coerulei fiiaveolentes, vi- 
ridiq, ac rotundo calyci inhanent, quinque fubrotundis & extrorfum reflexis foliohs conftantes, cce- 
ruleo medium occupante ftylo.
FruBus pan fertilitate flonbus fuccedunt, calyciq, glandium inftar 
inhsrent, oblongo-rotundi, Prunorum fylveftnum semuli, fubvirides, glabri, carneque molli, hu- 
mida, vilcida ac albicante referti, quae fructibus difciffis mox infpiflatur ac purpurea evadit : odor 
ingratus, fapor amarus : intra carnem ofliculum locatur oblongo-rotundum, nucleum continens 
candidum, amaro-dulcem.
Provenit varus in locis Malabar, prafertim circa Moutan: Semper viret; quotannis florem fru- 
cuimque perficit, Julio viz.
8c Augufto menfibus.
E radice, folns, fru&ibus, aliifq, hujus arboris partibus inaqua coctis balneum paratur quibufcunq, 
articulorum doloribus tollendis utiliflimum.
Locus.
A" 
C A P.
XXXIV.
Trunus Malabarica fruBu calyculato.
Elengi H.
M. P.
I. F.
20.
p.%%.
Olea affinis Pyrifolia Malabarica flore odorifero [teUato, D.Syen.
ARbor eft procera, frondibus denfis & opacis, late fparfis, in arenofis nafcens.
Radix ei crafla, 
alte defcendens, ramofq, tranfverfbs fubtus 8c fupra terram late extendens, cortice ladeo.
Caudex quantum duo homines ulnis extenfis ampleiti poflunt, cortice craflb, exterius fufco 
& fcabro tecl:u3,ligno la6teo,fiflili,gravi, in aquis fiimme durabili, extra aquas putredim facile obnoxio.
Folia in parvis viridibus petiolis,oblongo-rotunda, rotundis ad petiolum oris,brevi antenus cufpide,ver- 
sus exteriora reflexa^craflajfolidajplanajglabrajfuperneobfcuro virore nitentia, inferne lucidiora, odo- 
re foliorum Pyri noitratis.
E cofta, fupina etiam parte eminente, venx tranfverfe fubtiles ac denfe 
excurrunt.
Flores e foliorum finubus exeunt quinq, vel fex fimul, pediculis uncialibus, e viridi flave- 
fcentibusnixi,primo albicantes, dein flavefcentes,feu ex flavo fufcefcentes, ftellati e 16 petalis oblon- 
gis,anguftis, cufpidatis compofiti, quorum duo & duo arctius juncfta funt, odore fragranti.
In medio 
flore octo alba furre<5ta folia, o6to ftamina furreita, curta, crafla, albicantia ac pilofa circumftant, 
versus fummitatem in cuipidem ftnda, ac flava, capitulo albicanti flavo, quod germen fructus eft, 
circumpofita, ex quo ftylus viridi-dilutus & albicans emicat.
Calyxoclo oblongis, anguftis, cufpi- 
datis, ftellatim expanlis foliis conftat, exterionbus quatuor flavefcentibus 5c mufcofis, interioribus 
ea mterjacentibus albicantibus.
Gemma' florum conica: funt & mufcofi coloris.
Ex floribus ferta 
feu corollas efformant.
FruBus calyce inferius comprehenfi figura funt ohvarum, primum virides, 
deinde flavi ac rubefcentes, carne fiib cortice flava ac farinacea, efculenta^ intus continentes unum, 
ac 
LJbTxXVIL T>e Arborib w T^i^~ ~77^T 
ac etiam duo grandia offieula, oblongo-rotunda, nonnihil plana, fpadiceo.fufci & nitentis colons* 
Bis in anno floret.
E floribus aquam ftillatitiam indigenae eliciunt, quae odorata eft, & epota melancholicis ac fe- Vires, 
bricitantibus proficua.
Gravidis in difficili partu fruiftus triti commode dantur in aqua calida.
Cap. XXXV.
Trunm Chinenjis duplici infrublu officulo.
Manyl-kara * H.
M. Trunus Chinenfis Belgis.
An Pruno fimilis frutlm Chinenfis C.
B. * P 4 T i£ 
t- 53.
H.M.
ARbor eft procera, caudice craflb, multifque ramis longe, lateque.diffufis donato ; qui cor- 
tice atro-vindi obdu&i, ubi inciduntur Hquoj-em exfudant un&uofum, infipidum, inodo- 
rum.
Lignum cinereum, cortice obdu&um denfo, fcabro, fulco, mtus rufo.
Radix fla- 
vefcens, faporis acris, odoris fylveftris.
Folia craflis, rotundis, ac vindibus petiolis circa extremos 
ramulos numerofa proveniunt, oblongo-rotunda, atro-viridia, crafla, denfa, glabra, fplendentia : 
media cofta folii crafla, rotunda, ex virjdiflavefcens.
Manibus fi confricentur ha-c foha vifcidum] 
la&eum ac acrem fundunt liquorem, quo mediante eadem teneriora ar&e complicata funt.
Flore\ 
magnitudine Tiliae floribus haud abfimiles, itidem circa extremos ramulos inter folia rotundis, lanu- 
ginofis ac purpureis petiolis* glomeratim, non fparfim producuntur, fensimque porre&is columellis 
umbellae fpecie panduntur : triplici conftant ordine fohorum acuminatorum ac ruforum, quorum 
finguli crdines fex continent foliola ac medius plane ere&us eft ; inhasrentque calyci craflb rufo 
ac lanuginofo, in fexlacinias acuminatas fe&o, fex candidis fiammibm rufis apicibm dotatis mediam 
floribus cavitatem & umbilicum occupantibus, inter qux ftylm prodit, ipfius fru&us rudimentum; 
odor fuavis ac melleus, fapor nullus.
FrutJm tum forma, tum magnitudine Olivis fimiles, imma- 
turi virides, nitentes, fuccoq, vifcido ac la&eo referti ; maturiores verb purpurei, intiifq, rnfa, fuc- 
culenta, ac acido-dulci carne referti, intra quam bina, frarius unumj locantur oflicula, oblonga 
glabra, rufa, nitentia, nucleum continentia .
album ac amariufculum.
Arbor hsec nullibi, ftifi fobole aut feminibus m hortis fata ; provenit in Malabar : Chime & In- £•*<*« 
fiilarum Philippinarum indigena eft, indeque in Malabar illata ; hinc Manyl-Kara quafi Kara e Ma- 
mlhas infulis appellatur.
Quotannis maturos fej-t fru&us, Augufto, viz.
& Septembri menfibus, fem- 
per viret, diiiquc frugifera manet.
Frutim maturi inter bellaria comeduntur, appetitum augent, & conco&ionem promovsnt.
Vires'.
Ex arboris foliis cum radice Curcuma & Zinziberis foliis co&is & contufis cataplafma conficitur 
quodtumores quofcunque potenter maturat.
Ex nfdem in Sefami oleo co&is, addito cortice hujus arboris pulverifato, litus paratur, qui affe&ui 
paralytico endemio, Indis Beriberi dido, fanando fummopere condugit.
CAP.
XXXVI.
Ibacu-rapari Brafilienftbm Marcgrav.
Trunifera umbeUata frutlu reniformicum duobm ojficulis.
Marcgr.
ARbor eft mediocris, cortice grifeo.
Folia fert in frondes congefta, ab uno ad quatuor digitos 
longa, laete viridia, foliis Perficae haud abfimilia.
In cujuflibet rami extremitate umbella 
enafcitur, plerunque m quatuor brachia rhombi inftar expanfa, < quodlrbet brachium ite- 
rum m multos pediculos, in quorum quolibet flofculm provenit, calice albo, digitum longo, fupe- 
rius in quinquangularem ftellam divifus, coloris obfcure creruleo-purpurei, modorus.
Sequitur 
fruBm Pruni equini magnitudine, figura renis ovilli, m fiiperficie glaber, cuticula lutea, & inte- 
rius carnem luteam habens, odoris ut Sapo Hifpanicus.
Carni autem involutiduo lapides figura: el- 
liptica:, comprefli, duri.
Frudus non comeditur.
cap.
xxxvir.
Trunifera veficariafruffu multiplici, ojficulo m (ingulis quadrato.
Theka * H.
M. Kyati feu guercus Indica Bontii.
* p.
4. 7.
37, 
ARbor eft praecelfi, atq, fpcciofa plurimum, caudice prscraflb, cortice craflb, fcabro ac 
cinereo obducto, necnon ramulis viridibus, geniculatis ac quadrangulis plunmis donato: 
Lignum albicans, durum, glabrum, ftriatum, quercino iigno haud abfimile.
Radix rufa, 
faporis adftringentis 8c fubamari, odoris fubacidi.
Folia geminata ordine parallelo ramulis inhx- 
rent, oblongo-rotunda, acuminata, denfa, crafla, fuperne fplendentia, mferne nequaquam, duas 
fpithamas aut amplius longa, fpithamam lata : odor aciduej fapor aufterus.
Manibus fi confn- 
Rrrrrr centur 
1^66 HlSTORIA PlANTARUM.
centur hax folia fuccum fundunt, qui illico fanguinis inftar atro-purpureus evadit.
Flores exigui^ 
fuaveolentes, circa ramulos teneriores ad foliorum exortum petiolis longis, quadrangulis ac fiilca- 
tis proveniunt, fensimque porre&is columellis^ umbella: fpecie panduntur : conftant quinq^ vel fex 
fubrotundis, candidis & extrorfum reflexis foliolis, inhaerentq, exiguo 8c acuminato calyei: foliola 
harc intercedunt totidem fiaminula alba, apicibus luteis donata, medium occupante fiylo fubviridi, 
acuminato.
Tandem fuperveniunt yefica: rnagn*, virentes, fuperius aperte, in quibus tres qua- 
tuorve, f ligneo tamen fepimento ab invicem fejun&i) locantur.
FrutJus, fubrotundi, virides, lami- 
ginofi ac hirfuti, necnon carne viridefcente inodora, faporifque amari & adftringentis, referti, in- 
tra quam ofiiculum continetur quadratum, ex albo rufefcens,«w/e«w includens exiguum, albicantem.
Locus.
Crefcit ubique in Malabar, at praefertim in provincia Atsjen-coyl & Calicolan, nbi integra: fylva: 
ingentium harum arborum reperiuntur.
Semper viret, quotannis floret fru&umq, fert : menfibus, 
viz.
Augufto 8c O&obri.
Vfus Lignumhujus arboris Quercino ligno haud abfimile eft, operi fabrili accommodum, atque nau- 
&Vires.
pegis ad navium fabricam in ufu, fed in aquis, praefertim dulcibus, teredini facile obnoxium.
Gentiles, nefcio qua fuperftitione du&i, hoc folummodo ligno fua vel conftruunt vel reparant 
templa : Et retulit Princeps Calicolan fe integrum templum ex unica hujufmodi arbore aedificare 
curaffe.
E foliis tenerioribus purpureus conficitur color, quo panni fericei & goffipini tinguntur.
Etiam 
tenera hax folia in deliciis indigenae comedunt, ex iifque coftis cum faccharo fyrupus fit, qui aph- 
this medetur.
Ex floribus cum melle co&is medicamentum paratur, quod affumptum aquas hydro- 
picorum educit.
Radix ficcata, contufa, & in pulverem redatta, sicque exhibita fanguinem ex 
cafu alicubi concretum diflblvit.
E fru&ibus tenerioribus contufis unguentum conficitur herpeti fa- 
nando perquam utile.
C A P.
XXXVIII.
* P.
2. F.
9. Frunifera racemofa Malabarica frutltt compreflb, mcleo vudo.
Panel * H.
M. 
f-9.
FRutex eft akitudine quinque fexve pedum : Radice capillata, cortice cinereo aromatico te&a.
Folia in brevibus 8c craffis petiolis oblongo-rotunda, ad petiolum contra&iora, in medio Ja- 
tiffima, cufpide mod6 obtufb, modb anguftiori, utrinque adverfis extantibus nervis ex cofta 
ftriata, ac inxqualis fuperficiei ex groflb plurium nervorutn undique decurrentium cancelliformi 
contextu; coloris viridi-furdi.
Floresm racemis longis hinc inde e foliorum finubus egreffis con- 
fiftunt, candidi, quinq, petalis rotundis ac anterius rotundocufpidatis compofiti, odoris haud inju- 
cundi.
Stamina decem, velut angufta foliola albicantia, apicibus parvis flavis dotata : fiylus in me- 
dio craffus & fubviridis, in fummitate habens capitulum flavo-albicans, eftque principium ac germen 
fru&us.
Flores fequuntur frutlus, qui funt baccae plano-rotundae, in vertice habentes fpiculum feu 
nodulum, qui ftyli germinis fui capitulum conftituebat, funtq, odoris aromatici, aemulantis odorem 
Piperis dicti Capb Molagb, & gingiberis viridis, cum immaturae funt colore yiridi albicante, ac cor- 
tice, quicraffioluseft, afperofeu minusflavo, ob gemmulas viridiufculas hinc inde eminentes; ex 
matuntate primum albefcunt, dein ciim plane maturs funt colore albicante eburneo & ad perfi- 
cum vergente, corticeque glabro nitente ac nonnihil tranfparente, carne fucculenta & fubdulci : 
fiintq, ha: in eduliis.
. .
Intus unum rotundiolum, planum ac grandiufculum femen continetur, quod tenmffimo ac viridi 
cortice etiam cum maturum, ac pulpa alba odoris aromatici ac faporis fubacris.
Flores fert toto anno.
Vires Totius planta: tritaj & decoftse vapor in parte affeda exceptus fedat dolorem arthriticum.
Radix 
humoribus evocandistrita, & cum aqua in qua Oriza macerata fuit in lotione adhibita infervit: ea- 
dem trita & in aquafumpta appetitum acuit, in deco&o data flatusdifcutit.
Folia in capitis affe&io- 
nibus conferunt, ut pracipue m phrenefi : eorum fuccus cum oleo deco6hps & auribus immiffiis, ea- 
rum dolorem fedat : decodorura vapor ore attra&us dentium dolorem mitigat.
C A P.
XXXIX.
Oepata H.M. P-4- ^-45- ?-95- 
Arbpr Indica frutlu conoide, cortice puhinato nucleum unicum } mtUo ofliculo tetfum claudente.
' H.M.
< 
ARbor eft praecelfa & fpeciofa plurimumj altitudine 70, craffitie vero 1 6 circiter pedum men- 
furam sequans, multifque ramis cinereis, longe lat^q, in orbem diffufis, donata.
Lignum 
albicans, cortice munitum cinereo.
Radix fibrata, rubicunda, rufo cortice teda, inodora,, 
mucilaginofa, faporifq, fubfalfi.
Folia geminata ordine parallelo brevibus petiolis circa ra- 
mulos proveniunt, oblongo-rotunda, crafla, denfa, glabra, nitentia, fuperne viridia, inferne fiib- 
cinerea, inodora, infipida.
Flores racematim proveniunt, exigui, fuave-olentes, calyciq, viridi in 
quinq, lacinias acuminatas fe&o mhaerent, quatuor oblongo-rotundis, acuminatis, luteis, atq, inam- 
bitu albicantibus petalis conftantes, inter quae totidem albicantia, bifidis apcibus ornata fiaminuh 
intercedunt, medium occupante fiylo exiguo, candido.
Pari fertilitate floribus frutlus f iiccedun,t 
coniformes ac plam, cum cufpide in veriice, corrice viridi, crajlb^ carnofo ac pulvinato tea t 
Amygdab 
Lib.XXVIII ~ T>e : Arbonbm Baccifem.
~ j^y 
Amygdala: in modum : huic includitur nucleus fabam majufculam cum forma, tum fubftantia & 
odore referens, & faporis amari, qui dum in mvolucro fuo adhuc continetur, germmare incipit 
ac radicis foliorumq, primordia emittit.
Provenit locis arenofis ad ripas aquarum falfarum prafertim circa Cochin.
Singulis annis maturos s 
fert frudtus, Augufto viz.
& Septembri menfibus, atq, per feculum non rar6 frugifera manet.
Lixivium e cineribus prarftans eft ad pannos eluendos ; PicJtores etiam colonbus admifcere folent, y , 
ut pi&uris adhsrere firmius queant.
Fru&uum nuclei in eduliis Caril ab indigenis expetuntur, amaritudine per diutinam maceratio- 
nem & co£tionem in aqua fublata.
Infuper e fru&ibus hifce viridibus, cum foliis Adamboe coftis 8c 
addito butyro contufis cataplafma fit, quod tumonbus impoiitum potenter eos emollit, &maturat: 
cundem m finem cataplafma hoc variohs & morbillis imponi fblet, ut citius vel maturentur vel dif- 
cutiantur.
Fru&us magnam cum Anacardio habet fimilitudinem.
C A P.
XL.
Trunus Icaquenjis Rochefortii.
ARbulcula eft fruticis in modum fparfa, perpetuae frondis honore geftiens ; foliis parvis lon- 
giufculis, bis quotannis fioribus innumeris, pulchellis, albis aut violaceis, interftin&is, onufta.
Floribus fucceaunt frublus parvi, rotundi, magnitudine Pruni Damafceni, qui maturitate 
albi aut violacei evadunt ad modum florum.
Valde autem dulces funt hi fru&us, Indis quibufdam 
qui juxta finum Hondurae degunt m deliciis habiti ; qui eorum adeo avidi & amantes lunt, eaque 
tanti faciunt, ut ipfi Icaquenfes mde denominentur : Proinde quando maturefcunt pruna excubias 
agunt, Sc armata manu vicinos arcent, ne furtim aut aperta vi ea rapiant, aut fruteta depopulentur.
Prunus de Monbain Rocheforr.
Pracelfa eft arbor, pruna longa, flava odore fatis grato producens.
Verum cumofliculumgrande., 
pulpam feu carnem paucam habeant, non magni fiunt, ni forte ab iis qui potui Ouicou vel Mobby 
di£to ea admifcent ad faporem gratiorem communicandum.
Quo tempore maturitatem adepta in 
terram decidunt hxc pruna, Porci in fylvis degentes ex eorum efu, quo multum dele&antur pin- 
guefcunt admodum.
Hacc Arbor gummi exfudat flavum odore intenfiore quam fit ipfe fru&us.
Ramuli avulfi aut de- 
cifi terra: impa&i facile comprehendunt & radiges agunt, unde ad iepimenta vivariorum quibus pe- 
cora includunt frequentiffimus eorum ufus eft.
Rrrrrr a HISTOIUjE 
I S T O R IJE 
PL ANT ARUM 
LIBER VIGESIMUS OCTAVUS, 
QJJI EST 
De Arboribus Bacciferis flore imo fructui 
cohasrente* 
_ Accam voco fru&um minorem pericarpio feu pulpa humida donaturn, cul 
femina feu nuclei includuntur vel folitaria, vel bina, terna, quaterna aut 
plura.
Quz fru&u funt monopyrenOj hoc eft fingulari feu unico intus officulo aut 
nucleo, fola fruftuum parvitate a.
Pruniferis diftinguuntur.
Bacciferae arbores funt vel fingulis acinis fingulis flonbus fiiccedentibusj vel 
plunbus acinis confertis ad fingulos floresj ut Rubus, 
Primi generis planta?
funt vel bacca calyculata, hoc eft, calyce a flore fu- 
_ perftite excepta, vel bacca nuda\ calyce fcilicet una cum flore deciduo.
Qux bacca funt nuda funt vel eadem monopyrena feu unicum intus nucleum claudente, vel po- 
lypyrena^ nimirum vel duobus intus nucleiSj vel tribuSj vel quatuor, vel pluribus.
Draco arbor quam ad hoc genus refero infigni nota foliorum gramineorum ab aliis omnibus dif- 
fert, ut per fe genus unum fubalternum conftituat.
Librum ergo hunc in quatuor Sectiones partiemur.
Prima erit de Bacciferis fru&u calyculato feu calyce a.
flore refiduo excepto.
Secunda, De iis qua?
frudu funt nudo & monopyreno, feu unicum intus nucleum femenve 
claudente.
Tertia, De iisquse fruftu funt nudo &polypyreno, five duos nucleos feminave contineatj hvs 
tresj five quatuor, five plura, quibus admifceo eas de quarum nucleorum numero nondum 
mihi conftat.
Quarta denique de iis quarum fru&us eidem flori fuccedens ex pluribus acinis componitur.
SECTIO I.
VeJrboribus bacciferis frutlu calyculato.
C A P.
I. 
I. Sajfafras Ger. Park.
SaJJafras five lignum Vavanum J.
B. Sajf.
Arbor ex Ilorida Ficuheo fi- 
lio C.
B. Anhuiba feu SaJJafras major Pifo.
€§t Mtt&ttafrttCC, 
MAxima: hujus generis Pini funt magnitudine & forma , : nam pneterquam quod funt trunco 
unicOj & Palma: inftar non ramofbj valido &c re£to ; ramos in cacumine habent corona?
inftar ornate expanfbs ad inftar Pinus repurgatar.
Cortice funt tenui, glabro ex gilvo 
nigricante [crafibj fulvi coloris, alio tenuiore cinericeo te&o] veluti odorej ita & fapore admodum 
aromaticoj ad Foeniculaceum accedente.
Ramis haerent folia viridia, tenuiaj ficulneorum autVi- 
tis alba: a:mula, odorata, multoque magis exficcata : Tenera adhuc Pyri foliis fimilia funt, vixque 
ullum angulum oftenduntj mquit Monard.
quod confirmat Tho. Johnfonus in Gerardo fuo ema- 
culato : qui SaiTafras arbufcula: a fe vife in horto D.
Guliel.
Coys Stratfordia?
prope Londinum ra- 
mulum defcribit & depingit foliis infimis integris & propemodum PyriformibuSj fummis in tres cu- 
fpidesdivifis; in eodem utiq, ramulo.
Perpetua fronde eftj floribus & fru&ibus Monardi .& Pilbni 
incognitis.
At C.
Bauhinus fru&um oblongum, rugofum, longiffimis pediculis donatum ei attribuit, 
Parkinfonus ex relatione Jo. Tradefcantii.
Flores, parvos, luteos, ftamineos Corni mans floribus 
pernmiles 
Lib. XXVIII.
T>e Arbonbm "Bacciferk i ^p 
perfimiles effe tradit, quibas fuccedunt pro fru&u baccx parvae, nigncantes, calycibus parvis excep- 
t£, riiulfcae fimul racematim congeftar, pediculis longis infidentes.
Radkes nunc craffi», nunc te- 
nues, ad terrx fuperficiem expanfe, unde arbor exftirpatu facilis, quarum cortices arborum cor- 
ticibus ut odoratiores ita Sc in medicina praftantiores, Foeniculum recipientes Clufius Draconis 
h&rhaS guftui affimilat.
G. Pifb Monardis defcriptioni circa Iignum SafTafras non acquiefcendum efle ait, fiquidem affir» 
niat Saflafras Florida: lignum decorticatum vix ulhus dignitatis efle, cum Brafilienfe eximiae digni- 
tatis 8£ virtutis habeatur, atque a cortice liberatum in aliquot annos immune fervatnr : Duas adhuc 
alias hujus arboris fpecies defcnbit Gu. Pifb : i.
Prior albicante & flavefcente eft ligno, ac pro- 
inde Lufitanis Cedre branco vel Canelia ob odorem dicitur, Brafihenfes Anhuiptanga vocant, Foiiis 
eft parvis, anguftis & tenuibus.
i. Altera feu tertia fpecies, Anhuibamiri, quantum duabus prioribus magnitudine inferior, tantum 
virtutibus fuperior, omnibus pariter Brafiltenfibus in quotidianos ufus repofita.
Folio eft Lauri, feu 
minori, frucftu odorifero & nigro ubi maturuerit, eoque fimul cum cortice, ligno, foliis & radice 
intense calidis.
J. Bauhinus lignum Sajfafras fic defcribit.
Cortice tegitur interius fungofo nonnihil molli : ma- 
teries fubjacet alba, vel ex albo rufefcens, aliqua interdum etiam ex parte ad cinereum vergens, 
mollitie & pe&inibus Tiliaceis, odore Sc fapore fuavi, aromatico, acnufculo &; fubdulci quodam- 
modo Anifi.
Nafcitur in maritimis locifque temperatis [in vaftiffimis & diffitis faltibus Pifon.
J non tantum Locus.
in Florida, fed & in aliis Americs regionibus, etiam Brafiha ipfa.
Folia contufis imponunt Indi, ficca etiam in medicos ufus aflumunt.
Ligni decoitum, fed maxime radicis ejufque corticis, multi usus eft, quod vel meracius vel fatu- 
ratius pro a?gri viribus, astate aut temperamento fumendum eft.
J. Bauhinus cum Monfpelii ageret 
ligni cum fuo cortice derafi §i'(5.
in tribus tantum aqua» fontana?
libris a.
medicis Monfpelienfibus 
infundi folere ait per horas 12.
deinde ad hb.
ij.
confumptionem decoqui & de colatura tbj.
mane 
fumi calide.
Meliufque cenfemus ( inquit ) cum celeberrimis ejus loci medicis in duas tantum dofes 
fic parari quam m plures, tum quia afTervatum gratiam odoris amittit, tum quod facultas lllius facile 
evanefcit.
Eftemm tenuiffimarum partium.
Refidentiam pradi&i deco&i infundebant per tres horas in Iib. 16.
aq.
font.
decoquebant ad lib.ii.
confumpt.
colatoque per manicam Hippocrat.
Saccharo, Bofcheti tituloyaut fine eo, pro potu or- 
dinario utebantur, liberaliori adhibito vi6tu quam in decoito Guaiacino, quo nomine frequens ejus 
ufus in corponbus macilentis.
Hac ratione magno fucceffu prafcnbebant ad podagras, ifchiadas, 
veteres fluxiones, obftru&iones confirmatas, febres nothas 5i antiquas, & fingulan propemodum 
expenmento ad foedos virginum colores.
In lue Venerea idem prcftat quod Guaiacum, China, 
Sarfaparilla, fimili ufu & utilitate.
Valet & ad membra refbluta.
Ventrem folvit cyathus mane 
calide fumptus : Paffionem coeliacam diuturnam fanat, flatus uteri Sc cruditates confumit certo ex- 
gerimento ; menfes mirifice provocat, fterilitatem etiam emendat.
Macilentis confert & carnem 
auget : Multi etiam ad peftis & morborum contagioforum praecautionem aqua vel decodo ejus 
utuntur.
Monardes ad frigidos ventriculi afTedus & flatus commendat, necnon ad conco£tionem promo- 
vendam, & vomitum compefcendum.
In morbis thoracis frigidis efficax eft ; inque capitis doloribus 
tam novis quam inveteratis.
Calculofis utiliter datur iifque quibus arenuls gignuntur m rembus.
Adverfa eft lis qui urins ardore laborant.
Halitum denique oris emendat.
Hsec Monardes ad quem 
Le&orem qui plura velit remitto.
Notat Schroderus inftar Panaceae in catarrhis haberi.
Ligno Saffafras diffo fubjungit J.
Bauhinus Lignum Aniji.
A Tho. Platero medico communicatum, odore Anifi & quam SafTafras luaviore mitioreque, ma- 
terie fblida, fubfufca, pedines redos, maculis tranfverfis ac fplendicantibus intercipientibus, quales 
fere in Fagino ligno videri fblent.
Facile finditur.
Flammx admotum facile adolefcit, & luculen- 
tam flammam prabet ; fed odorem gratum non reddit ficuti Saflafras.
2. Sajfafras arhor folio crenato Munting.
Hanc depingit & defcribit Abrahamus Muntingius in Herbario Belgico, quem confulat Ledor^ 
Nos enim linguam Belgicam non intelligimus.
Cap. II.
Tmda-parua H.
M. P.
i. F.
48.
p.87.
Arbor Malabarica baccifera, cortice albicante, glomerat» 
flore D.Syen.
H.M.
ARbor procera eft, nafcens in arenofis.
Radix, qus fibris terrae fe affigit, cortice eft craflbj 
fubflavefcente, molli, ladefcente, faporis adftringentis ; ligno albicante.
Stipes ambitu 
hominis amplexum implens, cortice eft cinereo, fubkaeo, uti funt & rami & furculi.
Folia 
brevibus petiolis hinc inde infident, oblongo-rotunda, nonnihil cufpidata, ad petiolum etiam con- 
trada, in margine denticulata, intus fubladtea, textura rigida feu duraj fuperne obfcurius viridia, 
Rrrrrr 3 fubtus 
Vires.
lacet 
hinc 
I 57O Hl STORIA PlANTARUM.
fubttis lucidiora.
Nervorum dutlus & dmifiones in foliis nibil habent fmgulare.
Defcriptionem fi pla 
vide.
Flores in capitulis plano-rotundis, petiolis fimplicibus, curtis infidentibus, per furculos hinc 
inde, ut gemmx plures unitx prodeunt, quatuor petalis cufpidatis, dilute virentibus compofiti.
Sta- 
mina quatuor, ex foliis longe emicantia, apices geftant albicantes, grandiufculos Stdm in medio 
breviffimus cum capitulo albicante.
Frutlm funt baccx rotundiolx, calyce quadrifolio primum ar&e 
teclx, e vertice ftylum bifurcatum ejicientes, primum virides, dein albefcentes, per maturitatem ru- 
bicundi & parum nitentes.
Unum capitulum gemmeum nonnifi unum fru&um profert.
Sub cor- 
tice exteriori tenui unus nucleus rotundus, vindis continetur, qui proprio, nonmhil cartilaginofo, 
rufefcente cortice tegitur.
Radix trita & cum aqua Oryzx in lotione adhibita morbo facro confert : eadem trita Apofte- 
natis imponitur.
Folia deco&a in fomentis aut cataplafmatis quofcunq, dolores leniunt, & in puer- 
matis i 
peris juvant.
C A P.
III.
Frutex baccifer Malabaricus frutlu calyculato, rotundo, monofyreno.
Myfiax ditlus.
Modera-can- 
ni H.
M. part.z. Fig. 19.
d Modira, i.e. myfiace dicla.
Caniram fpe<ies eji defcript.
P r 
F.J7- 
H.M.
iRutex efl altitudine duum hominum, nafcens in arenofis.
Radix crafla, exterius cortice flavo 
feu rufFo, qui albicante farina feu calce obduclus eft, intus ligno fufco-rufo, & grati aC aro- 
matici odoris.
Rami cortice funt cinereo, iifque fpinx unciales, lignofx tranfverfx hinc inde 
innafcuntur.
Folia in brevibus furcirlis qui intervallo ab exortu ferme unciali ad utramque partem 
lignofa & fpiratim intorta barba muniti funt.
[ Hincplanta Modera-canni dicitur.
Nam vox modira 
in lingua Malabarica myftacem denotat ] proveniunt, & in fuperiore eorum parte qux fupra bar- 
bam eft, & mfra quoque ad eorum exortum brevibus pediculis appenfia, funtque oblongo-rotunda, 
anterius obtuse cnfpidata .
ad petiolum nonnihil ftrida, virore utnnque claro, luperne parum niten- 
te; adexortum duobus foliis culpidatis anguftis velut aunculis comitata.
Flores in fummis fiirculis 
pediculis vix femunciahbus infidentes., duo trefve fimul prodeunt, confiti in calyce viridi-flavefcen- 
tequinque cufpidatorum foliorum, funtque colore flavo & parum nitente, conftantes quinque peta- 
listenuibus, oblongo-rotundis, & venulis tenuiffime m longum ftriatis, unguibus albicantibus.
Sta- 
mmq in medio 10, longiufcula, fubflava confpiciuntur nodulis flavo-rubris dotata, inferius albicantia, 
qux in calyce mutuo unita capitulum medium albicans circumambiunt; e cujus vertice prodeunt 
alia quinque ftamina parva, fubflava, cum viridibus nodulis feu apicibus.
Frutlus rotundx baccx 
funt, inferiori parte in calyce arcfto profunde infidentes, glabri, nitentes, per maturitatem flavi Sc 
fiibrubrij fub exterion pellicula carne valde rubra, denfa, humida conftantes.
In medio officulum 
albicansj durum, in longum venis ftriatunij parum nuclei continens.
In lotione corporis adhibitus humores evocat.
Radix inflammationibus fedandis & tumoribus re- 
fblvendis confert trita & impofita : eadem prxfentaneum remedium eft pro i&u virulento colubri ; 
ufurpatur quoque pro febribus, prxcipue inrantium, inteftinorum torminibus, dolore colico & ver- 
mium enecatione; eftque fudonfera, urinam ciens artufque corroborans.
E radicis cortice Alexi- 
pharmacum contra venena formatur.
Cap. IV.
Baccifera Indica fruclu cufpidato monopyreno, calyce refidue excepto.
Bafaal H.
M. P.
f. T.
12.
p.22.
ti.
/1 
K 
H.M.
Rbor eft mediocris magnitudinis, caudice tenui, albicanie, cortice cinereo fufco obdudo, 
necnon pluribus ramulis fubvindibus ac fubcinereis donato.
Radix albicans, craffo, fubru- 
_ foque cortice teda, faporis amaricantis.
Folia circa extremos ramulos brevibus petidlis pro- 
veniunt, oblongo-rotunda, acuminata, mollia, flaccida, atro-viridia ; cofta media crafsa.
Sapor ama- 
rtiSj odor acris.
Flofculi numerofi racematim proveniuntj candidi primum, deinde ex albo rube- 
fcentes, fuaveoientes, calycique exiguo, fubrufo, in quinque lacinias acuminatas feclo inharent, 
quinque oblongorotundis ac ftelk m modum expanfis, foliolis conftantes, qua: totidem mterce- 
dunt fiaminula alba, furre&a, fubrufis apicibus ornata, medium occupante fiflo exiguo.
Flofculis 
fuccedunt Bacca rotunda:, rubefcentes cum cufpide m vertice, inferius calyce quinquangulo excepta:, 
carne fucculenta ac fubdulci intus referta?, intra quam officulum locatur albicans, plano-rotundum, 
nucleum continens candidum, amaro dulcem.
f 
lecus.
Provenit locis arenofis, praefertim fertili folo civca.
Cochin : quotannis floret fru&umque profert, 
atque a primo fationis.
anno ad decimum quintum frugifera effe fblet.
Vfus.
£ (tenerionbus foliis addito zinzibere in aqua codis gargarifma paratur faucium affecftibus utile.
E baccis in butyro frixis unguentum conficitur, quod fronti ac temponbus lllitum phieneticis valde 
prodefle dicitw.
Nuclei vero earundem affumpti lumbficos necant.
CAP.
tib.
XXVIII T>e MoribmBacciferis.
Cap. V.
Baccifera Indica fruUu oblongo, calyci incidente monopyreno, cfficulo comprejjo.
Kaka-Niara H M 
P.j. T.a8.
p. 55- 
H.M.
Nkrce fpecies eft fed humilios, quatuordecim circiter pedes alta, caudice tenui, albicante, cor- 
tice munito furvo, intus flavefcente, necnon ramulis viridi-fufcis, in orbem diffufis, dona- 
to.
Radix fibrata, nigricante, intus fiibrubefcente cortice cincla.
Folia oblongo-rotunda., 
crafla, denfa, glabra, fiiperne atro-viridia, inferne fubviridia: fapor fubacidoaftringens,odornullus!
Flores extremis furculis prdveniunt, inodori, quinque oblongo-rotundis, acuminatis, rigidisj, craffis, 
colorifque carnei foliis conftantes, toii&zm flaminults albicantibus, flavo-rubefcentibus apkibus ornatis 
medium occupantibus, inter qua» ftylus prodit viridi-albicans, ipfius frudtus rudimentum.
Floribus 
fuccedunt bacca oblongo-rotunds, calycique exiguo, viridi, in quinque lacinias fedo inhsrent, viri- 
des primum, dein albefcentes, pbft rubefcentes, tandem nigricantes ac nitentes, carne intus fiibru- 
befcenti ac fubdulci referta?, officulo albicante plano-rotundo.
Provenit m Porca &c Moutan ; femper viret : quotannis floret, fru&ufque fert, menfe viz.
Au- Locus.
gufto.
* ' 
ExprefTus e foliis fuccus, & cum la&eo nflcis Indica?
fucco exhibitus lumbricos necat; & cum Vix "\ 
muria potus eofdem expellit.
Cap. VI.
./ -.
. / 
Peragu H.
M. P.
2. F.
25.
p. 41.
Frutex baccifer Malabaricus > flonbus pentapetalos 3 bms^imA 
baccd nigrd in calyce ffielliformiter expanfo.
H. M, 
TRipedali eft altitudine, in arenofis nafcens, radice fibrofa, flava feu rufa, faporis & odoris 
nullius.
Stipites & furculi teretes, veriim in fiimmo quadrangulares, vetuftiores cinerei, 
teneriores ex viridi fpadicei 6c tomentofi.
Folia petiolis rotundis, tenuiter pilofis feu tomen- 
tofis, bina conjugatim, & alterno ordine furculis adnafcuntur, cordiformia, cufpidata, crafia pilosa la- 
nugine obdu&a & veluti inftar lenia, viridia, fubtus dilutiora, fapore fubamaro, defcriptionem du&us 
nervorum vide.
Flores bini una proveniunt in petiolis rigidis, oblique fiirrectis in fiirculorum fiiperiori 
parte hinc inde fiipra ex origtne parvorum ac fe mutuoordine decufTantium foliorum, qua: quidem 
cum majoribus forma conveniunt,at longe minora manent,& minora funt quo apici furculi propiora.
Sunt aute'm fiores candidi, quinque petalis compofiti, oblongo-anguftis, ad unam magis partem fitis, 
qux in medio una vena ftriata fiint, infidentq, pediculo albo [tubo feu collo] fubflavo calyci amplo.
laxo, qmnque foliorum cufpidatorum, quse in medio anteriiis nervulis ftriata fimt.
Stamina e me- 
dio exeunt quatuor, tenuia, candida, longa, cum apicibm nigricantibus lunulatis incumbentibus : 
item ftylus tenuis, candidus, in fummitate viridis ac bifidus, e primordio fru&us, quod ex calycis 
orificio fe exferit, prodiens.
Flores odoris fiint gravis male-olentis.
Floribus delapfis fuccedurtt 
lacca fingutae, a calyce laxo primum in totum comprehenfe, dein e calyce Stelliformiter expanfb, 
ac extenora versus reflexo emicantes ;.
funtque primiim virides, deinde ex viridi-fufco ccerulefcentes, 
poft cum plane matura nigra; ac nitentes, cortice tenui, intus parum fucculents, ac comeftse non- 
nihil adurunt.
Semina quae fruftus in totum replent, ac in finguhs duo, tria, vel etiam unum con- 
tinentur, una parte rotundiola funt, altera plana,, vel duobus planis lateribus confrantia, in latere 
rotundo nervulis eminentibus cancellatim ftriata, ac colore ciim ficca ex rubro nigricante.
Radix proficua eft pro lienteria & inteftinorum tormimbus & dolore colico, m lafte acido vel V * v ?
s% 
etiam vino data.
Eadem in pulverem redada ad puftularum exficcationem confert.
Foliorum 
fuccus epotus lumbricos in ventre enecat.
C A P.
VII.
Bacclfera Malsb.
racemofa, tripetala frucju oblongo tricccco, calyce excepto.
Tsjerou-Toeam H.
M= 
part.
5. tab.
56.
H.M.
ARbufcula humilis eft, caudice tenui, albicante ; cortice cindo nigricante, intus viridi, mul- 
tifque ramulis geniculatis donato.
Radix flavefcens, rufo cortice tefta, odoris ac faporis in- 
grau.
Felia oblongo-rotunda, acuminata, in ambitu leviter crenata, lenia, fiiperne atro- 
viridia 8c fplendentia, inferne fubviridia ac lanuginofa, nervis aliquot e media cofta af 
bicante, & in ayerfa parte extuberante in latera excurrentibus : Odor & fapor ingratus.
Flores in- 
odori, vindi-albicantes racematim ad foliorum alas in furculis proveniunt, calycique viridi tnpar- 
tito inhsrent, tripetali, e tnbus viz.
oblongo-rotundis, acuminatis expansifque foliolis conftantes^ 
medium occupante globulo viridi, e qub exfurgit flylrn tenuis oblongus, e viridi flavefcens, capitiilo 
rotundo.
Floribus pari modo fiiccedunt /'.li-c^oblongo-iotund^ tricocca?, virides, calycibus excepte,- 
157^ 
HlSTORIA PlANTARUM.
tria intus continentes femina, viridi-albicantia, amara, membranaceis pelliculis fejundta, ita ut fin- 
gula m fingulis latitent loculamentis.
Provenit variis Regni Malabanci locis, ptaefertim 'circa Repoljn : femper viret, floret & fru£um 
fert.
E floribus, fru&ibus & cortice in oleo cotftis linimentum paratur, quod capiti inunftum cephalal- 
giam fanare fertur.
Folia recentia contufa & parti eryfipelate laboranti lmpofita id tollere di- 
cuntur.
Lecm, 
Vires.
Locus (3 
Tempus.
C A P.
VIII.
Fruiex baccifer Malaharicus fruciu calyce excepto, fulcato tripyreno.
Katou-Fatsjotti H.
M. P.
<• 
T.7- P.i?- 
H.M.
ARbufcula humilis eft, caudice tenui, albicante, cortice obdu&o cinereo-rubefcente.
Radix 
fubalbicans, rufo cortice cin&a, grave-olens, un&uofa.
Folia oblongo-rotunda, acuminata 
in ambitu crenata, crafla, fiiperne colore atro-viridi fplendentia, inferne fubviridia, mollia 
ac tomentofa ; nervis aliquot e media cofta in latera excurrentibus.
Flores ad foliorum 
exortum racematim furculis inhsrent, tribus rubro-flavefeentibus, fubrotundis ac intus concavis fo- 
liis conftantes : odor nullus.
Fruilm calycibus quinquepartitis excepti floribus pari modo fucce- 
dunt, fubrotundi, anterius in acutum mucronem definentes, tnbus angubs fulcati, craflo viridique 
cortice te&i : m meditullio tria latitant femina, oblongo-rotunda, triquetra, purpureo-nigricantia, 
membranaceis pelliculis fejun&a, ita ut fingula in fingulis latitent cellulis.
Provemt variis Regni Malabarici locis, prasfertim in Candenate, femper viret, quotannis fru&us 
fert, Septembri fci.
& O&obri menfibus.
In re medica nullus ejus ufiis eft.
Locus.
Vires.
Cap. IX.
Frutex baccifer Malab.
fruBu calyculato, tetracocco, 
H.M.
>. Tsjocatti H.
M. P.
5. Tab. 48.
ARbufeula eft humilis, duodecim circiter pedes alta, caudice tenui, multffque ramulis lignofis 
donato : Lignum albicans, rufefeente cortice cin&um, matrice viridefeente, molliore.
Ra- 
dix albicans, amara, aromatica.
Folia oblongo-rotunda, acuminata,in ambitu leviter crenata, 
craffa, denfa, glabra, fplendentia, fuperne atro-viridia, inferne fubviridia ; cofta media craf- 
fa, e qua plures exigui nervuh ordinatim ad prominentes dentatafq, oras exeunt : fapor amarus.
Flores 
flavefcentes, inodon, umbellatim extremis furculis proveniunt, calycique rubro-flavefeenti, in quinq, 
kcinias oblongorotundas fefto inhsrent, quinque oblongo-rotundis ac ftellaj in modum expanfis fo- 
Iiolis conftantes, luteis aliquot fiaminulis furre&is acuminatifq, medium occupantibus : inter quaj capi- 
tulum prodit planum albicans,quinquepartitum, e cujus veriicefiylm exit tenuis, albicans, longus, ac iu- 
pra ftaminula eminens.
Eloribus deciduis fuccedunt Bacca tetracoccx,aliquando pentacoccs, fubvi- 
rides primum, at per maturitatem rubentes ac nitentes, calycique atro-rubenti inhacrent : fapor acido- 
amarus.
Intus continentur femina quaterna plurimum,albicantia,renalis figura:,faporis amaro-dulcis.
Provenit variis Regni Malabarici locis, prafertim in Candenate; femper viret, floret, fru&umque 
profert.
E foliis cum fero la&is deco&io conficitur, qua: in Cardialgia valde commendatur.
Ex iifdem 
cum floribus & fru&ibus in aqua communi codte oris collutio fit ad erofas gingivas fanandas, den- 
tefque vacillantes firmandos.
Ex radice cum Cumini femine in lacl:e co&a potus conficitur, qui 
potenter vomitum fedat.
Eadem radix tanquam amuletum ventri appenfa colicos dolores mitigare 
perhibetur.
Cap. X.
Baccifera Indica fruciu cdyculato, fubrotundo, cufpidatOj quadripartito , tetrapyreno.
Acara-Tats-jot- 
ti H.M. P.5.
T.8.
p.ij.
H.M.
HUmilis eft arbufcula, Katou-Vatsjotti jemula, Folia tamen minus lata, & in ambitu non cre- 
nata.
Flores candidiffimi, fuaveolentes, ramulorum extremis numerofi proveniunt, atq, 
calyci vindi, in quatuor lacinias fubrotundas fe&o, inha»rent, quatuor oblongo-rotundis, 
ac versus exteriora reflexis foliis conftantes, fiaminulorum albicantium, carneis ac fiibrotundis apkibus 
ornatorum congerie mediam floris cavitatem & umbilicum occupante : inter qua* globulus prodit 
oblongus, acuminatus, quadripartitus, quatuor feminum, in fru&u dein fuccrefeentium 'rudimentum.
Fntclus fubrotundi, cum cufpide in vertice, quadripaftiti, virides pnmum, dein atro-rubentes ac ni- 
tentesj 
Lib. XXVIII.
T>e Monhm "B^dfeH^.
' j~~ 
tentes, e calyce florum occlufo conitantes, quatuor oblongo-rotunda, fubvkidia ac diftin&is fuis " 
peliiculis inclufa femina continentes ; fapor ingratus & fylveftris.
Provenit etiam locis montanis & petrofts in Candenate : femper viret, Septembri & Odobri men- Locus 
liDUS tructus rcic# 
Ex ejus foliis in Oryzae infufb coftis gargarifma paratur, quod aphthis potenter medetur.
Vireu 
Cap. XI.
Baccifera Malab.
frucfa oblongo, tetracocco, calyculato.
Niir Notsjil Malabarenfibm H M.
Vart 
5. Tab.Ofl.
H.M.
ARbufcula humilis eft, feu potiiis frutex, fex circiter pedes altus, caudke tenui, albicante cor- 
tice cindo cinereo, mtus viridi, furculifque rubro pupureis ac nitentibus pluribus donato 
Radix hgnofa, hbrata, albicans, flavefcente cortice teda, graveolens, amara.
Folm fine 
ordine ramulis inhsrent, oblongo-rotunda, crafta, glabra, lenia, nervis aliquot e cofta me- 
dia albicante m latera excurrentibus : fapor acns, odor gravis.
Flores periolis longis, tcnuibus rubro- 
purpureis, in ramuhs & extremis furculis proveniunt, candidi, pentapetaloides, perianthio excepti 
quinquepartito, viridi-purpureo, ftammulu quinque tenuibus, longis, purpura-fplendentibus, croceis 
falcatis apicibm ornatis, medium occupantibus : inter qua: ftylus prodit tenuis, longus, purpurafcens 
Flonbus fuccedunt Bacea oblongo-rotunda.', tetracoccae, virides primum, dein purpurafcentes ac ni- 
tentes, calycique profundo ar£te mharent, carne mtus fucculenta ac fubamara referta;, mtra quam 
femina continentur quaterna, oblonga, tnquetra, dura, nucleis albis, amaris.
Nafcitur locis aquofis & fluminum ripis circa Cochin, Porca & Paroe.
Locu r 
Folia ficcata in pulverem redada, ac quotidie exhibita cum Saccharo & Oryza: infufo Iuem k«/ 
Veneream fanare feruntur.
Ex ufdem fohis coftis & piftis cum ovi viteHo cataplafma paratur, quod 
bubonibus inguinum Venereis impofitum potenter us prodefTe ftatuunt.
E foliis & radicibus in 
aqua codis balneum fit, quod Phrenitidi, mania:, ahifque cephalicis affedibus perquam utile cenfe- 
tur.
Ex radice m oleo co&a limmentum fit antiarthriticum.
Cap. XII.
Mail-Anfchi * H.«sM.
Rhamnm Malabaricus fruclu racemofo calyculato.
* P uF , Qi 
ALtitudine eft trium hominum, ramis denfisfc opacis, latifparfis; radice crafTa & profunde ^' 
fe demittente, hbras hmc mde exferente, corcice teda cinereo fub cuticula rubefcente 
albicante hgno.
Stipes paulo mimis hominis amplexum miplet, cortice cum ramis cinereo* 
hgno duro & albicante.
_ Foha in furculis tenuibus, qui bini, terni, quaterpive fimul ramis, 
craffionbus erumpunt, bina & bina, vel fohtaria, breviffimis pedicuhs infident, funtque parva ob- 
longo-rotunda & angufta cufpidata, ad petiolum ftri£ta, textura tenui, fhperficie plana & elabra, 
virore communi nonnihil nitenti, fapore fubamaro, odore nullo.
Flores in fummis furcuhs plures 
racematim junfti, parvis tenuibus rubns petiohs infident, odoris haud injucundi, quatuoi- petalis 
ex albicante iubflavis, cnfpis, latiufculo intervallo a fe mvicem diftantibus, qux poftea magis fla- 
vefcunt, compoiiti.
Stamma in iis octo, albicantia, apicibm grandiufculis & fubflavis dotata, qux 
bina & bina e toliorum mtervallis emicant: in medio fe prodit globulus dilute vindis & rctundus 
qui pnmordium eft truftus cum ftylo albicante in vertice.
Calyx quatuor foliis cufpidatis & viri- 
dibus conftat.
Floribus dcciduis fuccedunt in racemis bacca rotunda?
cum fpiculo m vertice Sc 
calyce fuo infenus arde contenta:, fenwiibm numerofis repleta;, & carne inter femina, fapons'ad- 
ftnngentis, primum virides, poft rubefcentes, tandem nigncantes.
Seminakxnx.
oblonga, cufpidata 
angulofa, cum bah rotunda ad corticem fita, ac alia in parte fliperiore, alia m inferiore baccarum!
cum ftnaion parte feu cufpide mtenora baccarum refpicientia, primum fubflava ; matura fufca aut 
nigricantia.
Flores fert femel tempore pluviofb : nafcitur in arenofis.
Tempus 
m Radicis decodum conducit in podagra : Foliorumcum Saccharo in idero; item folia fimpliciter ^ 
m la6te pota : Eorundem fuccus expreflus &; m lade vacca: cum Saccharo epotus urinantibus ma- 
teriam albam 6c purulentam prodeft.
C A P.
XIII.
Frutex baccifer Malabaricus fntctu calyculato, rotundo, rubro } polypyreno.
i. Schetti H M P %r 
F.i 3 .
p.17.
' 
H.M.
FRutex eft unius hominis altitudine, in arenofis nafcens, & petrofis.
Radix profunde in terram 
fe demittit, cortice exterius rufo-obfcuro, uti eft & ftipitum & ramorum majorum cortex in- 
terius rubefcente, cum m illis albicet : Ramorum fupenorum cortex exterius cinereus, mtus 
albefcensj ac teneriorum caftaneo fufco-rubefcens.
Folia in ramis 6c fiirculis bina, cufpidibus' ad fe 
mvicem 
! 574- HistoriaPlantar u m.
invicem inflexis oblongo-rotunda funt, ad petiolum oris rotundis, in fummitate parum acuminata, 
crafftola, textura: denfi, lenia, fuperne glabra, & obfcuro virore valde-nitentia, {ubtus dilutiora, fa- 
pore adftringenti 8c amaro.
Tum cofta foiii media, tuftl nervi tranfverfi in fupina' parte rion- 
nihil eminent, hi autem re£to & parallelo ducto crebri versus marginem folii excurrunt.
Flores in 
fummis ramufis umbellatim congefti, petalis quatuor ( ranus quinq,) oblcngo-anguftis conftant,qua: 
anterius & ad petiolum re&is ons ftrifta & velut cancelliforrma funt, colom utrinque lncarnati, in- 
terius autem magis intenii, ac poftea ubi flaccefeunt dilutions ac flavefcentis, mfidtmtque pediculo 
tenui longo ac furreao, incarnato- (aturo, feu rubro Corallino,ac nitente calyci parvo quatuor cufpi- 
dum minutorum ; odoris nullius.
E medio flore fiylus parvus emicat cum nodulo fuperne bifido ru- 
broobfcuro & nitente, lnferne globulo viridi in calyce qui rudimentum fru<ads eft inftdens, ac in ori- 
ficip pediculi,inter petalorum ungues quatuor lingulae feu ftamuncula parva rubra mfita funt,qua: m- 
flexa velut quatuor uncinuh funt, qui unguiculos foliorum in angulis intermedns arnpiunt.
Fruiltts 
funtbacca: calycibus fuis arfte lnfidentes : cortice glabro, per matuntatem forma: rotundions, acco- 
lore rubro-obfcuro-fufco, dein rubro faturo ac nitente, funtque carne albicanteac parum humida.
In hifce baccis, quse dulcesac in eduliis funt, duo, tria, quatuorve officula albicantia infunt, qua 
fe mutuo contingunt plana ac duum laterum, in alia autem parte rotunda, ac nucamento offeo rai- 
nus duro conftantes, pulpa mtus viridi.
Flores & fruclrus fert toto anno.
Flores hujus i ruticis Gentiles Deo Ixora m facris offerunt.
Vhcs.
Radix trita & in aqua frigida epota fervit pro febre calida ac ardore manuum, & prodeft expu- 
entibus fanguinem ; cum aqua frigida in perun&ione adhibita fedat dolores capitis ; epota in ladle 
vacca: ardoribus renum reftinguendis confert, ut & gonorrhoea:; cum liquore Suri in peruri<aione 
corporis affe&i variolis prodeft ; atque eodem modo ufurpata cum la&e Coqui Indici fervit pro pu- 
ftulis, aliifque morbis cutaneis exficcandis.
Ex cortice, folus & flonbus extrahitur fuccus, qui mixtus cum oleo Sirgelim intus fumitur ad mi- 
nuendam plethoram.
%. Bm-Schetti H.
M. P.a. F.
14.
p. 19.
Hujus fblia quam praxedentis Iongiora funt, anterius magis cufpidata, & ad petiolum nonnihil 
ftri&a, &; minus crafla.
Flores albicantes & fubflavi, pedeautem quo calyci infident nonnihil quoq, 
rubefcente, ac in lis eft/jyfe fuperne bifurcatus, ex orificio alte emicans,& ftamina quatuor tenuia, 
iongmfcula, apicibus flaviufculis donata ; fruclus magis oblongi, ac colore primum viridi, deinde 
viridi-diluto & fubflavo, carne intus fucculenta & albicante, necnon officulis albicantibus.
In 
reliquis cum praxedente convenit.
Frudus funt in eduhis, ac faporis fubdulcis farinacei.
Flores hic frutex in anno rarius fert.
G 
Cap. XIV.
Guaiacum Patavinum latifolium & anguftifolium Ger. Guajacana J.
B. Arhor Guajacana five 
Guajacum Patavmum Parlc.
Lotus Africana latifolia & anguftifolia C.
B. 
J. B.
\Uaiacana.' proceritas quanta arboris magna: : in ramis folia alternatim pofita Nucis [Jug- 
landis ] folus fmgulanbus ajqualia, acuminata, atro virore fplendentia fupenus, fiibtus ma- 
— gis albicantia, utrmque modice hirfuta, fed magis parte averfa, brevibus petiohs hsrentia, 
fapore mixto, fubauftero, leviter amaro, tandem & fubdulci.
Flores radiatis calycibus infidentes 
ramis apprimuntur, man quidem majores, fceminse non tantum minores fed etiam calyce 1II0 defti- 
tuti, quos nullus fequitur fruclus, qui tamen maris florem feffilis excipit, magnitudine & colore 
Pruni fylveftris, fapore dulci fuavi, m quo femina aliquot, Pomorum feminibus paulo majora, ejuf- 
dem cum illis coloris, tanta duritie ut vix dentibus atteri poffint.
Cortice veftitur hax: arbor tenui, 
rugofo, fufco.
Materies ei fpiris in orbem circinata, colore cineraceo vel fubcceruleo, in omnibus a 
Guaiaco vaide diverfa.
^ 
Parkinfonus fiores huic arbori attribuit tetrapetalos, ex purpura obfcure rubentes, calyce pariter 
quadrifolio exceptos, qui & frudum etiam ima parte obducit adinftar Sebeften.
Frudum fubro- 
tundum cum parvo acumine m faftigio.
Africana: onginis efle dicitur.
Scnbit tamen Gefnerus fe 
audiviffe nafci eam m montibus circa Veronam, & e ramis ejus aqua maceratis rufticos Vifcum 
parare.
Quod non videtur verifimile, cum Guaiacana tenerior ht quam ut montium iftorum frigus 
per hyemem toleret.
Nos tamen itinere a Lericio ad Lucam m defcenfii montium non longe a 
Luca "Etruria: urbe arborem invenimus quam tum pro Guaiaco Patavino habuimus, ipfammet tamen 
fuifle non audemus fidenter afTerere, fed duntaxat fimilem.
Qiii per ea loca in Italia peregrinan- 
tur diligentius obfervare poffunt.
Virei.
Matthiolus iiidem cum Loto viribus pollere tradit.
Cap.
Lib. XXVIII.
T)e Arbonbm "Baccifem.
1575 
Cap. XV.
Frutex Indicus haccifer fruBu calyculato monopyreno, Negundo diBa. I .
Negundo mas & foemi- 
na Park.
Negundo arbor mas & famina j.
B. Piperi fimilis fruffus finatm C.
B. Cara-nofi 
* H.
M. Negundo femina Acofbe.
* P-z.
F. u.
f.i-i.
H. M.
FRutex eft fefquihominis plus minus altitudine [ Perfica: magnitudine Garcia:, Amygdak Aco- 
fta».
] nafcens in arenofis.
Radix fibrofa exterius fufcefcens, intus albicans, cortice tenui & fubamaro, diutius autem 
manfb fubacri.
Folia in communi pediculo plerunque terna, bina fibi mutuo oppofita, unum in extrema cofta re- 
liquis majus, oblongo-rotunda, anterius cufpidata, margine asquabili, textura craflitiei mediocris & 
mollia, fuperficie lenia, fuperne obfcuro virore nitentia, fubtus pallidiora, fapore amaro 8e acri.
[ Acoftse & Garcise folia Sambuci fimillima videntur procul intuenti, fimili modo per ambitum fer- 
rata, in mare arbore Acofi.
fuperne virentia, inferne lanuginofa & hirfuta foliorum Salvia?
modo ] 
odore grato Lavendula: aemulo [_ Acofta: folia Salviam odore & fapore referunt.] 
Flores multi fimul in pediculis communibus feu fiirculis, e nodulis fupra exortum foliorum binis 
& binis ordine decuflato egreflis proveniunt brevibus pediculis hacrentes ; purpuro-ccerulei, eodem 
quo folia odore fed magis vegeto, quinque petalis diffbrmibus e collo Campaniformi, quorum unum 
furre&um eft & latius, intenus concavum & pilqfum, uti & collum floris quod ad ejus folii partem 
eft interius eft pilofum, quatuor reliqua petala in latum ferme expanfa, Sc magis inter fe fimilia 
funt, nifi quod qua: folio furre&o proxima funt, parum latiora 8c rotundiora, duo reliqua anteriora 
versiis contra&iora.
St amina quatuor tenuia, furre&a, purpuro-coerulea, cum nigricantibus & arcuatis apkihm ; interq, 
ea fiylus tenuis, purpuro-eceruleus, versus folium cceruleum cum cufpide bifido inflexus,, qui ex ru- 
dimento fru&us, quod inter calycem eft, originem fumit.
Calyx } qui floris collum infenus arde arripit, quinque brevibus, viridi-dilutis, cufpidatis foliis con* 
ftat, ac coftulis tenuibus in longum ftriatus eft.
Fruffus funt bacca: rotunda?, pariim oblonga?, ejufdem cum floribus odoris, maximam partem a 
calyce comprehenfe, quatenus calyce teguntur colore viridi diluto, parte fuperiori qua eminent, 
primum rubefcentes & nitentes, dein cum ficci inftar atramenti nigricantes.
In medio eft oblongo- 
rotundum ofliculum, durum, carne viridi & dura, qua: etiam ex maturitate fru&us minus mollefcit, 
involutum, continens nucleum albicantem, qui faporeeft nullo.
Oleum ex radice per deftillationem extra&um clarum eft fubviridefcens, faporis dulcis, acris SC 
penetrantis, odoris grati.
Ade6 frequens eft ( inquit Acofta ) hujus arboris ufus ad medendum in his regionibus [ Mala- 
bar,&c.
j utnifi Deus recifbs ramos multiplici fcetura renafci faceret, jamdiu fuiflent confumpta: 
arbores, aut certe maximi pretii nunc eflent.
Sed quo magis praciduntur rami eo felicius renafcun- 
tur, & perpetua fronde virent.
Rami teneriores, folia, flores, fru<5fcus contufa aut in aqua deco&a, vel in oleo fri&a aut elixa uti- 
liter lmponuntur omnibus doloribus ex quacunq, caufa provenientibus ; prafertim vero in articulo- 
rum doloribus ex frigida caufa natis, atque in tumoribus 8i contufionibus mirabiles prsbent affedus.
Non defunt qui fupra vulnera admoverint, unaque node dolorem fuftulifle matenamque digeflifle 
aflirment.
Ulcenbus etiam vetuftis folia trita imponuntur felici fucceflu, quandoquidem eorum materiam 
digerunt eaque emundant, & ad cicatricem perducunt.
Et fane in vulneribus, apoftematibus & 
contufionibus adeo utilem experiuntur, ut chirurgorum operam minime requirant.
Mulieres ho- 
rum foliorum decodo omni tempore univerfum corpus lavant, tantaque invafit perfuafioapud illas, 
Negundo flores, folia & frudus utilia efle ad juvandam conceptionem, ut eum qui contrarium per- 
fuadere conetur lapidibus fint obruturae.
Mafticata folia oris halitum emendant.
Hadenus Garcias 
& Acofta.
2. Bem-nof H.M. Negundo mas Garcia & Acofia.
H.M.
Hujus folia in petiolis terna 8cpaflim quina proveniunt, funtque oblongo-anguftiora, in cufpidem 
anguftam contra&a, ad petiolum rotundiora &c latiflima, in anteriori parte magis minufve tenuiter 
crenata, colore viridi minus fufco, fuperne clariore ; quod in extrema cofta eft folium maximum 
eft, bina illi proxima majora pedicuhs paulo minoribus pollice, cofta?
media: hxrentia; duo reliqua 
valde parva f unt tk petiolo communi infidentia.
In reliquis cum pracedente convenit.
Eolia ferrataSarnbuci asmula hanc fpeciem Negundo marem Garck 8t Acofta; efle indicant.
SECTIO 
^y6 HlSTORIA PlANTARUM.
SECTIO IL 
t>e Arboribus bacciferis fruBu nudo monofyreno.
Cap. I.
tpti- 
Olea fylvefiris folio motti inca.no C.
B. Oleafter Cappadocicus Park.
Ziziphus Cappadocica, 
bufdam Olea Bohemica J.
B. Ztzypha Cappaducica Ger.
A 
J.B.
Rbor eftjufta: magnitudinis [Salicis magnitudine Dal.~\ radicibus multis, craffis, huc illuc 
dirfhfis & loci plurimum occupantibus, per fummam terram vagis, ftolones multos mitten- 
tibus, qui nifi avellantur matrem emaciant, avulfi verd & depa<5ti vivunt 8c arborefcunt : 
ra 
J.B^ &i 
lignis propiora [L„ 
fefcunciam circiter longa, unciam fere lata &c anguftiora, tota aibicantia, potiffimum parte inferi- 
ore, brevique 8t molli lanugine pradita, modice obtufa, brevi pediculo hsrentia : Equorum alis 
flojculi emicant, argenteo pallore renitentes, in fex cufpides difle<5ti, odorati, vel utClufiusait, gra- 
vem non tamen*injucundum odorem fpargentes & caput ferientes.
Bacae fublonga?, exiguis Ohvis 
aut Zizvphis fimiles, alba:, fungofe, & dulci carne five pulpa, [apice in fummitate aciculaz fimili 
Matth.
] faporis aciduli, oileo mtus nucleo, canaliculato.
Rami interdum fpinofi funt.
Materies 
flavicat, non admodum firma.
Locut.
In Syria nafcitur, inque /Ethiopia & monte Libano, notante Rauwolfio.
Sponte etiam prove- 
nire in Bohemise fylvis autor eft Matthiolus: In fepibus cum Rhamno & Vitice juxta urbem Gua- 
dix in Regno Granatenfi Cluf.
Floret aftatis initio, fru&us Autumnomaturefcit.
Non dubito ( mquit Dalechamp.
apud J.
B. ) quin ex hujus floribus praeftantiflimi odoris aqua 
deftillari poffit, oleumque parari odons eximii & fragrantis.
In icone hujus arboris apud J.
Bauhinum velut corolla feu umbilicus multorum cufpidum fiimmo 
frudui appingitur, unde fufpicor florem fummo fru<5tui innafci: corollaenim videtur effe calyxre- 
fiduus.
Verum Matthiolus non umbilicum feu corollam, fed apicem in fummitate aculeo fimilem 
cfle fcribit ; ut dubius fim de fitu floris in hac arbore, adeoque deipfius loco in noftra methodo.
Cap. II.
A. I.
Arbutus Ger. Park.
Arbutus, Comarus Theophrafii J.
B. Arb. folio ferrato C.
B. Qlfyt 
7 B 
* Vt inmon- /% Rbutus, quamvis * Iocis nonnullis in juftam arborem adolefcit,plurimum tamen frutex eft, 
te Atho, te- l\ contortis ftolonibus fcabro cortice inte<5tis, in quibus perpetui virons folia, Laurinis fimilia 
fianteBello- £\^ & pariafere, crafTa, virentia, per extremum tantillum purpurafcentia,circumquaque ele- 
ganter crenata.
Flores tanquam ex amento racematim penduli, pulchri, fimiles fere flori- 
bus Lihi convallium, concavi, albi, odoris jucundi.
Hos excipiunt frutlus Fragis fimiles, fed multo 
majores, exa<5te rotundi, acerofi, ante maturitatem lutei, maturi autem rubentes, fapore valde grato 
8i dulci praditi.
Semen ( ut ait Clufius ) Milio non multo majus, inque fru<5tus meditullio con- 
tentum, nihilominus tenui obdu<5tum membrana.
Hujus fru<5tus Plinio Unedo dicitur ex argumento unum tantum edendi.
At vero Galenus Une- 
donem fruttum Arbuti non efle, fed Epimelidis arboris fcribit.
Hinc in diverfa abeunt Botanici, alii 
Plinio adverfantur, alii eum defendunt.
Noftra fententia Unedo Arbuti fru<5tus eft non Epimelidis ; 
Sufpe&a fiquidem nobis cum Jo. Bauhino videtur Galeni fententia, quem fcimus in Italia fuifle pe- 
regrinum, ldeoque Plinio, qui Italus fuit, citius falh potuifle.
Si autontatem fpeftes utnnque fere 
par pondus.
At profeao non placet (inquit J.BJ Galenus Epimelidi Unedonis facultates & vires 
tnbuens.
Nam fi Epunelis fit Mefpilus ( ut plenfque dodis perfuafum fcimus ) quis dicat ejus fru- 
<5lum noxam afFerre capiti aut ftomacho effe moleftum, quem plenq, medici ftomacho famiharem 
dicunt.
At forte Galenus de frudtunondum fracido locutus eft, quo tempore vere Unedo dici poflit; 
nam ne unus quidem ejufmodi fru&us abfque difficultate & ftrangulationis periculo tunc temporis 
edi poteft, Arbuti autem frudus plurimifine noxa vorantur a nonnullis.
In Sicilia.-, Italia: & Gallia: Narbonenfis fylvis & dumetis paffim & copiose provenit : quin & in 
Hibernu-e quoque occidentali parte reperitur fpontanea.
Scribit Bellonius in montibus Atho tanto- 
pere prifcis celebrato vallibus.vicinis Arbutos ( qui utplurimum aliis locis fruticant ) in vafta: magni- 
tudinis arbores evadere.
Variat autem fru&us magmtudine & fapore.
Vires (3 Arbuti frudus, Memaxylon Gra:cis dittus, ventriculo incommodus eft,Sc capitis dolorem inducit, 
Vfm. uti tradunt Veteres Diofcorides, Plinius, Galenus.
Mihi fane ( mquit J.
Bauhinus ) quoties comedi 
dolorem causarunt ventnculi hi fru<aus.
At Clufius fe multos femel fine ulla noxa edifle ait, & 
revera fepore func non ufque adeo grato ac Fraga, dulci tamen, cum proprio & peculiari quodam 
guftu 
nto.
Locns.
tib.
XXVIIL T>e Arboribm "Baccife^T ' ^rrj 
guftu acerbo, quern vix expnmas, ut rede J Bauhinus.
PacaVn in foro venales vidimus- Sc a te- 
nuioris fortuns hominibus non minus in Italia quam Hifpania appetuntur.
Amatus ex Arbuti foliis & floribus aquam vitreis organis ehci tradit, eamque fervari tanquam fa- 
cratiffimam adverfus peftem & venena antidotum.
Matthiolus pulverem offis de corde Cervi ei ad- 
mifcet.
Eam ver6 aquam ftatim ipfo morbi initio propinandam aiunt.
Fru&u dele&antur Turdi 
& Merular, Ex ligno etiam carbones optimi fiunt.
Scribit Plinius hoc fblum Pomum fimile fru&ui terra gigni.
Verum non adeo fimilis eft hic fn> 
&us frago cum Fragum femina habeat in fuperficie pulpa:, hic autem in ejus medituilio : & alia: ar- 
bores fru<5tus edunt Herbarum fru&ibus fimiles ; v.
g. Morus.
, a.
Adrachne Park.
Adrachne Theophrafti J.
B. Arbutus folio non ferrato C.
B. 
Bd.
Frequens provenit in Creta, montibus Leucis _& alibi inter faxa, fruticis potius quam arboris mo- 
do: perpetua fronde viret, foliaque habet Laurinis adeo fimilia, ut fblo odore dignofcantur : nam 
Adrachnes folium odore caret.
Caudicis & ramorum omnium cortex adeo la-vis, rubens & fplen- 
dens eft, ut Corallii rami efle videantur : a?ftate rumpitur cortex, & m tenuiffimas bradteas decidit ; 
quo tempore neque rubens, neque fplendens cernitUr, fed medium quendam inter pallidum & ci- 
neraceum colorem adquirit.
Florem & fru&um bis ut Arbutus profert, & hunc quidem adeo fimi- 
lem, ut alterum ab altero nullo modo dignofcere queas.
Differt tamen arbor hax ab Arbuto; quo- 
niam tantum provenit in montibus, neque fohum ferratum habet, neque corticem caudicis fca- 
brum.
Ligni materies duriflima eft, fragilis tamen, qua: fle&i non poteft.
Rufticis lgni itruendo fervit, & ad verticilla conficienda, mulierum fufis appendenda.
Theophraftus recenfet hanc arborem inter eas qux detra&o cortice non mtereunt, & perpetua 
fronde virent, hyemeque m cacumine folja retinent, quod ita fe habere a me obfervatum eft.
Vocatur hax arbor in Creta, & tota fere Gracia 'A^Mhtt.
Hxc Bellus.
Hanc arborem Bellonius multis locis in fua peregrinauone obfervavit ; fcribitque iter facienti Ha- 
lepo Antiochiam in tumulis nafcentem iibi confpe<aum, cujus ramos fuo fru&u onuftos quilibet eo- 
rum qui comitabantur abftuleratj ut in ltinere ederet, maturus enim erat ; elegantique fuo colore 
fingulos ad edendum mvitabant : Racematim autem cohsrebant, .magnitudine & colore fruftus 
Rubi ldxi, mollifque ut Arbuti fru6tus.
Quin arbor hax a _ Bello defcnpta fit 'Af&wn Theophrafti nemini hiftoriam ejus apud Theo- 
phraftum legenti dubium effe potcif : ^ afhpulatur etiam nomen Grascum hodiernum ' A^^Ka..
'Afyjwn monente Phnio ab 'Avf&wn differt, cum hax herba fit, Portulaca Latinis di£ta, illa 
ar k° r ' t   •   
Arbuti autem vox vel primitiva eft, vel lncerta: originis.
Nam ab "A s m'Q- fieri non placet, cum 
"Ajy^u^j Juniperus fit non Arbutus.
Hanc Arborem D.
Wheekrm obfervavit in Achaia prope Montem Pentelicum non procul ab A- Locus - 
thenis ; fruftulque vidit Smyrnx.
C A P.
III.
i. TereUnthm Ger. J.
B. vdgaris C.
B. anguftiore folio vulgatior Parlc; i^TfjC <&\ltpcntinz* 
trec.
J.B.
r A Rbor cft TerebinthuSj fed qua;, Clufio tefte, magna exparte fruticat, ramis longisj raris, 
£\ cinereo cortice tectis, nec ea quidern, quancum animadverterimus., frondis fua; per hyemem 
JLjL tenax.
Primus fere eft floium verno tempore apparatus, quos e ramulorum tuberculis co- 
piofos in longo racemo producjt, mens ftamineis fibns purpurafcentibus contextos.
Hinc fe expli- 
cant in alam folia, quanquam non f emper aquali fitu, Laurims fimiliaj fed magis obtufa : [ Pifta- 
chiis, 8i ejufdem odoris Cluf.~\ conjugatim ut m Sorbo nafcentia, fubrubentia, qua?
crebris obliquis 
nervulis percurruntur.
Fruclm delapios flores excipiunt, parvi ex rotundo oblongi, rubentes, Car- 
pobalfamo OfEc pa;ne fimilesj refinoib lentore viicidi, nucleum continentes [ ex cceruleo vire- 
lcentes, tadu pmgues & reiinofij maniifque dum colliguntur inficientes.
] 
Fert etiam vindemiarum tempore concavos qi ofdam folliculos ieu veiiculaSj foliis & ramulis in- 
harrentes, quales fere in Uimi foliis nafcuntur, fed pallido aut purpurafcente colore: interdum 
etiam extremis ramis oblonga & cartilaginea cornicula [ rubentia, quatuorj quinquej aut fex digi- 
tos longaj aut etiam longiora J.
B.~\ varia forma excrefcentiaj concava, qua: ( uti etiam folliculi ) 
aperta lentorem quendam continere deprehenduntur, cui permixta cinerea & fuliginofa excre- 
menta, atque exigua ammalcula alata.
Horum Corniculorum meminerunt omnes fere qui de hac arbore 
fcrifferunt : nihil autem aliud funt qudm excrefcentia quadam ab mfeclis folia & furculos com^ungenti.
bus } &" ibidtm ova fua deponentibus, excitata, ut inferviant matricum feu uterorum loco iis fovendis 
& excludendis, ftztibujque editis alendts & protegendis, mird naturts  providentid.
Adverfariorum auctores, Theophraftum ( ut puto ) fecuti, Terebinthum fempervirentem & per- 
petuis foliis efie fcnbunt.
Verum Bellonio, Rauwolfio, C£efalpino, Cluiio, teftibus aA^-nn & d~to~ 
•Tn&Ttl.TW, folio deciduo efte affirmantibus omnino abfque hsfitatione credendum.
Terebinthus hbenter provemt locis ficcis, lapidofis ScSoIi expofitis, ut teltatur Matthiolus.
Autore Locut.
Dioiconde in Judara, Syna, Cypro, Afnca & Cycladibus infuhs.
Clufius in plunmis Luiitania-j Hi- 
fpams & Gallia: Narbonenfis locis, fponte nafci tradit ubi mterdumin arborem adolefcitj ied maxi- 
ma ex parte fruticat.
Addere potuifTet & Italis, ubi nos eam obfervavimus.
At nufquam, quod 
novent Clufius, commemoratis locis refina e Terebintho elicitur.
Lobeao tamen Terebinthi ar- 
S CfCff bores 
157^ 
HlSTORlA PlANTARUM.
bores in Valena fylva Monfpelieniium, ferro vulnufculis infli&is facpius non paucam Terebinthinam 
exftillarunt liicidam.
Bellonius in Syria &c Cilicia copiofam inveniri, exqua gummi colligitur, quod 
vendendum ferunt Damafcum : quod ver6 in Cairo venditur adferri ex regione Turcis dicfta Afa- 
mia, i.e. Mefbpotamia & AfTyria.
, 
Tempns.
Floret Monfpelii menfe Aprili : Septembri cum frudibus legit J.
Bauhinus.
Vires <3 Terebintlii folia, fru&us 6c cortex ftradente Diofcoride) qua pollent adftringendi vi ad eadem, 
Vfa. ad qua> etiam Lentifcus conveniunt fimili parata modo, iumptaque.
Ejus fru&us efculentus eft 3 at 
ftomacho noxius : urinam vero ciet & excalefacit.
Eft & ad excitandam Venerem aptiffimus.
Ex 
vino verb potus contra phalangiorum morfus prcdeft.
Semen Plinio in capitis dolore bibitur.
Belionius teftatur .veterem morem in comedendis feminibus Terebinthi nunc adhuc durare in 
Cilicia & Syna fibiq, aliquando rufticum Arabem occurnfle ducentem Camelum Terebinthi fru&i- 
bus onuftum, ut Damafci venderet.
Species funt Galk, magnitudine Avellanre, intus cavar, provenientes ex excrefcentiis foliorum 
Terebinthorum mafculorum.
Has circa finem Junii colligunt Ruftici Thraciar & Macedoniae, & 
care vendunt ad tingenda Serica fiibtilia diverfis coloribus in urbe Bource, i.
e. Prufa Bithyniar.
Colliguntur autem vere, cum primum efformatje Gallarum magnitudine funt : quo tempore nifi 
colligerentur in longitudinem femipedalem excrefcerent ad formam cornu.
Eum duntaxat in ufum 
6000 pondo quotannis infumi.
Terebinthina vocata, defcribente Cordo, eft Terebinthi arborisrefina, colore candida, fubflava, 
vitrea, aut candida coeruleum colorem affe&ans, interdum pellucida, qus friata in plurimas micas 
teritur, mox lentefcit & glutinofa fit : odorem habet acrem, fuavem, aJiquantuIumgravem,Sc La- 
rices refina: non diftlmilem, prafertim manibus traftata & prunis impofita, guftu modo amarefcit, 
* AtmiiPer- & inter dentes lentefcit, iis dum mafticatur *adhaerens.
Deftillat hax primum Iiquida, deinde 
faailwe Bel-va.uhtim arefcit.
Siccam lmpoftores Thus feu incenfum vocant, & pro thure vendunt : Thusautem 
lonio,mandmu verum Olibanum vocant, non ihtelligentes hiec duo vocabula, alterum Grascum, alterum Latinum 
Terebimhi- gjufdem rei nomen efle.
TenfesMlfii Reunas omnes fautore Diofcoride) antecedit Terebinthina, proxima huic Lentifcina.
Galenus 
cbenl nccden- Lentifcinara prafert.
Quomodo hi concihandi vide apud J.
B. in hift.
pl.
Iib. 3.
cap.
10.
& C.
Hof- 
tibm k-ercrc, mannum.
necinore dif- Vis autem refina?
cujufvis (Diofcoridi) molliendi, calefaciendi^ difcutiendi diffipandive, & expur- 
fotvt ait.
gandi.
Tuffi ac tabi conveniunt in eclegmate^ peY fe aut ex melle ; qua*que ex pe&ore educi 
oportet expurgant.
Urinam quoq, movent, cruda concoquunt, & ventrememolliunt: adaggluti- 
nandos palpebrarum pilos conferunt, itemque ad lepras cum asrugine, futorio atramento ac nitro: 
ad aures denique fanie manantes cum melle & oleo, necnon ad genitalium pruritum funt utiles.
Emplaftris quoque, malagmatis ac acopis admifcentur, &£ per fe illitas aut impofita2 laterum dolo- 
ribus utiles funt.
Galeno cum adftri&ione moderata adjun&am habet amaritudinem quandam Terebinthina, per 
quam magis etiam quam Maftiche digerit : Ob eam quahtatem ineft 6c abfterfio, tanta quidem ut 
& pfbras faner.
Iifdem facultatibus & ventrem movet.
Recentioribus, purgat thoracem ab omni immunditie, item jecur, fplenem, renes & veficam.
Con- 
fertveteri tufli, fpirandi difficultati, fputo fanguinispurulento, vertiginofis, calculofis, & peculiari- 
ter etiam Ifchiadicis, Podagricis, Chiragricis : aperit, mundat, calfacit & roborat nervos.
In fpecie utiliffima eft nephriticis & calculofis.
Hinc Pra&ici in curatione arenularum poftquam 
mitefacftum eft fymptoma, prascautionis ergo utuntur terebinthina, fed coSti ut dicunt, ut minus 
calefaciat, magis adftringat.
ldem fit in ifchiade, paralyii, arthritide data bis in feptimana, vel il- 
lota, vel lotain aqua Cichorei.
Hofm.
Magna; autemipfius laudesin Podagra & omnibus articu- 
Jaribus malis, ii accipiatur, ut docet Avicenna, quantitas nucis Avellanas iingulis matutinis a je- 
juno.
Nec mirum quod calculo confert etiam Podagra prodefle, cum cognati fint hi morbi, Sc 
eandem caufam continentem feu materiam habent, unde non raro in fe mutuo tranfinutantur.
Exhiberi poteft 1.
Perfe, placentulis quas oblatas vocant Involuta.
2. In aqueo liquore adjeflo 
tantilio vitelli ovi, fic la&eum fci.
exhibet liquorem.
3. InfpifTata aliquantulum, & in pilulas re- 
daita.
Verum ob evanefcentiam fpiritus praftant modipriores.
Schrod.
N. 1.
Terebinthinam veram Officinis efle ignotam : Officinalemqj efTevel refinam Lariceam, vel 
refinam Abiegnam e tuberculis Abietum novellarum colledam.
N. i.
Odoris vim manere etiam ln urinis utentium, qua: violas quodammodo redolent.
Au- 
divi (inquit C.
Hofman.) qui.diceret, in doloribus partium genitalium prafentiflimum eiTe ana- 
dynum.
Verno tempore ramulorum pullulantia tenella Terebinthi eflrafta flagella, ipfo etiam Narbo- 
nenfi aut Monf pelienfi agro inftar Ficulnea: arboris lac ftillant, quod conchis exceptum &: adfer- 
vatum in limpidiffimum, tenacem, refinofum laticem abit, qui dum recens eft, id eft, in mufto 
(ut Plinii verbis utar) m laneam veftem fufiis neq, maculam facit, neque fi eluatur veltigium aut 
notam relinquit; fenefcens tempore craflefcit, nec abluitur nifi ovi vitello addito.
Lob. de 
Balfamo.
Terebmthina deftillata, feu oleum Terebinthina: proximum eft oleo B.
alfami, vel parum calidiorj 
& confert omnibus acgritudinibus frigidis, fed pracipue nervorum.
Oleum Terebinthina: deftillatum fingulare fblatium pracbet in doloribus nephriticis intus fiim- 
ptum : exterius illitum, & calida manu diu affn&um parti dolenti in nervorum contra6tionibus, 
tenfiombus aut relaxationibus egregium auxilium praebet, prasfertim fi cum fpiritu vini defaxariffimo 
mifta &c conquafTata adhibeatur.
Modum eliciendi hoc oleum vide apud Ebrodunenfis Hift.plant.
audores lib.
3. cap.
ao.
vel etiam inPharmacopceis vulganbus.
Sunt qui Terebinthinam in Cerevifia infundunt, Sc fimul defervere finunt propotu ordinarioin 
calculo, vifceriimque obftru£tionibus.
Schrod.
Dio- 
Ob.XXVlIl. T>e Arboribu* "Bacci/e^.
^Tyj9 
Diofcorides etiam vinum Terebinthinum parare docet e baccifens ejus ramis tufis & m mufto 
fervefa<5tis : quod quoniam in defuetudinem abiitj omitto.
Apud Veteres tam commendabiles erant Afparagi Terebinthij ut etiam m hyemem refervaren- 
tur.
1. Terebinthus tnajor Tifiacia folio Ad. Lob.
latifolia Ger. Park.
Huic folia multo latiora & rotundiora quam vulgari Terebintho, vicina Lauro & Piftachiae adeo 
ut eminus intuentem fallant.
Aft non folum folia latiora & rotundiora habet quam vuIgansTer.
fed & fru&um duplo aut triplo majorem, quicquid dicat Lobelms in Adv. Rar6 autem cum fru&ii 
videtur quia fylvae Valenae ubi oritur arbores certis annorum intervallis exfcinduntur, ita ut ad ju- 
ftam magmtudinem pervenire non poffint, ut fmdum producant.
Hanc idcirco, quia finefruau 
paffim cernitur Terebinthum Narbonenfem fterilem vocavit Hort.
Reg. Parif.
uterque D.
Magnol.
HancCBauhinus cum Terebintho Indica fequente Rauwolfii mifcet.
Verum quamvis fru&us re- 
fpondeat : folia tamen rotundiora Piftaciae differunt.
3. Terebinthus Indica major fruBu rotundo.
J.B. peregrina, fruBtt majore, Pifiaciis fimili, eduli 
C B.
Terebinthus latifolia Ger. Park.
Hujus nuculae Piftaciis bonitate non cedunt; in quibus praeter faporem falfum ineft mediocris 
quaedam ficcitas : Piftaciis etiam fatis fimiles funt, fed breviores & rotundiores, ex racemis pendent 
ut llla, vel potius ut bacca Terebinthij pro qua etiam nonnullis habentur, potiffimum quia aibores 
fiiis maxime foliis longiufculis Terebinthi folns fatis fimilesj qua nota facile quoque a Piftacia ar- 
bore diftinguuntur, cui folia rotundiora fpeciofioraquej ut teftatur Rauwolf.
His mquilini perinde 
ut nos Avellams vefcuntur.
Copiose proveniunt in Agemia aut Perfia, Mefopotamia & Armenia.
LocliJm 
Hanc J.
Bauhinus pro Terebintho Indica Theophrafti habet ; quam plerique botanici Pifta- 
ciam effe volunt.
4. Terebinthus Indica fruEiu parvo, ad corculum aecedente J.
B. peregrina fruklu minore & cceruleo 
eduli C.
B. 
Terebinthi Indicaz akerius nuculae cum fuis putaminibus magnitudine fere funt Pifij rotundi- 
tate accedunt ad corculum aut Doranij id eft, Indicum Milium ; m caeteris fimiles pracedenti.
Ibidem ubi Sc pracedens nafcitur.
RauwolfE cui Bel. Serap.
Avic.
& Rhafi Botin Sower 
Arab.
& 
Incok permde ut nos Pineos nucleos comedunt.
His Perfae plufquam bis mille annis ante panis 
ufum vkam fuftentarunt, & etiamnum totius Syriae incok cum pane vefcuntur, & propter colo- 
rem inter viridem & coeruleum medium Arabes veteres Granum viride, Bellonio atteftante^ ap- 
pellarunt.
C. B.
Aln hasc de Terebintho vulgari accipiunt.
L 
CAP.
IV.
De Lentifco.
Entifcum dicti 
lictam putat Ruellius quod liquore quodam Ientefcat : Lentorem quippe foliorum 
attre&atu quilibet percipit, mquit Lob. in Adv. Vel forte Lentifcus ob virgultorum Ientitu- 
w dinem dicitur; ut Stapelius : vel potius quod ipfa lentefcat arbor, dum refinam fundit, ut 
Voluus.
Grajcis %%»© » &s n %{hv fcindo, findoj quod lignum ejus facile finditur, quodque ejus 
jjJM;/, hoc eft, fegmentis feu fragmentis e ligno fciffis folerent uti ad dentifcalpia, ad nitelam albo- 
remque dentium, ut etiamnum fit hodie.
Maftiche «^ « /«*»£<%, i.
e. maftichando dicitur ; nam & olim & hodie in mafticatoriis ufur- 
pata eft.
Certe Graeci in infiila Chio eam perpetuo in ore habent, Sc ad multa utilem efTe ejus affiduam 
mafticationem fibi perfuadent.
Lenlifcus Lob. Ger.
Park.
J. B.
vulgaris C.
B. Qfyt fltyaUitfctttt* 
Multis fruticat Lentifcus ftolonibus, mediocriter craffis, flexilibus ramis brachiatisj cinereo cor- 
tice obdu&is.
Interdum in juftae magnitudinis arborem excrefcitj ut obfervavit Clufius.
Folia.
minora quam Piftaciorum aut Terebinthi, Glycyrrhizx foliis paria, fed Buxeorum fblidkate [No- 
bis obfervantibus Glycyrrhizs foliis minora erant] ex vindi nonnihil rubentia, conjugatim fine ullo 
impari ad coftam canaliculatam rubefcentem annexa, in fpinulam plerumque definentia, fnque 
eandem fere partem vergentia, perpetua, jucundi cum quadam gravitate odoris, fapore acidiufculo 
8c adftringente.
Iis interdum folliculi vel veficulae quaedam adnafcuntur, culicibus exiguis refertij 
haud fecus quam in Terebinthinis aut Ulmeis.
Ad ala; imum exoriuntur flofculi, veluti racemuli 
rubenteSj vel colore ex herbaceo pallefcentes, nonnihil purpurafcentesj qui in fru£tus abeuntj dimi- 
dio fere Pifis minores, in ftylum minutum definentes, rotundos 3 rubentes & per maturitatem nigri- 
cantes, acidos, nucleum continentes parvulum, durum, nigrum, medulla intus alba.
Frudum 
Ca:falpinus oleaginofum dicit, nucleum viridem.
S f ff f f 2 In 
!58o Historia Plantarum.
Loctis.
In Itahse, Sicilia: & Narbonenfis Gallia: faxoiis colhbus, ora prsfertim mantima, Lentifcum co- 
piofiffimam obfervavimus : nec minus frequens, tefte Cluho, nafcitur m Lufitania, Bstica, regno 
Valentino, & toto illo tra&u ad mare Mediterraneum obverfb : ubi nunquam (quod equidem vi- 
derim) juftam arboris ftaturam & magnitudinem afTequitur ; forte quia ab hominibus csfa aut a 
jumentis depafta 5c coercita non permittitur adolefcere.
Nam quando non cxditur fed negligi- 
tur (ut plerifque locis ad Anam flumen obfervavit Clufius) in arborem jufta; magnitudinis ex- 
crcfcit* 
In fola infula Chio, Bellonio autore, refinam fundit Maftichen di&am.
Alii in Italia quoque 
Maftichen picebere, fed non copiofam tradunt, ut v.
g. Matthiolus, (qui tamen fibi contrarius in 
Hift.
Germ.
dicit, in fola infula Chio Lentifcum Maftichen funderej Caefalpinus & Lacuna.
Nos 
cum in Italia & Gallia Narbonenfi peregrinaremur nufquam Maftichen fundentem vidimus hanc 
arborem, neque quis fide dignus nobis unquam retulit fe vidifle.
Idem dicit J.
Bauhinus.
Argumen- 
tum tamen ab Autoritate negativum nihil concludk, ut loquuntur.
Neq, enim fequieur non dari 
in Italia arbores Maltichen fundentes quia ego aut mille forte alii non viderimus, & plus valet unius 
teftimomum fe vidifTe affirmantis ad probandamaffirmativam, quam vel mille negantium, ad nega- 
tivam ftabihendam.
. 
Verum nonnullis Terebihthus refinam iundens ab Itahca fpecie diihncta videtur.
Qui in Chio 
aliquandiu hatferunt Clufio retulerunt Lentifci arbufculas^ ab m qua: in Italia nafcuntur nonnihil 
difterre.
Et Camer.
Sunt, inquit, qui velint Italicam Lentifcum a Chia in eo tantum differre, quod 
fruticofa fit llla, hsec vero arborefcat, etiam fine cultu.
Audivi ex quibufdam e Chio oriundis ar- 
bores, quje Maftichen ferunt longe procenores rjulchriorefque fylveftribus efle, qua; tamen eodem 
loco nafci folitar.
J. B.
verum Bellonio potius, curiofb obfervatori & veraci, fidendum, qui 
Lentifcos qui in Provincia & Italia proveniunt, fimiles dicit nafcentibus m Chio ; Maftichen ta- 
men non fundere.
Tempuu Floret Lentifcus magna ex parte Aprili vel Martio.
^ Frudus Oclobri & Novembri primum ma- 
turefcit.
Ter autem fru&um ferre tradunt, forte quod tribus diftin&is temporibus eundem perfi- 
ciat.
Cicer.
ex Arato.
Jam vero femper <viridis } femperfc gravata 
Lentifcus t triplki Jolita eft grandejcere foztu: 
Ter fruges fundens } tria tempora monfirat arandi.
Giceronem nonnulli infcitix accufant quod %vw Lentifcum tranftulerit, cum vox $*©- apud Theo- 
phraftum & antiquiores Graecos Scillam fignificet.
Ciceronem quomodo defendat J.
Bauhinus, aut 
potius Cherlerus, apud ipfum vide.
Vires.
Lentifcus, autore Diofcoride, omnibus fuis partibus, germinibus & foliis, fru&u, ramorum & ra- 
dicis cortice adftridtona eft.
Expnmitur & fuccus e cortice, radice aut foliis in aqua deco&is, aut 
etiam e foliis viridibus tritis, qui valet ad fanguinis rejectiones, alvi profluvia & dyfenteriam in potu, 
itimque contra fanguinis ex utero eruptiones, atque tum ipfius uteri, tum fedis procidentias.
In 
fumma denique Acacis & hypociftidis vice eo uti hcet : nomas arcst, urinas ciet, dentes mobiles 
collutione firmat atque ftabiht.
Eadem fere habent Plinius & Galenus.
Porro dentifcalpia e Lentifco parata tum prifcis, tum hoc feculo, magnatibus Sc delicatioribus pra> 
fertim, in ufii quotidiano habentur.
Cherlerus fibi aliifque ftudiofis faltus & colles aridos Narbonse peragrantibus inferta in os fblia non 
modb fuaviter fpirabant, fed etiam fitim arcebant & fauces humidas tuebantur.
Oleum Lentifcinum fimiliter atque Laurinum e maturo fru&u confe&um, ac prius infpiflatum, 
fcabiem jumentorum canumque fanat: Peffis, acopis & ad Lepras tollendas accommodatis medica- 
mentis apte Sc utiliter admifcetur & fudores quoque cohibet.
Gal. in defluvio eapillorum Lentifci- 
num oleum valde commendat, habere namque adftri&ionem, fponteque natura tale exiftere quale 
eft ipfum Ladanum.
Quare neq, expertum fe, neq, mente concipere pofle ullum pratftantius phar- 
macum ad defluos capillos quam quod ex Ladano & Lentifcino oleo permixtum conftat.
OJeum 
hoc ad gingivarum inflammationem fummopere commendat A&uarius, fi moderate calidum pre 
continetur.
Ab Hifpanis oleum fru&uum Lentifci in maximo habetur ufu.
Itali lignum Lentifcinum in diarrhosis laudant, & decoitum exinde paratum.
Tranfudat nempe 
ex hoc Maftiche : unde in ejus locum decoctum Maftiches ceu ftomachicum nobile in diarrhceis 
ufiirpari poteft ; quod etiam quorundam medicorum fuit fecretum.
Etmull.
prax.
Lentifci vanetas habetur in hort.
Lugd.
Bat.foliis minoribus & pallidioribus.
De Refina Lentifcina Maftiche dicfa.
Hujus grumi, quales ad nos importati in Officinis habentur Oryza: granum squant, longe etiam 
interdum majores, candidi, pellucidi, fragiles, qui ftatim fub dente diffiliunt, mox tamen friatura 
omnis denuo cok continuata mafticatione, lentefcitq, mollitiecera: [fine adhsfionis ad dentes metu] 
quam rurfus exuit fimul ac aerem fenfit.
Prunis injeda flammam concipit, promptius tamen fumat 
quam flammefcit, contra acThus, guttafq, afFatim deftillat, id quod Thuri negatum, odoremq, non 
ingratum fpirat.
Sapor Ieviter adftnngens cum calore modico.
Olim adulterabatur Thure & refina ftrobilina, ied odore fraus deprehenditur, aut fapore gummi 
dente lentefcentis.
Scimus finquit J.
B) inter Maftiches glebas non raro reperiri glebulas gummi 
Tragacanthi & Arabici.
Prafertur pellucida, cerat Tyrrhenicaj candore fimilis, denfior vel plena, arida, friabilis, odorata: 
vindis minus probatur.
Galenus lib.
%. ad Glauconem iEgyptiacam Maftichen commendat : hoc autem tempore fcimus 
in fbla Chio repsrin ; 4 ubi Lentifci arbores tali diiigentia §C cura excolunturj ut non rainoies in eam 
rem 
Lib. XXVIII.
T)e Arboribm c Bacciferis.
j ^g x 
rem fumptus fiant quam apud nos in vinetorum culturam ; nec immerito cum potiores incolarum 
hujus infuk opes in Maftiche confiftant.
Ntfi enim diligenti cura colerentur exiguum gummi pro- 
ventum darent.
Maftiches proventus m Chio infula tantus eft, ut finguhs anms Turcico impera- 
tori pro 4000 aut 5000 ducatorum pendunt, in deduitionem ejus fummx quam illi tributi nomina 
dare debent, i.
e. iloooducatorum fingulas centenas hbras 105 ducatis xftimant.
Quicquid ejus 
fupereft fibi refervant.
Mercatores Galh Maftiches pretium idem perpetuo efle conhderantes, 
exiftimant atq, etiam referunt mcolas collecta ejus certa quantitate reliquum abjicere.
Sed falluntur.
Nam, uti dixmius, magna: impenfe inLentifci fruticibus colendis & curandis faciends.
Quia vero 
Turcico Imperaton fingulis annis pro quatuor aut plurium millium ducatorum a:ftimatione pendent, 
ejuspretium vel augere velimminuere non licet.
Bettonim Obferv.
D. Thevenot Peregrinat.
part.
i. p.
9?.
miranobis de Lentifcis in Chio cultis narrat, nimirum tor- 
tuofas eas efle Vitium inftar, & humi provolvi, feu per terram repere.
Reptantes hafce arbores 
menfibus Augufto Sc Septembri compungunt, eq, foraminibus in cortice fa&is Maftiche exfudat, 
& in terram defluit, ubi in fruftula plana mdurefcit ; Hatc indigena: colligunt, & in cribro ad id com- 
parato [a rangfttjj J&ifOt] agitant ut pulvis feparetur, qui operariorum faciei adeo pertinaciter ad^- 
hsret, ut abfq, oleo elui nequeat.
Viginti duo in infulaj pagi funt quorum agri Lentifcis confiti, ut 
numerus arborum per omnes fimul cultarum fit circiter 1 00000.
pro quibus annuatim Turcarum Im- 
peratori pendent ;oo Maftiches ciftas, qus fimul efficiunt 17000 Oguas finguhs ciftis nonaginta 
oguis attributis.
Ogua autem unica 400 drachmas continet.
Vindemia: (fi ita loquiliceat) tempore omnes infuhe aditus vigili cura cuftodiunt & obfervant, ne 
quis Maftichen fufFuratus effugere poffir.
Quicunq, autem deprehenfus fuerit iftius criminis reus ad 
triremes illico ablegatur.
Matthiolus etiam.
Maftichen ex arboribus defluentem in terra circumpavita concrefcere fcribit.
Muldtantur autem inquit, fe&a manu qui Lentifcum Maftichen fundentem in proprio vel alieno 
agro exciderint.
Maftiche pota fanguinis reje&ioni & veteri tuffi utiliter adhibetur.
Stomacho quoque eft utilis, 
rudumq, raovet : additur etiam in dentifricia & faciei lllitus : quippe qua: nitorem cuti conciliet.
Quin & piIos'oculorum fluentes glutinat 8c cohibet.
Commanducata ons halitum commendat, gin- 
givafque contrahit.
OJeum unguentumve a Veteribus e Maftiche Chia confici fblitum eft.
Modus praparandi du- 
plex extat alter fimplex, alter compofitus.
Prior Maftiches jiij.
in olei Sefamini fextario coquuntur 
mvafe duplici, alter, Maftiches §iij.
Vini boni albi *iv.
alii vii).
Ol. rof Ifej.
in vafe duplici coquun- 
tur ad vini confumptionem.
Cerebrum, nervos, jun&uras, ventriculum,, hepar corroborat, tumo- 
res duros lenit, dolores fedat.
Poftenus hodie fere tantum eft in ufu, quod praftantius eft pri- 
orcJ.B.
Ad omnem ventriculi dolorem fut refert Matthiolus) vomitum & naufeam magni faciunt hoc 
remedium Alfarabius & Matthsens de Gradj.
R: vitellum ovi n.
j. Mellis de fpumati cochl.
ij.
Ma- 
itiches gr.
xv.
Contrita 8c commifta indantur teftx magni ovi Anferini fi haberi poffit, & in cali- 
dis cineribus aflentur.
Ad dolores ventriculi topicum.
In pulverem redigitur Maftiche infpergendum linteo aut aluta*, poft calefa&a impofita ventri- 
culo vomitum & dolorem compefcit.
Vel R panem toftum, tere fiibtiliffime, cui admifce Mafti- 
ches $ij.
Sacculo immiffa & calefa&a ventriculo imponantur.
Contra omne alvi profluvium, prar- 
cipue vero hypercatharlin.
Cingitor ardiffime, mox prunis injecto pulvere ex aequahbus partibus 
Maftiches & Thuris fuffitum ano excipito, extemplo fiftit.
Egregium & probatum ad inveteratum 
coxendicis dolorem.
K<: Myrrhaj & Maftiches ana part.
asquales contrita coquantur in oleo Cha- 
masmehno.
Eo calido inungatur locus dolens.
Emplaftrum ad arthritidem a fngida caufa.
R Ma- 
ftich.
Cymini, Puleg.
Salv.
Bacc.
Lauri ana partes squales.
Suba&a cum melle cahde apphcen- 
tur.
Hxc cJ.B.
Coquitur 5 $ Maftiches in aqua: tb.
iij vel iv.
& datur pro potu ordinario in Diarrho^a.
Schrod.
Extenfe f iiper alutam Maftiches frequens ufus eft in defluxionibus ad dentes, temporibus appli- 
cita aluta.
Cum enira in vafis cutaneis fere eat materia, ipfa quidem intercipitur, vafa autem clau- 
duntur.
In lifdem malis frequentatur fuffumigium, prscipue fi non fiiccedat affixiOj & argumen- 
tum prazbeat de via intrinfeca.
Cafp.
Hofman.
Csterum Chinehfes tam viri quam fceminas & pueri Maftichen fere femper in ore habent, ad 
roborandosdentes 8c gingivas, necnon ad hahtum oris emendandum Panibus etiam Sc bifcodis im- 
mifcere &c incoquere folent, ad eos guftui delicatiores reddendos.
Summa Maftiche in omnibus afFe&ibus in quibus adftridtione opus eft, prae aliis medicamentis 
commendatur.
CAP.
V. 
Tavate Park.
Acofta:.
Pavetta feu Matteamothe H.
M. P.
5. T.
10.
p. 19.
Pavate arhor foliis 
Mali Aurea J.
B. Itb. 1 5.
cap.
4. Arbor Malabarenfium frutlu Lentifci C.
B. 
H. M.
ARbufcula humilis eft, feu potius Frutex, trium circiter pedum, [p&o aut novem Acofta:] 
altitudine, caudice tenui, albicante, cortice cin<Sto cinereo, ramulifq, viridibus, in orbem 
difFufis ornato, [Acoftas non admodum ramofb.] 
Radix fibrata, albicans, faporis am.ari, odoris aromatici [Acofhe alba & infipida cum 
noanullatamen amaritudine, odoris propemodum expers.] 
S f f ff f 3 FoUa 
Hl SfORIA PlANTARUM.
Folia geminata parallelo ordine ramulis inhsrent, oblongo-rotunda, acuminata, crafla, mollia, 
viridia, fuperne fplendentia, mferne nequaquam, media cofta e viridi albicante, odore gravi, fa- 
pore acido vinofo.
[Acoftae folia rara, Mali aureae foliis minoribus fimiiia, excepta appendice qua 
carent.] 
Flures in umbellas expanfii extremis ramulis proveniunt, odori, quatudr candidis, acuminatis, ac 
ftelb in modum expanfis foliolis conftantes: folia haec totidem intercedunt ftaminula alba fimiliter 
expanfa, medium occupante tenuilongo candidoq^/y/o.
[Acoftae flons odor Periclymeni florum 
aemulus.] .
f 
Flonbus fuccedunt Bacca rotundae, glabro,viridi-fufco ac nitente cortice tecfce, carneo^ intus aquea, 
viridi faporifq, fubacidi refertee ; intra quam nucleus continetur rotundus, dura cartilaginosaq, pel- 
licula cin£tus.
LebuS.
Crefcit multis Regni Malabarici locis, pr&fertim in Waraponli : lemper viret, quotannis floret, ac 
maturos exhibet fru<5tus.
Vires & Ex arboris radice cultrorum capulae conficiuntur.
Foliis ftercorantur agri.
Adhatc ex foliis in 
tyus; Palma: oleo frixis linimentum fit ad tollendam lmpetiginem Sc variolas exficcandas : Ex iifdem in 
aqua communi cocvtis fomentum paratur ad hannorrhoidum dolores placandos.
Radix cum zinzibere & croco in pulverem reda&a, & curti Oryzae infufo exhibita, hydropem fa- 
nat, ferofitates fiiperfluas per vias unnarias potenter educendo.
' Acofta acl duo praecipue hunc fruticem commendat, 
i. Adversiis alvi profluvia, in quibus tamenfiftendis multisaliis medicamentis imbecillior eft.
a. Ad omnis generis Eryfipelata curanda, praefertim e mera bile orta.
Truncum aut radicem 
tritumOiyzaedeco&omacerant, & aliquot horas quiefcere finunt ut acefcat ha?c aqua, Eryfipelas 
deinde ea inungunt, bibendamq, propinant fufficiente quantitate bis in die purgato prius ventriculo ; 
eandem aquam praebent lis qui jecoris inflammatione laborant Sc febrium ardonbus : eadem addito 
fiicci foliorum Tamarindi momento vulnerum labta circumquaq, inungi folent ad inflammatio : 
nem prohibendam.
^_ _.
. 1 .
3 
C A P.
VI.
Lentifcus Teruana C.
B. Lentifci Veruana fimilis Molk diila ParL MoHe J.
B. Molle five MoKi 
Clufii & Lobelii Ger. Aroeira Marcgr.
Aroeira five Lentifcm Pifon.
J-B.
r Olle arbor eft procera &patula, foliis Lentifci, longioribus multo, anguftioribus, acumi- 
natis, laevibus, obliquis venulis a nervo per longum decurrente exporre&is, conjugatim 
__ ad coftam latiufculam compreffam alligatis, per ambitum sequalibus tantillum nonnun- 
quam per extremum ferratis.
[Folia in tenella incifa funt, in adulta nec difletta, nec crenata, ut 
in Sorbo aucuparia adolefcente & adulta obfervatur.] Flores peculiari ramofo furculo haerent nu- 
merofiflimi perpufilli, ftellati, vitigineis pares, [Marcgravius Aroeira flofculos tribuit ex albo fiib- 
luteos, quinque foliolis acuminatis conftantes] quos bacca excipiunt Afparagi baccisfere pares acfi- 
miles, pingues, rugofum ofllculum nucleatum continentes, fapore & odore baccarum Junipen acri 
cum amarore aliquo.
Folia trita Fceniculi odorem reddunt Cluf.
Arbor vulnerata refinam fundit fragrantiffimam inftar Lentifci.
Refinam hanc feu gummi de- 
fcribit J.
Bauhinus, additque magnam habere fimilitudinem cum eo quod in Officinis proftat nomine 
Gummi Elemi, nifi quod paulo videtur candidior.
Lobelms Mollem arborem veri Balfami fpeciem eflevult, verum erronee\ Odoratum illum la- 
ticem ^m^^mt melhis dixiflet Balfami fimilem liquorem, quam Mollem arborem veri Balfami 
fpeciem.
Abundanter nafcitur in convallibus Sc locis planis Peruanse regionis, ut referunt omnes qui Occi- 
dentalium Indiarum defcriptionem dederunt.
Baccae maturefcunt menfejulio.
Corticis deco&o crurum dolores & inflationes fumma cum utilitate foventur.
Ex ramulis fiunt dentifcalpia utiliffima.
Ex fru£tu cum aqua deco&o pro co£turae modo fit aut vinum feu potio admcfdum bona, aut ace- 
tum, autmel.
Foliorum decoftum doloribus ex frigida caufa ortis auxiliatur.
Gummi la&e diflblutum oculorum caliginem abftergere dicitur.
Corvinus Romanus ejus *ip 
egregie alvum ciere propria experientia J.Bauhino teftabatur.
Pulverem corticis vulneribus infperfum ea mundare 6c fanare fcribit Monardes.
Dentes eodem 
fricati ftabiliuntur & gingivse abfcedentes fanantur.
Folia contrita infignem & nobiliflimum odorem emittunt : in eorum decofto intincvti panni, & 
calidi vulneribus, aut pulvere corticis illius infperfo impofiti curationem eorum accelerant & humo- 
rum eo defluxum prohibent.
Granum maturum habet in fuperficie parum^admodum carnis foavis & palato gratae, reliquum 
amaricat egregie.
Conficiunt ex iis potionem confricando blande inter manus in aqua calida donec 
dulcor omnisdefricetur, cavendum enim abaraaroquod potum corrumpit.
Percolant hanc aquam 
fervantq, ahquot dies donec faxes fubfideant : potus eft limpidus, gratiflimus atq, adeo falubris, pra> 
lertim illis qui aftecStibus renum aut veficae laborant, maxime fi potio Mayzii adjiciatur.
Aqua eodem 
plenius co£ta evehitur in optimum mel, 8c Soli expofitaj additis nefoio quibus rebus vertitur m opti- 
mum acetum.
Tempore paroxyfmi febricitanti, Empiricorum morej exhibent cum fucceffu oculos feu gemmas 
arboris ex aqua noclurno rori expofitos.
Pifo.
C A !• 
Locti}.
Vites.
tib.
XXVIII De Arboribw "Bacciferis.
Cap. VII.
De Vijco.
Vlfcum feu Vifcus ab /Eolico #«©- pro «£>?, quod idem flgnificat.
LatiniJEoIes fequuiitur.
Unde eft qu6d ii non tancum afperum fpirkum in V convertunt, quo modo ab "Eari 
myt e ft Vefber fed & lenem, ut rn ^O/i/©- vinum, iim vomo, iW©- vitulus, «<fo video, 
l*f »f ver, o«@- vicus, frii^ vena, h vis, aliifque quae apud Canmium legi poifunt.
Vifcus eftplanta parafitica, feu Frutex arboribus aut fraticibus aliis mnafcens, baccifera, mono- 
pyrenos.
A. I.
Vifcum Ger. vulgare Park.
baeeis albis CB.
Vifcm Quercm & aliarum arborum J.B„ 
a?i(TeItOC aitO S^ilTcJ t Aureus Virgiln ramm tAEmii.
6. nmmllis exiltimatm.
J.B. J , 
Multis ftolonibus fruticat, cortice teftus coloris herbacei, ac interdum flavefcentis, minimi di« 
giti fere craffitudine, nonnunquam craffior, quos intercipiunt genicula, e quibus rami frequentes 
propagantur, _ nodofi & rpfl, flmilemq, fibi fobolem procreantes ramulorum.
Folta bina oppofita, 
Portulacae foliorum forma, oblonga, per extremum rotunda fere, coloris herbidi, craffa, nervis re&is 
PJantaginis pentaneura: modo fecundum longitudinem donata, faporis fubdulcis & fubacns.
Flores 
tum adgenicula, tum extremis ramis hsrent parvi, lutei, quadripartiti, qui m baccas abeunt confer- 
tim coacervatas, uva* crifpae fiippares, [ imomulto minores] eodemque modo ftiiatas, albicantes, 
pellucido, lento ac tenaci liquore plenas, odore quodam grato, vinofo ; fapore jucundo, quibus im- 
merfa funt grana, non tamen nigra, ut vult J.
Bauhinus, fed potius argentea, fingulis fingula, lata, 
comprefta, cordis effigie.
Vifcum multis arboribus innafcitur.
Vidimus in Acere minore & Fraxino in vivario feraram Locuri 
( Parcum vocantj D.
Francifci Willughbj Middletoni in agro Warwicenfi, in Corylo, prope Bran-- 
triam in Eflexia, in Tilia, Ulmo, Salice, in Sorbo Aucuparia, & Rhamno cathartico.
Malis 8c Pyris 
necnon Oxyacanths frequenter, aliis arboribus rarius innafcitur.
Apud nos ranffime invenitur in 
Quercu.
At Quercus Jatifolia, tefte Clufio, per multas Pannonix fylvas Vifci feraciffima eft.
Et 
Bellonius inter montem Athon & urbem Cerp & Tricala nullam efle Quercum fcribit, in qua non 
proveniat vifcurn, omnino diverfum ab eo quod nafcitur in Pyris, Pomis & aliis arboribus, at non 
indicat in quo differentia confiftat.
Multas alias arborum fpecies enumerat J.
Bauhinus in quibus 
vifcum nafci a fe & alus obfervatum.
Vifcum Amygdalas innafci ( inquit Tho. Bartholin.
A&.
Med. An.
1671.
Obf 67 J nemoha&e- 
nus opinor animadvertic ; ld tamen frequens eft m Provincia Gallicana, praecipue ad urbem Cifte- 
ronem, & in moncanis, ubi ad vias publicas in Buxis Sc Amygdalis Vifcum alce progerminat tk co- 
piose.
At J.
Bauhinus in Amygdalo femel obfervafle fe fcribit.
Theophraftus & Plinius Hyphear & Stelina Vifco fpecie diftingui ftatuere videntur: Verumer- 
ronee.
Si enim res diftin&e funt, cur a toc feculis, a tot poft Theophrafrum autoribus, non ab 
ahquo declarata:?
mirum tandiu curiofos Botanicorum oculos ktuifle & diligentiffima fcrutinia 
bus qus amictunc folia, in iis quoq, fentire difpendmm, experientiaj repugnat, iiquidem quod Pyro, 
Pomo, Amygdak, alufque multis qua.
folio deciduo funt, innafcitur, perpetua fronde viret, necun- 
quam folia amittit.
Matthiolus Quercui, Robori & Caftanea.
innafcenti appetente hyeme omnia 
folia decidere affirmat, penes quem fides efto.
Nobis certe in nulla hadenus arbore oblervatus fohis 
omnino ulla anni parte viduus.
Quinetiam diftin<5tio Vifci pro baccarum numero in fimplex & po- 
lycoccon nobis minus arridet.
Nam & nos cum J.Bauhino in eadem arbore aliquando binis vel 
ternis, aliquando pluribus baccis racematim coaggeftis Vifcum obfervavimus.
An hujus fruticis femen ( perfedum cum fit & maturum ) fiii generis plantam aliquando produ- 
cat necne controvertitur.
Affirmativam partem tuentur Ariftoteles, Plinius, & univerfiis Antiquo- 
rum ccEtus ; Vifcum nempe ex ipfius baccarum femine, per alvos turdorum, Palumborum caitera- 
rumque id genus avium, poftquam acinorum pulpam concoxere, reddito nafci.
• Hsc eft natura 
finquit Plimus) ut nifi maturatum in ventre avium non proveniat.
His fe opponunt, & pro ne- 
gativa depugnant Jul. Scaliger eumque fecutus J.
Bauhinus 8c plerique recentiores multis argumen- 
tis, quorum tamen nonnullis facile refpondetur.
Difficilior eft refponfio ad argumentum quod de- 
fumitura fitu Vifci in ramis.
Quomodo enim femen Vifci confiftere potuit m ramis tenuibus, 
eredis in quibus aves vix pofTunt coniiftere, iifque ventis agitatis, 8c crebris imbnbus complutis ?
quomodo in prona feu terram fpecftante ramorum parte ?
Cui tamen non fine aliqua probabilitatis 
ipecie refponderi poteft, excrementa avium vifco paftarum de ejus natura participare, & proinde 
femina iis delibutaramis agglutinare pofle adeo firmiter, ut non facile ventorum impetu aliave 
tempeftatum vi dejiciantur.^ Nos iane non libenter, fpontaneam aut a.quivocam generationem ad- 
mittimus: cumque, _ut rede Theophraftus, omne femen fit propter generationem, abfurdum nobis 
videtur, nec verifimile naturam femen aliquod perfe&um magna etiam copia credffe tota fpecie ad 
generationem inucile & infoecundum.
Vifcum' Veris imcio floret: Baccae tamen per totam hyemem in frutice durant.
'in quacunque Tempus.
autem arbore nafcitur noxam ei afFert, ut etiam intenmere poiftt tefte Theophraif o, 
Vifcum 
1584- 
HlSTO Rl A PlANTARUM.
Viret £?
Vifcum ad aucupia ex hujus fruticis baccis tum olim tum etiam nutlc dierum aliquibus in locis 
"Vfus.
parabatur.
Baccas in aqua decoquunt donec difrumpantur, poftea contundunt & tandiu lavant in 
aqua quoufque fmfuracea excrementa eximant.
Paratur optimum ex Caftanea: Vifco.
Quod apud 
nos ifl ufu eft Vifcum e cortice Agrifolii fit.
In Damafco e Myxis five Sebeften paratur, quod Ve- 
netias inde tranfvehitur.
• 
Vifcum feu gluten ad aucupia paratum multi apud Veteres in medicina usus erat.
Vim habet 
emolliendi & difcutiendi tumores, parotides & abfceflus refinse parique cera admixtum : Epiny&i- 
das quoque in fplenio fanat.
[Strumas ficcat, comitialibus medetur.
?/;'».] reliqua vide apud Diofco- 
ridem, Plimum & Galenum.
Ligni ufus pracip.ac fpecific.
in Epilepfia.
Prsfcribitur etiam contra Apoplexiam Sc Vertiginem, 
tum mtus epotum,tum verb collo appenfum : Quibus m morbis multum praftare tum veterum tum 
recennorunf medicorum unanimis eft fententia.
Scimus quofdam (inquitj.
B.) Vifciligno in vino 
macerato non inutiliter ufos contra Vertiginem.
Pulvis Vifci ( maxime Quercini ) non Epilepfiae 
tantum medetur fed & menfes movet.
Arcanum etiam eft contra Pleuritidem femel atque iterum 
& tertio in aqua Cardui & Papav.
exhibitus.
D. Bowle.
J. Bauhinus contufum & aquis convenientibus maceratum adversus vermes inteftinorum, inpueris 
aliquos fuafu fuo ufbs fcribit.
Vifci Oxyacantho innafcentis pulvis vinoalbo aut Hifpanico infufus, 8e duabus ante paroxyfmum 
horis exhibitus, dofi fubinde repetita B opiis fuerit, febrerh quartanam non raro fugat 6c perfede 
fanat.
Commanducatae fruticis frondes & depafta: a jumentis Sc vaccis a rufticis noftris ad fecundas re- 
morantes ejiciendas utiles cenfentur.
Qubd Vifcus Quercinus prae aliis in honore & pretiofit, Druidum fuperftitioni tribuendum au- 
tumo, qui Vifco & arbore 5n qua nafcebatur, ( fi modo ea Qtiercus fuerit) nihil habuere facratius.
Flin.
lib.16.
cap.4.4..
Aiunt & Druidas fblitos fuifle per adolefcentes fiios vifcum fuum anni principio 
nfittere, quo vifb clamarent omnes Annum efle novum : atque hinc manaffe qubd juvenes nodieque 
anni principio oftiatim difcurrentes, ftipemque carmine pofcentes appellent id aguilaneuf quafi 
A gui Van neuf, i.
e. Ad Vifcum annus novus.
Voff.
Etymolog.
Fcecunditatem eo poto dari cuicunq, 
animali fterih arbitrabantur Druida?, contraq, venena omnia effe remedium.
Plin.
apud quem plura 
vide.
Eft Vifcum Corylinum in Epilepfiis & aliis capitis affeclibus lorige efficacius Quercino : Sed non 
riafcitur in Corylo nifi poft centefimum annum ex opinione Henrici ab Heers.
Joh. Helf.
Juncken 
inChym.
expsnmerital.
curiofa.
p. 618.
Utrovis utaris ferihde ejfe puto.
2. Vifcum baccis rubris C.
B. 
Clufius non procul Hifpali in Hifpania Vifcum copiose in oleis nafcens obfervabat.
Habuit vero 
id baccas non albas, quales in aliis arboribus natae, fed ex rubro purpurafcentes.
Bellonius quoque 
Obfervat.
cap.
8 3.
fimile vifcum in oleis Hierofblymitano agro crefcerc fcribit.
An hoc a vulgari baccis albis fpecie differat nobis non conftat.
3. Vifcum Indicum Ger. J.
B. Park.
latifolium fenis circulis utrinque infculpis C.B.
Ex Indicis plagis accepimus, ( inquit Lob.) hanc nufpiam nifi in ramis & truncis arborum eria* 
fci fblitam, ritu Vifci, quod quia multum adumbrat, Indicum Vifcum vocavimus; Seffili, fed tranf- 
verfim excurrente eft radicis cefpite, gramineis genicellis, & Polypodii quadantenus fed albicanti- 
bus : Culmis item ex pallido virentibus, a medio fummo tenus craffioribus, fungofis, ftriatis, fefqui- 
pedem longis ; in quibus folia femper virentia, Vilci effigie, fed duplo majora, fungofiora, & fe- 
, cundum nervum medium folium intercurrentem circulis utrinque fenis, non parum admirationis 
moventibus, veluti fcalpro infculpta.
Plantis Capillaribus potius affinis videtur quam Vifco, tum ex radicibus,, tum ex circulis foliis in-i 
fculptis.
4. Vifcum Indicum aliud J.
B. Vifcum Teruvianum Ger. Park.
Vifci modo arberibm Indicis adtta- 
fcens C.
B. 
[Ad. Lob.
_ Eidem coelo 5c natalibus ramorum arborum Indicarum debemus hanc ; csfpite latiore feflilis cau- 
dicibus incumbit, fibnllis Cepaceis radicata, unde proxime furgunt folia invicem convoluta, tunicea, 
inferius fere palmum lata, numerofa, quadantenus Aloes aut Scylk, 8i fupernein ligulas prstenues 
mucronatas definentia, purpureum, ftriatum, concavum, alis donatum fcapum Haftulae Regiae aut 
Aloes, duorum aut trium cubitorum ambientia, qux multis^Iumofis filiquulis fpicantur, Avens fitu, 
magnitudine verb & fericeo tomento candido Apocynum &c Afclepiadem reprsfentant, & femine, 
fed Conyza?
exili j guftu falfb, ingrato, nitrofb, forte quia in aura marina adolevit, ut Abes ilhc in 
fabuletis.
Planta eft Graminifolia, a.
Vifco diverfiflima.
5. Vifcum Oxycedri J.
B. Clufi 
_ In Hifpania (inquit Cluf ) in Oxycedri ramis menfe Octobri obfervabam plantulam digiti lon- 
gitudine, ramofam, geniculatam, viridem, interdum flavefcentem, ramulis Myricae recenter enatis, 
iive Salicomia nonnullis dictae, fed paulb minonbuSj conftantem, quorum extremis interdum veluti 
fru&us 
Lib. XX VIIL T>e Moribiis 'Bacciferk , 5 8 5 
fru<5tus inhsret Mufci qui in arboribus aut faxis nafcitur fru£tui perfimilis.
Acido autem Sc perquam 
adftnngenti guftu tota plantula hsec eft, Oxycedro velut Vifcum in aliis arboribus innafcens.
6. Sedum arborefcens Bontii.
Frutex parafiticus baccifer Sempervivi <&mulus fiore odoratijfimo.
Bont.
Arbonbus Mangiferis & Quercus cuidam fpecief, quam Indi Kiati vocant, Vifci inftar, accrefcit.
Foliis eft oblongis Perficariaj, fed craflioribus longe & fucculentioribus, qualia funt Sempervivi ma- 
jpris.
Radices edit mirabiles, teretes,^ ex quibus fibras demittit, qua?
vel Japidem, vel arborem ap- 
prehendunt, & fine limo vel terra fic affixa crefcunt magnitudine glandium, forma & figura tali 
quale eft manubrium hafbe vel lanceae quibus Perfe & Turca: equites etiamnum utuntur.
Florem 
profert parvum, Anagallidis flori fimilem, fed album, & tam aromatici odons, Citri asmuli, ut me 
m vita nil quicquam odoratius percepifTe fciam.
Unde etiam apud Malaios nil ad cerebri & nervo- Viresi 
rum praternaturales afte&us asque conducere fertur.
Hinc quoque in fpafmo & cholera conferva 
ex floribus & foliis hujus plants fingulare eft remedium.
Comperi quoque egregios ejus effe&us in 
dyfenteria : habent enimfolia qualitatem aftringentem, & faporem plane talem qualis eft in Ace- 
tofa patria, fed palato longe gratiorem.
Flores quoque conditi non mimis cordiales funt quam Bu- 
glofla; aut Boraginis.
Frudtus medium digitum longi, fapore mucilaginofb & fatuo, & per medium 
tranfverfim difiedi femen oftendunt paulo majus quam Milii, itidem mucilaginofum, quod decuf- 
fatim fitum eft, ut ferme arcem reprafentet, quatuor fuis vallis & propugnaculis exornatum.
Con- 
ducere dicitur ad venenata vulnera, unde Sc ad iftus venenatorum animalium utilem efle conjicere 
licet.
Cap. VIII.
De TUllyrea.
PHillyream Diofcoridis multi cum Philyra Theophrafti confundunt : alii & re&ius ( ut exifti- 
mo ) eas diftinguunt, Macaleb autem Arabum Phillyream effe Djofcoridis J.
Bauhinus pro- 
bat.
An vero Mahaleb feu Phillyrea ea ipfa arbor fit qua: hoc nomine nunc vulgo innotefcit 
non ita manifeftum eft.
Rauwolfius fcnbit fe vidiffe Halepj apud aromatarios parva femina alba, 
Machaleb, qua; duro cortice continentur, longiufcula, acuminata, obdu&a tenui tunica, Piftachi- 
orum modo, quibus utuntur ad odoratum faponem.
Et Monachi qui in Mefiiem commentati 
funt fcnbunt Mahaleb effe arbufculam in Syria notifllmam, fpinofam, foljis Olme fimilibus : ferre 
grana quafi racematim in ramis, ut Lentifcus ; paulo crafliora tamen, e quibus Syri oleum exprimunt 
valde odoratum, ex quo conficiunt fapones, olfactu fuaves aliaque plura.
Hac omnia quomodo con- 
venire pojjint Philiyrea vulgari non video.
1. Phillyrea angujtifolia J.
B. Ger. Lob.
angufiifolia prima C.
B. Park.
i.e.
^.Clufii.
u.emaugu- 
fiifolia fecunda eorundem, i.
e. 5.
Clufii.
$QXXtito'\Z$htSy ^OC&pjitet, 
Cluf.
J. B.
Humanam akitudinem aquat aut etiam fuperat, ramos tamen minores & frequentiores habet 
quam Phillyrea latifolia ferrata aut kvis, nigriore cortice te£tos [cortice cinereo, materie alba] 
Folia ex adverfo refpondentia, Oleaftri, anguftiora, viridiora, amaritudinis non expertia.
Flores ad 
foliorum exortum multi utrinq, ramulos coronant, Oles fimiles, ex herbaceo albi : quibus fuccedunt 
lacca, Myrtinarum magnitudine, rotundae per maturitatem nigraj [ cceruleae vel potius violaceae ] 
breviffimis pedicellis racematim ramulis adhxrefcentes, dulces cum aliquo amarore : in quarum una- 
quaque ofKcuIum parvum, durum.
In Etruria copiose provenit, necnon circa Monfpelium, in locis Garrigues di<5tis.
Magnitudine Locusl 
infigniter variat, unde Philryream quartam & quintam Cluf.
fpecie a fe mutuo diftinclras non arbi- 
tramur.
D. Magnol etiam fufpicatur Phillyr.
quintam Cluf.
nihil aliud efie quam varietatem quartae.
2. Thillyrea latiufculo folio C.
B. latiore folio Ger. latifolia, foliis fere fion ferratis Park.
folio 
Ligufiri C.B.
Cluf.
Minor eft utplurimum Phillyrea folia Ilicis, duorum tamen hominum altitudinem squantem fe 
vidifle fcribit Cluf Ejus rami ( inquit ) exalbido .cortice teguntur, aliquantulum rugofb.
Folia 
habet ea quae folio eft Alaterni aut Ilicis anguftiora, nullis crenis ferrata, ejufdem ut in pratcedente \ 
coloris, adftringentis guftus.
Flores Olea: fimiles, pufillos, ex herbaceo candicantes, conf ertim inter 
foliorum exortus nafcentes : fruclum deinde rotundum, fuperiori fimilem.
Defertis Bsticae locis nafcitur, imo circa Monfpelium frequens eft.
Rede Lugdunenfis in Gram- Locus.
muntio luco, ac in ejus tra6tus faxofi glareosique rupibus crelcere notat.
Hoc genus foliorum figura, colore, magnitudine mire ludit, unde Phillyream arborem Lobe- 
lio J.
B. i.
e. latifolium laevem C.
B. ab his non diftinguo : quanquam in eam magnitudmena ex- 
crefcere non obfervavenm.
/ 
5. Phillyrea 
I 586 HlSTORIA PLANTARUM.
3. Thillyrea latifolia Jpinofa, fea 1.
Clufii C.B. iiem folio leviter ferrato, feu l.
Chfii ejufdem.
Thitt.
latifolia aculeata Park.
^e/» /e/io /^o ferrato ejufdem.
Thill.
folio Alaterm J.
B. item 
folio Ilicis ejufdem.
Nam has duas fpecie differre non futo.
Clufi 
Prima varietas altius afliirgit quatii Ilex coccigera, ramofaue habet pollicaris, vel etiam amplioris 
craffitudinis, cortice vindi fed candicantibus maculis afperfo te<5tos : Felia^ Ilicis coccigerar majora, 
viridiora, craffiora, in ambitu nonnihil fpinofa, adftringentis quidem guftus fed non ingrati.
Hujus 
flos Clufio non confpe<5tus, fed fruclus Lentifcino azqualis, e foliorum alis dependens, nutnntate 
niger, officulum continens.
Locus.
Frequens eft in Lufitanias incultis circa Eboram.
Varietasi, Secunda vanetas pracedentem magnitudine fuperat, multis ramis, candicante cortice obredtis 
praedita : foliis Alaterno pnori psne fimilibus, firmioribus tamen & minus nigricantibus, faporis qui- 
dem aliquantulum acris,fed in quo amarkudo fentiatur.
Neque iftius florem confpexit ClufTus,ipfum 
autem fmBum racematim inter folia propendentem, magnitudine granorum Piperis aut fru<5tus 
Myrti, rotundum nigrum, calidi guftus, offeum & durum nucleum, candido & fragili cortice ob- 
• du£tum continentem.
Losut: Variis Lufitania: locis in fepibus crefcit : nobis obfervantibus in Etruria copiofiffime locis afperis 
& faxofis: ltem circa Monfpelium in praruptis clivis non longe a fpecu Fronrignana, ad montem 
Lupi&ahbi.
Foliis magna varietate ludit, ut a multis in diverfas fpecies diftra<5ta fit.
Vires.
Phillyrea: folia, tradente Diofcoride, proinde ac Oleaftri adftringunt, proinde ad ea profunt 
quse aftn<5tionem defiderant, maximeque ad oris ulcera commanducata, tum etiam fi decodto ea 
colluantur.
Quin & potum deco&um urinas menfefque ciet.
Qua?
Arabes habent de viribus Ma- 
haleb, fquam Phillyrese Diofcor.
eandem efle ex fententia J.
Bauhini fupenus di<5tum ) vide apud 
y. B.
Apud Recentiores nullum habet Phillyrea in medicina ufiim : ob perpetuaj frondis honorem 
expetitur ad fepes tonfiles m hortis, viridariis & ambulacris.
Cap. IX.
. 
A. 1.
Sambucm aquatilis five falufiris Ger. palufiris five aquatica Park.
aquatica J.
B. aqua- 
tica ftore fimplici C.
B. Wtttt €lttt, 
AQuarum amafia hxc Sambuci fpecies, indeque cognomjnata, arbufcula eft quinque aut fex 
cubitorum altitudine, caudice craffitudine fua manumcomplente; ligno tenero, candido, 
fragili, fungosa mtus medulla, polito cortice cinereo obtec5to, geniculatis ramis gemellis, 
ordine utrinque uno brachiato: ex quorum geniculis folia exeunt lata, angulofa, rugofa, Aceris mi- 
noris, velSorbi torminalis foliorum aernula.
Flores nonnihil odorati, in umbella candidi, tam Iati 
aliquando, ut pollicis unguem a:quent, quinquepartiti, fed circa umbilicum continui : maxime vero 
qui extimi in ambitu funt expanduntur, mediis intra umbellam exiguis conclufis, feriufque fe ex- 
pandentibus, flavefcentibus.
Acini rubn feu fanguinei, magnitudine baccarum fpini albi femen con- 
tinent planum, latum, rubrum, cordis effigie.
Hie baccae, autore Trago, ingratiplane funtfaporis, 
Ita ut deguftanti naufeam & faftidia continua pariant.
Locutl Ad aquas & fluviorum ripas, inter alnos m Germania?, Galliat, Anglia*, Italiae pratenfibus udis, 
convalliumque marginibus vifitur.
Umbella; cijm floribus Maio hetae confpiciuntur i Autumno bac- 
cx perficiuntur, nihilominus mtegra hyeme durantes, quo tempore tum reliquae, tum potiffimum 
Bonofie aves, fummopere eas expetunt, ut non raro etiam illis mefcataj capiantur, notante Trago, 
cujus judicio in eclegmate exhiberi poflent ad vomitiones ciendas..
Hujus bacca: ad 3 ij.
in jure 
pingui alterato coma Abfinthii ferofitates per vomitum benigne evacuant.
Travot.
Medic.
Fau- 
1. Sambucus rofea Ger. J.
B. Park.
aquatica flore globofo fleno C.
B. €0C (©Cltie^nir 
Jlofc, 
Amabili florum candidorum, magnorum, quinquepartitorum, unaque fe expandentium, glome- 
ratorum pik nivea: ( unde nomen apud vulgus Germanicum invenit) inftar, fpetfaculo hortos de- 
corat frugiperda lfta aquatica Sambucus.
Floribus parvis deftituitur, cstera pra?cedenti fimilis, nifi 
quod flores propemodum odore deftituti videantur.
Colore floris purpureo interdum fed ranus reperitur, qua: Sambucus rofea flore purpureo Ger.
Tota hortenfis creditur ha;c ( inquit Dod.
) & culturas mangonio talis fatSta : quod & nobis vide- 
tur.
Cum enim fru<£tum proferre a nemine ha<£tenus obfervata fuerit, non fpeciem a prarcedente 
diftindam, fed ejus tantum varietatem natura ludente effedam verifimile eft.
Ob florum in corymbos conglobatorum elegantiam in hortis cohtur.
CAP.
LibTxXVIII T>e Arbonbm < Ba^HT i 5 8 7 
Cap. X.
A. Laureola Ger. Park.
Laureola femper -virens fiore luteolo J.
B. femper virens fiore viridi 
quibufdam Laureola mas C.
B. &>*0at:f3UUttl ; «^JMrgC-SaurcL * 
J.B.
AD cubitos duos & altiiis grandefcit ftipite Iento, aliquando fimplici, aliquando in ramos ali- 
quot divifo, quem fiibcinereus feu albicans tegit cortex, & fra&u contumax, & flexuofus, 
foliis fere nudum, quae circa faftigium potiffimum gent, eaque fatis frequentia, adeo ut in 
orbem umbelke inflar diradiari videantur.
Laureorum amiula, nec per hyemis afperitates caduca 
ex anguftiore prmcipio ceu cervice fenfim dilatata, crafla, glabra, nigricantia, fplendentia.
E foli- 
orum finubus egrediuntur pediculi unciales, craffiufculi, foliolis aliquot concavis velut totidem fqua- 
mis veftiti, in faftigio fiofculos plures geftantes confertos velut 111 umbella, ex herbaceo luteolos, e 
tubo oblongo in quatuor lacinias acuminatas, foliorum semulas expanfa, fruftuum rudimenta inti- 
mo receffu compleclrentes, qua: in baccas excrefcunt Junipennis pares, nonnihil oblongas, primum 
virides, per maturitatem nigras, nucleo intus duro,Cannabis femine paulo longiore, medulla interiore 
candida.
Radix fubeft in aliquot partes divifa, longa, crafla, lenta, qax difficulter evelli poteft.
Toti plantas fapor fervidus.
In fylvis & fepibus, praefertim umbrofis, fatis frequens eft.
Februario & Martii initio floret.
Fru- Locus & 
ctus jEftatis fine & adventante Autumno maturitatem confequuntur & nigri fiunt.
Tempus.
Daphnoidis Diofc & Plin.
yires huic conveniunt, fiquidem folia guftatu os faucefque vellicant vires, 
8c inflammant.
Eadem feu arida, feu etiam recentia potu pituitofa per alvum dejiciunt; vomitus 
quoque ac menfes cient : quin & commanducata pituitam e capite extrahunt, & menfes movent, 
Oeterum quindenae ipfius baccae [ quinae denseve Plinio ] purgationis causa fumuntUr.
Folia commanducata os & fauces (ut diximus) inflammant : intus fumpta ventriculum admo- 
dum fubvertunt, vomitum cient, partes internas Iaedunt 8s adurunt : Empirici nonnulli tum folia 
tum baceas exhibent hydropicis ad humores ferofos evacuandos.
Csterum, inquit J.
Bauhinus, non 
temere hanc plantam aut aliquam ejus partem praefcripferimus ob infignem acrimoniam, <{u# tamen 
in aceto macerando corrigi potefi.
Pulvis hujus in aceto macerata:, exficcatae & comminutse cancris infperfus prodeft.
Frigida & re- 
pellentia conveniunt in Cancro occulto, in ulcerato non item.
D. Bowle.
Cap. XI.
De Chamd$a& ThjmeUa.
C~"""nHama:kam & Thymelaeam eodem capite comprehendo, quia & flore & fru&u & facukate 
conveniunt.
^ Ratio nominis Chamaelaza manifefta eft.
Thymekeam di&am volunt quafi TithymaJae- 
am, qu6d Oleae ferat folia, tk.
Tithymali inftar alvum folvat : certe tum foliis tum qualitate Tithy- 
malum refert.
Hujus generis notae Chara&erifticae fiint flores monopetali in quatuor lacinias acuminatas ex- 
panfi, baccae monopyreni, vis acris & cathartica.
Huc etiam referri potuit imo debuit Laureola.
I. Chamalaa Germanica fi-ve Mez,ereon Ger. Germanica, fvve Msfereon ziulgo Park.
Laureola 
folio deciduo, fiore purpureo, Officinis Laureola fcemina C.
B. Laur.
fol.
decid.
five Meze- 
reon Germanicum J.
B. $$C$ttttttl, 
Frutex eft ad trium cubitorum interdum altitudinem excrefcens, radice in aliquot partes divifa, 
minimi digiti craflitudine, vel etiam crafliores, longa, alteque fe demittente, alba ; ex qua aflur- 
gunt virgula plerunque fingulares, lentae, teretes, tenues, obfequiofs, cortice duplici te&x, exteriore 
cinereo, tenui, fragih, interiore extenus virente, intenus albicante, valde lentae & fraiftu contumaces, 
lanuginem quandam bombycinam dum divelluntur oftendentes, cui fubeft lignum candidum, foli- 
dum, medulla pauca praeditum.
Flores ad ramulorum latera fine pediculo, nunc fingulares, nunc 
plures fimul jun£ti ex nodulo ante folia prodeunt, palliduli, ex rubello purpurafcentes, colore ad flo- 
res Perficae accedentes, oblongi, in quatuor foliola mucronata, reflexa divifi, odore fuavi, in medio 
fiaminula aliquot crocea.
Folia ex tuberculis plerunque plura fimul, colore herbaceo, Laureok folio 
perpetuo accedentia, molliora, nec ut illa fplendicantia.
Bacca cum maturitate rubentes, quae refic- 
cata: nigricant, quarum interior nucleus Cannabis femini limilis, medulla candida.
Tota planta, ut 
odore gravi eft exceptis floribus, ita fapore acerrimo & urentiffimo.
Amat loca fylvatica 8c montana.
In Germania & montibus circa Genevam Sc alibi obfervavi- Locik.
mus.
Flores (ut in defcriptione diftum ) folia antevertunt, & Martio menfeexeunt.
Bacca* in vir- 
gis diu durant.
In Anglia non habetur fpontanea ; fed ob florum precocium afpedum pulchrum 
& fuavem odorem noftratibus in pretio eft, inque hortis 8t viridariis magno ftudio paffim colitur.
Variat floris colore pallidius rubente, 6i albo.
Hujus baccas Officin.
Coccignidii fc.
grana Cnidia vo- 
cantur.
Schrod.
Cord.
Mezerei 
588 
H I S T O R I A 
L A N T A R U M.
Vires.
Locusl 
Locut] 
Locus.
Vires: 
Locus (3 
lempus.
Mezerei vis eit lgnea, acernma, exulcerans 8c mordens ; commanducatum fauces & cefophagum 
adunt, diu multumque vexante lmpreffione, Lobelio & experientia teftibus.
Febres accendit, cordis 
praxipuarurnque partmm vires exfolvit, validiffime bilem bilioiafque ferofitates purgans.
Corrigitur 
macerando hor.
2,4.
in aceto ( ut Elleborus ac Elufa ) fucco mali Punici aut Cydonii, Eortulac^ 
mucilaoine fem.
Piyllii.
Alii corrigunt infundendo in vino &c iterum exficcando : Alii triduanam.
macerationem in aceto requirunt, fingulis diebus novum affundendo, & tandem aquabene-eluendo.
Verum Folia, cortex, baccae quomodocunq, praeparatae 8c cOrre&ae ob malignitatemranffimein 
ufum venumt,nec nifi m tutiorum medicamentorum inopia 8c cafu aliquo defperato exhibenda funt, 
idque magna confideratione.
1. Chamadaa Sabaudica folio utrinque incano, fiore albo.
Ad pedalem 8c fefquipedalem altitudinem aiTurgit, virgis in plures rarnulos tortuofos & ad geni- 
cula feu divaricationes reflexos divifis & fubdivifis.
Lignum ejus fupra modum fragile eft, cortex ci- 
nereus.
Folia Mezerei Germanici, fed multo minora acuminata, utrinq, hirfiata, glauca fummos ra- 
mulos occupant: in quorum etiam extremis Flores exiftunt quatuor aut quinque aut plures fimul 
confejti, pediculis nullis, nullo calyce excepti, e tubo longiufculo in quatuor foliola acuminata, alba 
expanfi, ftaminula crocea intus continentes.
Floribus fiiccedunt bacca longiufcuk, quarum rudi- 
menta tantum vidimus ; nam planta Maii initio ctfem eam ihvenimus in flore tantum erat.
In fylvofis ad latera montis Salevx prope Genevam.
Folia ficca deguftata etiam poft vicennium, 
fervorem 8c acrimomam manifeftam prodebant.
Cluf.
3. Thjmelaa Ger. Park.
foliis Lini C.
B. Monfpeliaca J.
B. 
Frutex eft pollicaris interdura craffitudinis, cubitalis ver6 altitudinis aut amplior, & in multas 
virgas divifus, cubitales, tenues, pulchras, re&as, qu<e fepiunt perpetuo virentia folia, Lini fere, fed 
majora, Iatiora, non obtufa cufpide ut Chamaeka, neq, ade6 fragilia, fed mucronata, lenta, & gum- 
mofum quiddam fi dentibus atterantur prabentia.
Flores fert in extremis virgis copiofos, tetrapeta- 
los, Olea: fere fimiles, candidos, racematim fere propendentes ; deinde fruclum baccarum Myrti in- 
terdum magnitudine, paulo longiorem, initio viridem, poftea Coralli modo rubrum, carne fucci 
plena Ceraforum mftar; fub quo latet unicum femen, nigra fragilique pelhcula obdu&um, 8c fer- 
vidi faporis medullam obvolvens.
Radix lignofa eft & dura, in tenellis plantis Raphani modo effor- 
mata, craflo cortice te&a, fed quemadmodum tota plantalento 8c admodum teriaci.
In Itaha Sc Gallia Narbonenfi agns depreffioribus inter alios frutices paffim provenit.
Clufiusper 
totam Hifpamam locis afperis nafci tradit.
#> 
Hujus frudum coccum feu Granum Cnidium Antiquorum Botamci pentiores exiftimant.
OfE- 
cinis Mezerei Germanici baccae pro cocco Gnidiae habentur.
Cocco Gnidiae vis ardens & fauces 
adurens: unde miramur Perdices 8c aviculas Thymekae baccis avidiffime vefci.
Aft grana non 
funt baccae mtegra rubra: ( qua; forte efculenta: funt ) fed femina qus baccis celantur.
lluftici Hi- 
fpaniarum fingulis annis prope infinitas aviculas hoc femine curvatis virgis & quibufdam lineis dif- 
pofitis venantur, teftibus Amato 6c Clufio.
Cavendum monet Camer.
ne quis radice vefcatur, quia paucis hons penmit.
4. Thjmelaa foliis Foljgala glabris C.
B. Sanamunda glabra J.
B. Sanamunda Monfpeliaca gh- 
bra Park.
J.B.' ' ....
Lentis & obfequiofis eft ramis, cortice te&is flavefcente, in fila Mezerei Germanici m morem 
dudili, per quos agminatim confcendunt folia crebra, Myrteis fimilia, unciah plus minus longitu- 
dine, vix femunciam lata, in acumen definentia, glabra : e quorum finu per integrum fere ramum 
flores oblongi, parvi, ex luteo herbacei, quatuor foliolis decufiatis conftantes.
Succedit granum ro- 
tundum, fingulare.
In maritimo tra&u Narbonenfi prope Agdes oppidum collegit J.
Bauhinus.
Mycono autore vis purgandi ei vehemens, 8c quam in Chamska valentior : nam Z P- pondere 
potentiffime alvum movet ac aquas evacuat, non fine torminibus dc magno cruciatu.
^. ThjmeUa foliis candicantibus, Serici infiar moUibm G B.
Tarton raire GaUo-frovincia Lob.
Ger. Majfdienfium Park.
Maffilien.
Sanamunda i.Clufii J.
B» 
J.B.
Fi utex eft cubitalis, valde ramofus, radice nitens alte ada, crafsa, quem cortex tegjt mire obfe- 
quiofus & lentus, m minima ftamina non fine floccis quos Janam dicas carptam, dudihs, quali ettam 
cortice veftiuntur wmi, fed fuperftrato denfo tomento albido, 8c quafi argenteo.
FohaMyrti Ta- 
rentina: magnkudine, nifi quod per extremum fint paulo latiora, in acumen tamen obtufius delinen- 
tia undique lanuginoia 8c tadu mollia, albida vel argentea, lucida ; inter qux flores excunt, Oleae 
fimiles, Clufi oblongi, m quatuor foliola per extremum divifi, colore luteo.
Frudus [ quemadmo- 
dum ex relatu accepit Cluf.
] Thymelara; fere, fed nigricante colore.
t .
Idem Ciufius folia carnola eife dicit, aliquantulum hirfuta, gummofa, fi mordeantur amara im- 
tio, deinde acria &adurentia; ramos cortice exteriore nigrefcente,obduci, alio interiorelento; quaj 
nota: non bene conveniunt planta: a nobis obiervatae in rupibus maritimis non longe a Salerno in 
Italia : unde non mirum Lobelium feparare Tarton raire Gallo-provincias a Sanamunda i.^ Clufi _ 
Circa Mdfliliam locis ad mare devexis, prafertimq, collem Mont rOTivocatum,iquahdum, an- 
dum.
glareoium plurima fruticat.
Frequens quoq, eft ( mquit Clufius ; regms Granatenii 8c Valen- 
tino, in apricis 8c Sole illuftratis locis.
Verno tempore, hoc eft, Martio 6c Aprili floret; Aftate e- 
men perficit.
-^ "* 
Lib.XXVIIL T>e Moribus 'Bacciferis.
x 5 89 
Folia funt adurentia, uti di<&um '  ob purgandi facultatem rufticis Hilpanis magno in ufu.
Sed ef- Vires, 
frxnis Sc exuperans ejus purgandi vis, ( inquit Lob.
) non rarb dyfentenas Huxulque immoderatos 
accerfit : ideoque non nili robuftis & cum cautione exhibenda.
6. Thymelaa foliis Kali lanuginofis falfis C.
B. Sanamunda 2.
Clufii J.
B. 
Chf 
'Cubitalis altitudinis frutex eff, ramis lentis, flexibilibus, carnofo & denib cortice intecris, qui fub- 
lata extenore cute per totam plantam, praefertim circa radicem, Lini aut Cannabis modo in filadi- 
duci poteft.
Supenores ramufculi denforura, confertoruuij lanuginofbrum, 8c velut tomento quo- 
dam obfitorum foliorum comam pariuntj fuperiore minorum & mucronatorum, falfi nonnihil gu- 
ftus, fed deinde acris & calidi.
Exornatur hxc coma flavefcentium flofculorum, Olex iimiliumj nu- 
merofa fobole.
Radix craila & lignofa mperiori fimilis eft.
Fructum hujus obfervare non potuir, 
quandoquidem Februano florentem.
invemebat petrofb & falebrofb looj, maritimis Bxticx, inter 
Calpen & Eftepona, montibufque Granatx proximis.
Drachmx pondere cum decocto Cicerum fumpta mirifice purgat per inferiora.
Circa Calpen, Vires & 
ubi vulgo Burhalaga appellatur, nullus illius ufiis prxterquam ad excalfaciendos fornaces, VJiis.
7. Thjmelaa tomentofa foliis Sedi minoris C.
B. Sanamunda tertia Clufii Ger. Park.
Sefamoides 
farvum Dalechampi Sanamundi 5.
Clujii J.
B. Cneorum Cxialp.
Nos fruticemhunc in infiila parva ad promontorium Sicilise Pachynum dictum ficbreviterdefcri- 
pfimus.
Foliis eft Illecebrx : caulibus & ramulis incanis,ut 8c fupina foliolorum parte : Flos parvus, lu- 
teus,quadnfolius,feu potius monopetalos in quatuor lacinias fectus : Folia in crucis formam difpofita.
Clufius fic defcribit, Superiores duos magmtudine exceditj candidioribus & multb lentioribus vir- 
gis.
[ Re£te J.
B. Ramos rarctifn denfa, candida, cineracea lanugo obvolvit, qux in majoribus vir- 
gis parcior,] quarum cortex fupra modum lentus eft & frangi contumax: extremi ramuli frequen- 
tes, & fere omnino tomentofij procumbentem comam habent, Sc frequentibus foliolis obfiti mnt, 
carnofis, parvis, Illecebrx valde fimilibuSj urentis etiam facultatis.
Flores fuperionbus fimileSj inter- 
dum herbacei fiint, aliquando pallentes.
Sed neque iftius frucTrum Clufio obfervare licuit.
Floret cum fuperionbus : invenitur autem toto lllo tra&u maritimo, Meridiei objectOj qui ab Her- Locus.
culeo freto ad Pyrenxos ufq, excurrit.
Cxfalpinus fru6tum Thymelxx fimilemj tenuiorenij femine nigro huic frutici, fi modb ipfius 
Cneorum fit ( ut putamus ) attribuit.
Viribus cum prxcedentibus convenit, 
8. Thymelaa <u£thioftca Tajferina foliis Breyn.
Cent.
I. c4p.
6. 
Hujus Fruticis ramus dodrantalis a Promontorio bonx Spei ad D.
Beverningh allatus tenuis erac, 
in ramulos duos alios didu&us, quorum finguli rurfus in virgulas tres aut quatuor reitas dividebantur.
Lignum hujus niveum, cortice obduclum rubicundo, qui iri candidiffimam lanuginem fericeam, cor- 
ncis inftar Sanamiindx Clufii, difcerpi poteft ; xque ac folia, vix femuncialiaj angufta, craffiufcula 
atq, acuminata, Paflerinx quodammodo xmula, guftu initio paulifper adftringente ; fed aliquantum 
manfa mucilaginem abunde reddentia.
His foliolis ad extremitatem ufque dense & undiq, ftipatx 
fiint virgulx, ubi tandem circinato congefta, acuminibus fuis furfom tendentibus illas concluduntj 
6c ex centro fuo furculos duos aut tres perbreves tenucfque emittunt ; quorum finguli pariter fuperi- 
ore parte minutionbus quibufdam foliolis coronati.
E foliorum medio fiofculi tres aut quatuorj pal- 
hdi, in lacinias quatuor per extremum difledi, Thymelxx fimiles emerguntj in ima parte velut al* 
bunij tomentofum calyculum oftendentex.
9. Thymelaa affinis facie externa C.
B. Cneorum Matth.
fuffrutex J.
B. forte etiam Thymelaa 
minor Cordi ejufdem.
Thymelaa minor five Cneorum Matthioli Park.
SufFrutex eft elegans, cui multi rami, graciles, flexibiles, lenti , furculofi, ab ima protirtus tellure 
emergentes & humi diffufi.
Folia nullo ordine difpofita ramulos ambiunt, Viridia, cutaneaj Thyme- 
Ixx verx proximaj ingrati primum, deinde amari faporis, nulla aut perexigua (quantum quidem 
guftantideprehenderelicuit) acrimoma prxdita.
Floresm fummis furculis fex, feptem, aut plures, 
conferti, tetrapetali, ex rubro purpurafcentes, Centauni minons florum pxne xmuli, ingrati etiam 
& amari fapons, afpecTrus tamen pulcherrimi, atq, odorati, caput fi diutius naribus admoveantur 
tentantes.
Iis luccedit fruilus exiguus, Thymelxx fru£tui haud diffimihs, non ruber quidem, fed 
candidus, oblongiufculus, femen continens cinerea membrana tedum, rotundumj Thymelxx grano 
par.
Radix longa, minimi digiti utplurimum craffitudine, interdum nigricans, majore verb ex parte 
flavefcens, lenta, fuperna parte nonnunquam graciliorj unde rami flexibiles & humi difperfi emer- 
gunt, Sc fiibmde fecundum alarum cava fatis craflas fibras flavefcentes agunt.
J. Bauhirio folia circa virgultorum faftigia conferta, virentia, Thymekx multb breviora, obtufi- 
ora, glabra, qux notx optime conveniunt.
Provenit m multis montibus Viennx Auftrix vicinik tanta abundantia, ut rufticx mulieres dum Ucus.
floribus abundat multos ejus manipulos in forum venales afferant exornandorum tricliniorum gratia ; 
alibi etiam in Pannonix fylvis, Sc ficcionbus pratis prope Francofurtum ad Moenum.
Aprili plerunq, Tempus* 
floret.
FruclusJunio maturefcit.
Floret interdum ter in anno.
Floribus candidis vanantem confpexit Clufius inter Ericas prope Francofurtum loco dicl:o.
A Cneoro Matthioh J.Bauhinus diverfam facit Thymelxam mmoremCordi : C.Bauhinus aliique 
hancillius fjmonymam faciunt.
Nos in defcriptione Cordinihil fere invenimus quod nonconveniat 
T 1 1 1 1 1 Cneoro,, 
I59O HlSTORIA PlANTARUM.
Cneoro, nifi qubd Radicem guftu ad aliquot horas fauces & palatum Coccognidii inftar excalfa- 
ciente & fcarificante efle fcribat.
Nos circa Bafiliam & alibi in Germania fruticulum obfervavimus, 
quem pro Thymeka minore Cordi habuimus, verum radicem non deguftavimus.
Mirum tamen 
Videtur fapoi em radicis & foliorum tantum diftare.
io.
Chamelaa incana & lamtginofa J.B. Alpna incana Park.
Alfma folio fuhus incanoQ.B.
Re&o ftolone fruticat, ramofq, habet admodum flexibiles, tenaci cortice& qui difficile difrumpi 
poteft obdu&os : folia admodum conferta, carnofa, Daphnoidis foliorum formam imitantia, multo 
tamen minora, & incana lanugine, inferne prafertim, pubefcentia : flores fimul congeftos, tetra- 
petalos, dilutiffime purpurafcentes, e lanuginofis colorifq, argentei calyculis prodeuntes.
- Fmtlum 
non tricoccum fed unicum, oblongiufculnm, tenui, miniata membrana te&um, fucculenta carne, 8c 
fervidum nucleum in fe continente praditum.
Locm.
I n nort ' s Beigicis cultam vidit Clufius, bifq, interdum in eodem anno florentem.
Frigoris im- 
patiens : Clufius Vienna?, Auftria;, aliquoties ejus femen terra: credidit, 8c natas plantulas diligenter 
fiimmaq, cura confervare voluit, fed fubfequens hyems femper corrupit.
Italiae originem fuam debet.
J.JS.
H 
C A P.
XII.
A. Viburnum Park.
vulgo C.B. Lantanafive Viburnum Ger. Lantana vulgo^aliis Vihurmm].B.
€fjc gliants^ealn-tsee, _$e 2©apfaring*ttee, Ger.
flc frutex arborefcens eft, grandis quandoq,, licet in amplitudinem magis diffundatur quam 
in altum aflurgat, lignoq, conftat fungofo & medullofb.
E radice fummo catfpite vagante 
_ ramos digitali craffitudine emittit bicubitales etiamq, longiores, cortice ruffo farinaceo 
pulvifculo confperfb, materie pauca ac viridi, medulla arapliffima ac alba.
Folia ad Alnum vel po- 
tius ad Sorbum Alpinam accedentia, oppofita, lata, fublonga, craffiufcula, in ambitu crenata, hir- 
futa, & pulvifculo albo, maxime inferna parte, quae ob id etiam magis candicat, confperfa, guftu 
adftringente.
Flores in umbella, odore florum Sambuci, candidi, caduci, quinque petalis, extrorfiim 
modice reflexis, conftantes finguli, in quorum medio ftamina quina furriguntur, longa, albicantia.
Qyos excipiunt fupervementes bacca, primum virides, deinde rubra, per maturitatem nigras, com- 
prefEe, dulces 8c vifcofs, fapore tamen noftro palato minus grata* ; quamvis e rufticis multi iis ve- 
fcantur, quos ut citius maturefcant fupra paleas aut fcenum reponere alterno ftratu fblent : Semen 
intus continent latum, compreflum & ftriatum, ofleo cortice lnte&um.
, In fepibus non infrequens eft } folo maxime inculto 8s argillofo.
iEftate floret, citius aut ferius 
pro tempeftate cceli, temperie 8c conditione fbli.
Magna ex parte acini rubefcunt Julio, Augufti 
fine demum & Septembn maturefcunt, ut teftatur J.
B. 
v .
, Tum folia tum bacca.- ficcant & adftringunt, unde ad tonfillarum Sc gutturis inflammationes, 
columelbe procidentiam, dentes vacillantes, alvi fluxiones commendantuF.
Folia in lixivio de- 
coda capillos demgrant, 8c eofdem fluentes fiftunt.
Paratur e radicum corticibus fub terra maca- 
ratis, 8c fubinde deco&is ac diu tufis-vifcum ad aucupia haud inutile.
Matth.
Dod. Veremur cum 
J. B.
ne Matthiolus multa tribuerit Viburno quas funt Rhois, cixm eafdem aliquando putarit, Ruelli- 
um fecutus.
Ex fiirculis paratur optima aqua ad oculos.
Camer.
Rura noftra (inquit Ruellius) Viurnam appellant, fluxu fere invi&am, & ob id fafcibus ligandis 
utuntur ; prout 8c alibi fere paffim ubi provenit ; unde peritiores Botanici eam Spiream Theo- 
phrafti efle exiftimant.
Catterum Viburnum a.
viendo feu ligando dictum eft : Viburnum enim non eft alicujus particularis 
fruticis nomen apud Antiquos: a Recentioribus huic arbori ut proprium tribuitur, quia rami ejus 
funt lenti unde 8c Lantana dicitur.
Cap. XIII.
De Rhoe.
I. Rhus five Sumach J.B. Rhus folio Ulmi G B.
Coriaria Dod. Ger.
obfoniorum Lob. CluC 
Sumach five Rhus obfoniorum & coriariorum Park.
COMmOlt ^umacft* 
J.B.
RHus arbufcula eft, altitudinem hominis fuperans, parvulis ramis, fubhirfuto cortice, potiffi- 
mum circa faftigia veftkis ; e quibus folia alternatim exeunt alata, Sorbi, quinq, aut fex 
conjugationibus, ex intervallo longiufculo difpofitis conflata, coftaj tenui hirfuta?
haren- 
tia ; fingularia folia oblonga, acuminata, hirfiita, ferrata.
Ramulorum faftigia inter folia flores 
fuftinent racematim congeftos, Sambucinis fimiles [Csefalpino rubri & minuti] quos Sc racemofa 
grana excipiunt, orbiculata, Lenticuls modo compreffa, rubentia, medulla exigua, cuticula acidi fa- 
poris obduclia.
Radix haud alte defcendit, per fumma csfpitum harrens.
In 
Lib. XXVIII.
Ve Arboribm "Bacciferk.
~i<m 
lncollibtis circa Monfpelmm, prope Caftram novum, & Gamgues diftiscopiose provenit Clu LccZ 
fius magnum ejus proventum Salmanticenft agro efle, ifticq, quadtus gratia diligenter coli obferva- ' 
vit.
Multi finquit) agri eo confiti, nec minore ibi curaquam vinetaj alioqui nec tam larteafliir 
git, & fi cultura abfit degenerat ac fylvefcit.
Carduntur fingulis annis enati fiirculi cubitales ad radicem ufq, aut fummam tellurem, deinde rr   
deficcantur, in pollinem rediguntur, & in ufum convertuntur ad paranda coria, qui ufusin tota " 
Hifpania celebratiffimus habetur.
Tarde frucftus fiios ad maturitatera pe'ducit.
Rhus Ponticum, Syriacum, Obfoniorum, Coriariorum, Rubeum apud Galenum non funt arbores 
fpecie diverfie.
Sed Rhus Obfoniorum nihil aliud eft quam frudus; Coriariomm quam foha Ss 
fruticis ramufculi ; Rubeum quam ejus femen immaturum, ciu major adftringendi facultas ineft 
quam maturo, cujus acini quadantenus nigncant.
Folia & furculos teneriores hujus fruticis non minus olira quam nunc dierum ad coria fpiflanda 
perficiendaq, celebres fiufie nos docent Theophraftus, Diofcorides, Plinms : unde patet ea adftrin- 
gentis & deficcantis naturx efle.
Fru&us ejufdem non minus ufitati fuere ad cibos condiendosj vel falis loco, vel cum Sale mixti 
ut Veteres teftantur 3 qui ufus etiamnum hodie a Turcis frequentatus eft, ut fcnbit Bellonius.
Nam 
in Heraclea ubi in vicinis montibus abundat, magnos faccos venales videas hujus frudu plenos, qui- 
bus contufis cum fale & alliis fuis cibis non infuavem gratiam conciliare norunt, afperfo hoc condi- 
mento tam affis quam elixis cibis.
Notat Sylvius Rhois fuccum efle vice Omphacii in Galiia Narbonenfi.
Cum ergo (ut diximus) Rhois folia & femen aftringant, refrigerent & exficcent, hinc fluxum Vtrti.
quemcunq,, alvi, uteri, menfium, hasmorrhoidum compefcunt, voraitum fiftunt, bilem obtundunt, 
feu intus in jufculis & fbrbitionibus fumpta, five extus adhibita.
Dentes denigrant, putredint 6s 
Gangrams refiftunt : utilia expenmento fe agnovifle tradit Galenus ad cruftas & uvuk inflarama- 
tiones.
Gummi dentibus inditum odontalgiam fedat.
Rhus nomen accepit a colore coccineo acinorum.
A voce y & Latinorum rufFum manafle con- 
tendunt.
Bod.
£ Stapel.
Rhus non videtur pertmere ad hancclaflemob paucam velnullam pulpam nucleos ambientem; 
Pentiores tamen Botanicis, quos fequimur huc eam referunt.
2. Rhus Virginianum C.
B. App. Sumach fivs Rhus Virginiana Park.
©tttlinian J&Umacl&, 
23ucR^fjo?in 
C. B.Vark.
Arbufcula eft Rhoe vulgari raajor.
Rami ex ftipite pullulantes tenella cervorum cornua e cra- 
^niomodo erumpentia adeo referunt, ut obiter mtuentem fallant : fimiliter enim hirfuti funt, eun- 
*dem colorem, eandem figuram habent.
Carfi aut vulnerati lac pallidum reddunt, quod brevi in 
fummi forraam craffefcit.
Folia alata multo majora quam vulgaris Rhois, odlo, decem, aut pluri- 
us foliolorum conjugationibus compofitajirapari extremum nervum feu coftam mediam terminante.
Foliolaharcmulto raajora funt, acutiora, molliora, viridiora quam Rhois vulg.
per margines ar- 
gute denticulata ; quodlibet uncias quinq, aut fex longum.
Folia fuperiora Jafmini albi foliis fimi- 
lia funt.
Spicse in fummis ramis multo'raajores quam Rhois vulg.
ad ta&um molles & tomentofe, 
crafllb, fufcar, e multis brevibus floccis compofita;, inter quos fe produnt multi flofculi, minuti, floc- 
cis longe rubicundiores ; quos fequuntur numerofa * femina dense ftipata, valde fubraj orbiculata *Fru8us 
comprefla Lentium inftar, ^quibus & minora funt, fub cortice exteriore cutaneo nuculam parvam ptius.
nigricantem habentes, tefta duriufcula nucleum album claudentem.
Radix longe lateq, fub terra 
reptatj ftolones fiibinde emittens, etiam procul a matre.
Hujus fpecies humilior habetur in Horto Academico Leydenfi.
3. Rhm angufiifolium C.
B. in Prod.
defcriptum.
An Rhus Virginianum humile Hcrman, 
Hort.
Leyd.
In paucis differt a pr^cedente foliis, brevioribus nimirumj anguftioribus, minus profunde crena- 
tis, & minus viridibus.
Forte convenit cum Rhoe humili Virgin.
Hort.
Lejd.
Brafiham agnofcit 
matrem.
CAP.
XIV.
A.- Cornus fcemina Ger. C.
B. Park.
Cormis fosmina putata, Virg;afanguineaJ.B.QPheUxtl0.\e 
Cojncl, 0?
pog-ficrrptree, o?
<&atttz4tzt i o?
^jtcRuiooEi, 
J.B.
EX fruticum familia eft quam Cornum fceminam vulgo vocant, multis ftolonibus Iuxurians, 
ramis plurimum oppofitis, cortice fpadiceo, fed ramorum fanguineo, odore vinofb pradito, 
matene alba & dura.
Folia ad Corni fativae quamproxime accedunt, atrovirentia, nonnun- 
quam rubore afperfo, bina ex oppofito nafcentia.
Flores m umbella gerit odoratos, candidos, qua- 
tuor foliis radiatis conftantes: inmedio oblique furgunt totidemejufdem coloris ftamina, ftylovt&o 
fubviridi.
£^cc^eHederaceis yel Juniperinis pares, l&nguineis petiolis appenfe, primum vindes, per 
matuntatem nigiicant, lacuna in umbilico parva perfofli, in quibus officulum pulpa virente, acerba 
infuavi, nec fine amarore immerfumj ftriatum, nucleum continens album, amarum.
Ligni mate- 
ries, autore Matth.
dura ofleaq,, Corno minime cedens, virgis Corno tenuioribujj robuftis, nodofis, 
cortice (anguinis modo rufefcente.
Tttttti Csfal- 
\<,yz H I S T O R I 
L A N T A R U M.
Ca:falpino fruftus niger^ ut in LiguftrO rotundus, ofle binas cavitates habente, in quibus fingula 
femina continentur.
Locm.
In fepibus & fylvis feu frute<5tis paffim provenit tam in Anglia quam in exteris regionibus.
y£ftate 
fioret.
Baccae Septembri maturantur.
Lignum lanionibus ad verucula conficienda in frequenti ufu eft; nam durum admodum eft & 
renitens, ideoq, carnes facile penetrat exacutum.
Tragus ad utenfilia & ruftica inftrumenta, do- 
tiffimum vero ad carros pertinentia conficienda expeti fcribit ob durabilitatem.
Camer.
tradit Italos ex hujus ligno aquam ftillatitiam elicere, qua fbla ftrumas ffiqua id fieri 
poffit ratione) pemtus difcutiant'; fin minus maturare parum & diminuere.
FrucStum inguftabilem omnibus animalibus producit Cornus fcemina.
At Caefalpinus a turdis.
multum expeti aflerit: cui contradicit Dodonaeus, baccas fapore ingratas, & volucrem nulli defide- 
ratas efie fcribens.
Ananienfia rura in agro Tridentino oleum ad lucernarum ufiim conficiunt e Cornus fceminaj 
baccis decocStis primo in aqua, deinde torculafi expreffis.
Matth.
In demorfis a cane rabido eundem habere effe<5tum dicitur hujus lignum quem habet Corni 
maris.
Modeftinus in 1.
penult.
ffi ad legem Pompon.
de parricidis, antequam facco parricidse inderen- 
tur, oflendit in more fuiffe pofitum, ut virgis fanguineis caederentur, nempe ex hac arbore fumptis, 
non, ut quidam legunt, fagmineis, aut, ut alii interpretantur fanguine rubentibus, quoniam infeli- 
eiffimum haberetur & maxime infame.
Magius, & ex eo Dalechamp.
Hinc fortafle Veteribus Virga fanguinea diefta eft hxc arbor ; ni potiiis qubd virgae ejus magna 
ex parte rubeant fanguinis inftar.
— 1 
GAP.
XV.
De Rhamno.
RHamni nominis etymon non occufrit ; ita vocant Frutices quofdam Bacciferos fpinofbs, qud- 
rum nonnulli frucftu fiint monopyrend, fpirtis longis validis qui hujus loci funt.
I. Rhamnus fpinis ob\ongis % flore eandicante C.
B. cortice albo Monfpelienjis J.
B. primus Clufli flore 
albo Ger. fecundus Monfpelienjium } Jive primus Clufli Park.
J.B.
Frutexeft magnus, totus fpinis armatus, incaudice quidemmagnis ut Oxyacanths Matth.
in 
ramulis minonbus, cortice albicante : & quod obfervatione dignum, grandiores illi aculei, palmum 
circiter longi, rigidi, acuti, exramis enati, alios pariunt aculeos parvos, non miniis rigidos pungen- 
tefq, eodemq, loco folia magnitudine varia.
Rami una cum fpinis cortice teguntur cinereo, folia 
fuftinentes Sahcis, terna aut quaterna, indidem orta, fragilia, candicantia, fifcculenta, nullo infigni 
fapore praedita.
[Vere natorum ramorum folia magna, fpinx parvaj] Flores pauci, Laureola?
folio 
deciduo fimiles, parvi, longiufculi, candicantes [fiibccerulei J.
B.~] extremis oris in quinque cre- 
nas divifi : quibus decidentibus feminis quoddam rudimentum relinquitur finquit Cluf) At Gsfal- 
pino obfervante baccas fert parvas, Oleae figura.
Locut'.
Nafcitur multis Hifpaniae, Lufitania: & Gallia» Narbonenfis locis, autore Clufio.
Nos circa Mon- 
fpelmm & Florentiam Hetruria?
urbem copiofum obfervavimus.
Floret Martio, pariter atque Au- 
tumno.
Autumno nova fuccrefcunt folia, interdum decidua.
Vfus.
Hujus folia Salmanticae & aliis quibufdam Caftelk locis, autore Clufio, cum turionibus ex oleo 
& aceto edunt primis menfis : nonnullam enim acrimoniam cum aciditate conjuncStam habent, qas.
faporis gratiam conciliat.
a. Rhamni primi Clujii fpecies altera J.
B. Parlc.
Rhamnm alter Clufli flore purpureo Ger. emac.
alter foliis falfis } flore purpureo C.
B. 
Cluf.
Hic, obfervante Clufio, primo fere fimilis eft, fed humilior, & frequentioribus ramis fruticans j 
minoribus/o/«/ & magis carnofis, falfoque guftu, fuperiore candidior : Floribus ejufdem plane cum 
illo forms, fed purpureo plane colore.
Uno tantum loco invenit Clufius juxta Horivelam urbem, Orcelim Veteribus didam, ac flumen 
Setabin Vet. nunc Seguram appellatam, Regni Valentini extremis limitibus.
A. 3.
Rhamnus Salicis folio angufto, frutlu flavefcente C.
B. fecunhts Clujii Ger. emac.
primus 
Diofcoridis Lobeltojive Utoralis Park.
Rhamnus vel Oleafier Germanicus J.
B. <^alioU) £ 
€^o?n, 0?
£ea^ucfctf)02n.
Frutex efl tricubitali akitudine, quibufdam in locis arborefcens, at ramis rigidis & frangi con- 
tumacibus ; Oleae foliis fed anguftioribus, fuperne viridibus, inferius candicantibus, perpetuis.
Flof- 
culi totis ramulis adnafcuntur ad foliorum exortus herbacei, mufcofi, quibus fuccedunt bacca: feu 
acini rotunditate & magnitudine Myrti, in fe numerofa congerie racematim compadi, ac rarais 
arcfte apphcati affixiq, perexiguo petioli appendice, colore flavefcente ac luteo, matuntate crocato, 
fapore acido ac peracerbo, unico intus nucleo aut vinaceo, non lapidofb ut Corni, fed qua: denti- 
bus facile atteratur.
Baccae per totam hyemem virgis adhaerefcunt.
Radice nititur multifida, diffufa.
Totus autem frutex pulvere refperfus videtur.
Pro- 
Lib. XXVIII.
. T>e ArboribmBacclferu.
TJ^J 
Provenit in arenofis maris littoribus prope Sandvicum Cantii oppidum Sc Delam.
Item inmari-Lofiaj' 
timis aggeribus Lindfeix Lincolnia: copiofe.
InGallisetiam & Hollandia: maritimis plurimis loeis "' 
provenit.
Nos in arenofis prope Auguftara Vindelicorurn obfervamus ; inq, glareofis ad Rhenum 
& Rhodanum amnem.
Floretjunio, poft Autumnum demum baccas maturat, quas fubinde (ut diximus) tota hyeme Temptul 
De vinbus nihil certi traditur.
Scribit Camer.
acinos purgatricem habere facultacem a quibuf- y   
dam affirmari.
Addit tamen, parari ex eis Rob,, quod vehementur acidum fitj & attenuans 8c ""' 
incidens ut Berberis fere, commendarfque ad dyfenteriam : qua?
quomodo conveniant inquirendum.
4. Rhamnus ?iiger Theophrafii Fa.d<.tertiusClufii Ger.
].B.tertius } jlore herbaceo 3 baccis nigrisCB.
Ouf.
Fruticofus eft, frequentibus ramis, Spiriiin fepibus nafcentis, & Pruna fylveftria ferentis magni- 
tudine, cortice nigrd tedis, & lorigis fpinis armacis.
Folia ex quibufdam tuberculis ut in priore 
multa fimul enafcuncur, longa & angufta, carnofa, viridia, faporis adftringentis, & Rhabarbari 
faporem utcunque referencis, perennia.
Flos veris initio parvus, plurimus, & confertim juxta folia 
nafcens.
vEftace nigrum frublum fert, parvo Pruno fylveftri fimilem, rotundumj acerbum.
In incukis Granatenfis & Murciani regni locis invenit Clufius inter alios frutices frequentem : Locut: 
ad quem poftea miflus eft ejus frudus ex Hifpania Lycii nomine, ex quo nata: planta?.
Lycium Hifpanicum Leb. Hiftoria: Ebrodunenfis au&ores conjeitantur non diverfum efle ab hac 
Rhamm fpecie, cum Clufius uriam tantiim plantam ex fuis Lycii nomine donatam in Belgio pro- 
venire tradat (nimirum hancj non duas.
Vide locum.
Fru&us decodto membra relaxata & diflbluta, atque etiam podagra: dolores utiliter foveri incok v r / 
referebant.
rir "' 
C A P.
XVI.
Copiiba Brafilienfibm Marggr.
Arbor baccifera Brafilienfis , frubtu monopyreno, folio fefquipedati.
Rbor eft alta, cortice cinereo, fuperiiis in ramos difpefcitur, habens/o/^ fefquipedem longa,' 
majora minorave, binafibiinvicem oppofica, in extremicace tria junguntur ; funtque ob- 
longa, acuminata,, nervo & venis paulum rufefceritibus, fuperius viridiora, inferius diluta.
In excremitace ramorum mulci func congefti ramuli, quibus folia infident; ibidem & proveniunt 
rami florum, (quostamen Aublor non dejcripfit) quibus fuccedit/raffw bacca: Lauri magnitudine & 
figura, inicio viridis, per macuricacem mger, pauciilima carne fubdulci,, a.
qua cutis crafliufcula fa- 
cile decrahicur.
Lapidem concinec ovalem, haud durum., nucleo albo, farinacei faporis, noneduli; 
fruftus camen comedicur : exfugunt Brafiliani fuccum & expuunt cutem.
Macurus eft menfe 
Aprili.
Folia huic arbori pinnata funt e pluribus foliorum fefquipedalium conjugationibus compofita.
CAP.
XVII.
Arbor baccifera Brafilienfis frubfu Piper refipiente.
Vindaiba, nonnuUis Ibira.
Pifon.
Vifo.
JUxca Olinda?
promontorium fpeciose utplurimum nafcitur, ob acrimoniam fru&us catferafque 
qualicaces Piperis Brafilienfis amiula.
Folia ferc exigua Sc acuminata, & Oliva: foliis fimilia.
Lignum ejustenue.
Procera eft admodum arbor, & in fummam alckudinem re&a aflurgit.
Menfibus pluvhs acini ilhus virent., fed macurefcentes menfibus Decembri & Januario rubent, r mfu f 
atq^decidunt: qui fi fuerinc deficcaci nigrefcunt, uruntque linguam, & aromaticum quid fapiunt, 
ablaco femine nigro oblongo, quod in ilhs concinetur, quod Juniperum redolet.
A jejunis manducati ftomachum debilem corroborant, & difcuciunt flatus.
Tam contufi & ap- Vires.
plicati morfibus ferpentum medentur.
Ex eifdem fructibusin pulverem redadis & exficcatis garga- 
rifmata conficiunt contra fngidos guttuns affedus.
Excoquiintur ut referventur in Officinis.
Culinis 
quoq, vicem Piperis prseftant.
Ex arboris deniq, corticibus funes igniarii, quibus milites ignera fovent, conficiuntur.
CAP.
XVIII.
Baccifera Indica trifolia, frutlu rotundo monopyreno, pediculo longo, Molago-Maram H.
M. P.
5. 
T. 25.
p.49.
Cerafo ajfinis.
A 
H.M.
Rbor procera eft, ^ caudice craflb, multifq, ramulis rotundis, viridi-flavefcentibus ac tomen- 
tofis donato : Lignum denfum, albo-flavefcens, cortice munitum craflb, cinereo, afpero.
Radix rufa, graveolens, infipida.
Folia terna fimul junda petiolis longisj rotundis ac to- 
mentofis proveniunt, oblongo-rotundaj acuminata, in ambitu crenata, fuperne lawuginofa, 
Tttttt 3 inferne 
I5P+ 
HistoriaPlantarum.
inferne lenia, nervis aliquot e cofta media, viridi- albicante ordine parallelo m latera excurrentibus : 
odor & fapor ingratus.
Flofculi numerofi petiolis longis ac lanuginofis infident : conftant ii unico, 
rufo & pilofo foliolo feu calyce, fiaminulis tribus candidis apicibm ornatis medium occupantibus.
Singulis flofculis finguk fuccedunt bacca, rotunda*, atro-virentes primum,- dein vindi-albicantes ac 
lanuginofe, carne mtus vifcofa ac fubdulci referta* ; intra quam femen continetur folidum, albi- 
cans, nucleo candido.
. # 
Locusl Nafcitur fylveftribus Regni Malabarici locis, pmertim in Taroe : femper viret, floret & fru- 
&um fert.
Ufus in medicina nullus.
A" 
C A P.
XIX.
Frutex Indicus baccifer hexapetalos t fruBu rotundo monopyreno nigro.
i. Tsjerou-Tanel H.
M. P.
jf« 
T.16.
p.%i.
U.M., 
Rbufcula humilis eft, atque tertium genus Narum-panel fuperius defcripta:, cui tum caudice, 
tum radice &c crefcendi modofimilis eft, Folia fine ordine ramulis inhsrent, oblongo- 
^ rotunda, acuminata, crafla, denfa, glabra, fuperne atro-viridia 8c fplendentia, infernd fiib- 
viridia, cofta media crafsa, e viridi flavefcente.
Flores rotundis, viridibus ac lanuginofis 
petiolis circa extremos ramulos proveniunt, rubefcentes, calyciq, exiguo, fubviridi, ac tripartito inh^- 
rent, fex oblongo-rotundis, cufpidatis,acftellx in modum expanfis foliolis conftantes, medium oc- 
cupante capitulo globofo, albicante primum, dein rufefcente, pun&is minutiffimis in fuperficie no- 
tato, quod ipfius fru£tus rudimentum eft.
Floribus fuccedunt/r»#*« rotundi, nigricantes, glabri, 
carneintusfucculentaacido-dulci referti, intra quam ojficulum continetur rotundum, nigricans, »«- 
cleum includens albicantem.
LocuT.
Crefcit multis Regni Malabarici locis, praefertim in Angiccaimaal ; femper viret, flaret, fm- 
«Stumq, fert.
Viml Ca:terum expreflus e foliis fuccus, & cum opii tantillo in initio febrium intermittentium exhibitus 
iliarum paroxyfmos mitigat.
Ex iifdem in aqua communi co&is femicupium paratur ad arthriticos 
dolores olacandos.
a. Kat:j,:u-Va>:d II.
M. P.
f .
T 18.
p. %$.
Trxcedentis fruticis minor fpecies.
H.M.
Arbuicula eft humilis, quatuor circiter pedes alta, caudice tenui, multifque ramulis fubviridibus 
donato; Lignum albicans, cortice cinereo, intus viridi, faporisacris & aromatici munitum ; necnon 
rufefcente ac fungosa mtus medulla refertum.
Radix vero infipida, inodora.
Folia oblongo-ro- 
tunda, acuminata, craffa, denfa, glabra, fuperne atro-viridia 8c iplendentia, inferne fubviridia, ner-.
vulis aliquot tenuioribus ac vix confpicuis e cofta media viridi-albicante in latera excurrentibus : odor 
gratus, fapor fubacris.
Flores Sc Frublus Tsjerou-panel floribus & fru&ibus fimiles.
Lom\ Kafcitur locis montanis circa Mavgatti; femperviret, floret Sc fructum fert.
De viribus autem nihil conftat.
3. KaJtsjerou-Tanel.
H. M.
P. 5.
T. 17.
p. 33.
Tanella minor foliis minoribtts aromaticis.
Arbufcula humilis efl feu potius frutex, atq, quarta Narum-panel fpecies, pracedentibus haud ab- 
fimilis, praeterquam qu6d folia minora fint, oblongo-teretia, acuminata, fuave-olentia, aromatica.
Loct £ Provenit locis montanis & petrofis circa Taracaro\ femper viret, floret, acfructum profert.
Viribus cum Narum-panel convenit.
C A P.
XX.
Corinti-Tanel H.M. P.
5. T.
14.
p. 17.
Frtttex Indicus baccifer t pre kxapetak, frutfu rotundo a 
racemofo t monopyreno.
H.M.
ARbufcuIa h<ec Narum-panel fuperius deferipta: alcera fpecies eft, fimilique modo, ac pari 
altitudine excrefcit.
Radix albicans, cinereo ac lanuginofb cortice teda ; fapor acris,odor 
aromaticus.
Folia fine ordine ramulis inhsrent, oblongo-rotunda, acuminata, crafla, denfa, 
_ glabra, nitentia, fuperne atro-viridia, inferne fiibviridia, cofta media crafsa.
Flores racematim 
tiunt, conftanto, fex viridibus, obloneo-rotundis.
ac extrorfum reflexis foliis.
medium occu- 
tur rotundum, rubrofufcum, nucleum continens albicantem.
Locus: r Crefcitubiq,inMalabar, & prafertim locis arejiofis ac petrofis in Candenatet quotannis floret, 
fruiStufq, fert, menfibus viz.
Julio & Augufto, 
Viribus cum Narum-panel convejnit.
cAp.
Lib.XXVIIL T>e Arboribw BacafeH^.
^J 
CAP.
XXI.
Arbor baccifera.
Indica racemofa tetrafetalo flore fruclu rotundo monopyreno< Kasjavo-maram H M 
P. 5.
T. 19, p.
37.
n,m - 
H.M.
ARbor eil jufta?
magnitudinis, caudke medfocriter crafio, multffq, ramulis nodofis donato 
Lignum pradurum, albicans, furvo cortice municum.
Radix fibrata, albicans rubicundo 
cortice cin&a, inodora, fubaftringens.
Folia geminata ordine parallelo ramuhs inhsrent 
oblongo-rotunda, acuminata, glabra, nitentia, fuperne atro-viridia, mferne fiibviridia fub- 
acido-aftringentia.
Flofculi inodori, fubccerulei primum, dein purpurafcentes, ad foiiorum exor- 
tum racematim furcuhs provemunt ; calyciq, exiguo, rubicundo ac quadnpartito mharent, qua- 
tuor fubrotundis fohohs conftantes, o<5to fiaminulis , rotundis apicibus ornatis medium occupantibus 
inter qnxftylus prodit tenuis, furreftus.
FruBus rotundi, glabri, nitentes, virides primum/ dein al- 
bicantes & fubccerulei, tandem cceruleo-mgricantes, carne intus cceruleo-albicante, fucculenta dul- 
ciq, referti: mtra quam ofliculum continetur, nucleum includens albicantem.
Crefcit locis fylveftnbus circa Cochin : Semper viret, floret, & fruftum producit.
Locuf 
Ex arbons folns cum vmdi cureuma m oleo coftis liriimentum conficitur hyatidibus pellendis utile Viret 1 
Foliorum fuccus cum hnteis pone aures pofitus hppitudinem curat.
Ex radice in oleo co&a litus 
paratur contra Arthritidem & Cephalajam.
c a p.
xxir.
Saccifera Malah.floribus fpicatis dipetalis } frucltt monopyreno.
Watta-Tali H.
M. P.5.
T. zt.p. 63.
ARbor eft jufta* magmtudinis, 20 circiter pedes aka, caudice mediocriter craflb, multffq^ra: 
muhsinofbemdiftufisdonato: Lignum albicans, denfum, cortice munitum craflb, furvo,' 
inodoro, faporis unduofj, necnon medulla intus refertum flavefcente.
Radix itidem furva.
iubfaffa, mucuaginofa.
Foha fubrotunda, acuminata, oblongis rotundifq, petiolis circa ra- 
mulos proveniunt, fuperne eleganti virore fplendentia, inferne fubviridia, inodora, mfipida.
Nervis 
aliquot e media cofta viridi-albicante, hirfuta,, & in averfa parte extuberante, in latera excurrenti- 
bus.
Flofculi ad fohorum exortum fpicatira pioveniunt : Sunt ii gemmuk rotunda?, mufcofe, vi- 
ridi-flavefcentes, qux apertaz duobus conftant foliolis, blnis ftaminulis tranfverfis, exteriora versus 
refbxis, plurihufq, flavefcentibus apicibus ornatis.
Flofculis fuccedunt Bacea rotunds, viridi-flave- 
fcentes, inodorae & inhpidx., unicum intus includentes femen rotundum, viride.
Provenit variis Regni Malabarici locis, prafertim circa Cranganoor.
Semper viret.
quotannis ucus & 
floret, fi-udumq, ferr, Januano viz.
& Februario menfibus.
TemtuT 
num, quod algidis febnbus mederi fertur.
Bt 
A 
CAP.
XXIII.
Arbor racemofa Brafiliana foliis Apocyni Breyn.
Cent.
1. cap.
3. fine nomine Marcgravio defcriptct 
& depicla, Lib.%.cap.i%.j>.
134.
Breyn.
Rbor eft Pruni altitudinem aflequens, ramis peramoenis, umbram jucundam fpargentibus, 
fed quodammodo deorfum inflexis, cortice cinereo tedis : Quibus Folia gemina in acutum 
-- — .
terminantia, direde fibi invicem oppofita, brevibus pediculis appendent, magnitudine Sc 
figura Apocyni 2, Cluf.
duriora & rigidiora, fuperius kvia & hilari virore micantia, mferius pro- 
pter denfos & fubtihffimos pilos molhufcula inftar Serici, atque ex cinereoargenteoq, colorefplen- 
dentia, nervo confpicuo per longitudinem, &c compluribus venis in latitudine prsdita.
Ramorum 
taihgia mter foha Flores in peculiari pediculo triunciali, breviflimis petiolis more Berberis, nume- 
rofos & denfos dependentes racematim fuftinent, e quaternis vel quinis foliolis flavis congeftos, mul- 
tlS X j ^l 1 ?
ambltu ftaminulis palhdis & fubtihbus prxditos.
Quos Bacca tandem excipiunt ro- 
tunds Ribefii magmtudine, fed lutei coloris, quantum ex ficcis obfemre hcuit.
Matenes eft alba 
oc ienta, Salicis ligno fimilis.
CAP.
i^p6 Historia PlAntarum.
c a p.
xxiV.
'Arhor Baccifera Indica ffuBu cufpdato monopyreno.
Mala-Poenna H.
M. P.
5. T, 9.
p. 1 7.
H.J 
A' 
H.M. 4_ ) 
Rbor eft procera, caudice flavefcente, i&rtice obdu&o cosruleo-albicante, rugofb, necnod 
ramulis fubcinereis ac lanuginofis, inorbem difFufis, ornato.
Radix rubefcens, furvo cor- 
_ ticecin&a,amara.
Folia brevibus, craffis ac hirfutis petiolis denfa congerie circa ramulos 
proveniunt, oblongo-rotunda, crafla, denfa, glabra, fplendentia, fuperne atro-viridia, inferne fubvi- 
ridia ac lanuginofa, media cofta crafTa, viridi-albicante, hirfuta : fapor amarus.
Interim ipfis ramis 
Gemma proveniunt fubvirides, exigua:, rotunda;, quadnpartitse, quibus apertis quinque prodeunt flof- 
culi , quatuor vel quinq,, oblongo-rotundis, viridi-albicantibus, ac inferius fubrubefcentibus foliolis 
finguli conftantes, octo vel decem albicantibus furre<5tis ffiaminulis, flavefcentibus apicibus ornatis, 
medium occupantibus.
Flofculis fuccedunt Bacca fubrotundas cum cufpide in vertice, viridi-fufca:, 
glabrce, nitentes, faporis fubamari & aromatici, unum intusNucleum continentes.
Loctit.
Nafckur variis Regni Malabarici locis, prcefertim in Rapolyn: femperviret, quotannis floret, fru- 
«ftumq, fert.
Vireh VoYu cum ficcato Elephantis fimo in pulverem redacta, 8c reliclis poft curatas variolas ulcufculis 
infperfa, iifdem meden feruntur.
C A P.
XXV.
Frutex Indicus baccifer fruBu racemofo t cufpdato, Ribium fimili t monopyreno.
Tsjeriam Cottam 
U.U.P.^.T.ii.p.ri.
f jk Rbufcula eft humilis, caudice candido, cortice obdu&o cinereo, inodoro, acri.
Radix al- 
/\ bicans, acris, inodora.
Folia craffis brevibufque petiolis circa ramulos proveniunt, oblongo- 
J % rotunda, craffa, denfa, glabra, fiiperne viridia, inferne fubviridia, cofta media albicat : 
fapor adftringens & fylveftris.
Flofcuti racematim proveniunt exigui, fuaveolentes, con- 
ftant ii quinq, viridi-fufcis, fubrotundis ac expanfis foliolis, quinq, e viridi flavefcentibus_/?^»«/« 
rnedium occupantibus : inter quje fiylus prodit tenuis, viridi dilutus, capitulo fubrotundo.
Flofculis 
liiccedunt bacca rotundje cum cufpidein vertice, primum viridi-albicantes, dein rubefcentes, carne 
intus humida faporifque acidi refertae, Ribibus noftratibus haud multum abfimiles, pmerquam qudd 
unicum tantummodo in fingulis continetur officulum fcabrum, albicans, plano-rotundum.
Locus, Crefcit multis in locis regni Malabarici,^ praefertim in Wurapouli & Pakerti: femper viret, quo- 
tannis femel, nonnunquam bis floret fru&umque fert.
Vfus.
Ex arboris foliis in aqua co&is fit oris collutio, gingivis flaccjdis ac praetumidis curandis utilis.
Etiam ex cortice in fero la&is cum femine cumini decofto gargarifma paratur, quodaphthis poten- 
ter mederi dicitur.
ti.
A 
K 
C A.P. XXVI.
Rari-vetti H.
M. P.
4- T.
54.
p. 111.
Arhr baccifera Indica racemcfa } acinis oblongis monopyrenis] 
flore tetrapetaloide.
H.M.
Rbor eft mediocris, magnitudinis, caudice craflb, flavefcente, cortice obdu&o cinereo, mul- 
tifque ramulis rufis ac quadrangulis donato.
Radix fibrata, albicans, cortice cinereo, in- 
»_.
_*.
tus rufo tecta, inodora, fapons acris.
Folia bina & bina fibi invicem oppofita, oblongo- 
rotunda, acuminata, in ambitu ferrata, crafla, denfa, glabra, atro-viridia, fuperne fplendentia, 
inferne nequaquam, inodora, infipida : cofta media albicat.
Tenella folia e ramis prodeuntia 
primum fubcinerea funt, dein purpurea, tandemque atro-viridia evadunt.
Flofcuti extremis furcu- 
lis racematim proveniunt, exigui, fiiaveolentes, infipidi, purpurei : conftant ii unico foliolo, fed 
in quatuor profundas lacinias divifo, fic ut plura videantur, binisfiamitiutis, luteis apicibus ornatis 
niedium occupantibus.
Flofculis pari modo fuccedunt bacca, oblongo-rotunda:, rubro-ccerulese, 
intufque carne fucculenta & amara referte, intra quam officulum locatur candidum, glabrum, nu- 
cleum includens albicantem, fubamarum.
Locusl Nafcitur ubique in Malabar, prafertim circa Cochin : femper viret, quotannis frudus fert, menfe 
viz.
Augufto, diuque frugifera manet.
„. Succus e foliis hujus arboris expreflus, & cum fero ladis exhibitus egregium eft vomitorium, hu- 
ms ' morefque biliofos ac pituitofbs per firperiora educendo ventnculum potenter expurgat.
! Caf.
UTXXVIII.
~T>e Arbonbm c Ba7^^7~' ~~ T^T 
Cap. XXVII.
Calefiam H.
M. P.
4. T.
%l.
p. 67.
Arhor Baccifera racetoofa, Vitis floribm acinis oblongis com.
prejjis monopyrems, 
H. M.
ARbor eft ptecelfa atque fpeciofa plurimum, akitudine 6o, craffitie feptem pedum menfu- 
ram circiter a^quans, multifque ramis cinereis in orbem longe lateque difrufis donata- Lig- 
num atro-purpureum, glabrum ac flexile, cortice obdu&um nigncante, craftb, molli' intus 
albicante, qui incifuris alicubi vulneratus illico purpureus evadit.
Radix fibrata, albicans, furvo cor- 
tice tetfa.
Folia geminata ordme parallelo tenuionbus ramulis inhsrent, oblongo rorunda, elabra 
mollia, fuperne colore atro-viridi nitentia, inferne vindi diiutiore.
Flores ramulorum extremis ra- 
cematim provenmnt, exigui ; Vitis viniferse flofculis perfimiles, inodori, inha-rentq, ca/yci exismo 
fubvindi, quatuor acuminatis ac viridi-flavefcentibus foliolis conftantes, oclo fiamimdis albicantnW 
flavefcentibus apicibm ornatis, medium occupantibus, mter qus fiylus prodit ^vQfccns ipf ms fni£tul 
rudimentum.
FruElm -pari fertilitate floribus fuccedunt, ac ltidem racematim provenfunt uvarum 
aut ribium adinftar, funtque baccs oblongo-rotunda*, comprefize, vindes, tenui cortice cin&a: in 
tufque carne fucculenta ac lnflpida referta:, mtra quam officulum locatur viride, ob/ongum com" 
preffum, nucleum includens candidum, ac pame infipidum.
Infuper prater gQnuinos hujm arboris 
frutaus qui floribus fuccedunt, ahi arboris caudici & ramis undique adnafcuntur, gQniiinis fru&ibus 
majorfis, rugofi, forma renali, vindi-diluto cortice te&i, carneque viridi, denfa, at nurmda fapo- 
rifque acerbi mtus referti, intra quam exiguus ac rubicundus vermiculus fubinde no/pitatur Hi 
fruBus nihil aliud funt qudm Galla Jeu tumores ex infeclorum punclionibus excitati, ut Jint ovorum rer 
ceptacula ejr foetuum tenerorum alumna.
Provenit ubique in Malabar, locis viz.
petrofis necnon in antJquiffimarum axlium tectis- ouo- Locut.
tannis maturos exhibet fruftus, Novembn fci.
&Decembri menfibus: cum vero floret antioua de 
cidunt folia, lis prsfertim mlocis ubi flores erumpunt ; atque fobole fata ab anno decimo ad auin- 
quageiimum & ultra trugifera manet.
^ 
Ex ligno autem hujus arboris enfium ac cultrorum vagina?
confTciuntur.
vires & 
Cortex pulvenfatus, & cum butyro in unguenti formam redadus fpaflno cynico, aliifque con- Vfus.
yuliionibus e gravibus vulnenbus ortis medetur; item ulcera quaevis maligna dolorefque arthriticos 
fanat.
Infuper corticis hujus luccus aphthas curat, & aflumptus dyfenteria: remedium eft Idem cor- 
tex cum cortice Codam-puUi in pulverem redaclrus &exhibitus alvum movet, humorefque pituitofos 
& atrabilanos ducit.
E folus & cortice m aqua codis Semicupium paratur foeminis panturis ut fa- 
cilior & felicior fuccedat partus.
r J 
HA 
A' 
c a p.
xxviii.
MaUam-Toddali H.
M. P 4.
T.40 P.8 ?
. Baccifera Indica racemofa, florum fiaminulis binis 
acirns monopyrenzs Ex defcriptione Jios fummo fruclui tnftdere videtur, unde pertmet ad renus eo- 
rum qua fruclu Junt umbilicato.
& 
HM.
Rborhsc medis magnitudinis eft, caudice c^Ko, denfo, albicante, cortice obdu<a furvo ad 
glabro, necnon ramulis fubviridibus & lanuginofis ornato.
Radix albicans, rubicundo cor- 
_k tice cin&a, lapor acris & amarus, odor aromaticus.
Folia brevibus ac lanuginofis petiolis 
alternatim ramulis mhxrent, oblongo-rotunda, acuminata, in ambitu ferrata & horrentia fuperne 
atro-viridia, mferne fubvindia, nervis aliquot e media cofta in latera excurrentibus • fapor acris & 
aftnngens, odor fuavis.
Flofculi circa ramulos ad foliorum exortum racematim provenmnt funt- 
que gemmute parvat, fubvindes, e vertice duo candidiffima/^w»^ pilis plumatim obflta velut duo 
exilia cornua, tranfverfim emittentes : odor nullus, fapor acns.
Ha: vero gemmuk matiinores fru- 
Bus conftituunt, liqiie unt baccs exigu^ virides, carne fucculenta & amani referta^, intra quam 
exiguum locatur officulum glabrum, rubicundum cum nucleo intus, fapore Ceraforum nucleorum 
semulo.
. Provenit locis montanis, attamen humidis ab imbnbus frequentioribus, necnon in fluminum ripis Locm - 
cn-ca.Combotto : quotanms frudus fert, Septembri viz.
& Octobn menfibus, atque per 60 non raro 
frugifera manet annos.
Arboris hujus partes, radix, cortex, folia, frudus, fpecificum habentur adverfus Epilepfiam, Phre- Vir "* 
nitidem, fimilefque cerebri morbos remedium.
CapJ 
5 ?8 
HlSTORlA PLANTARUM.
Cap. XXIX.
r Appel feu NaUaAppeUa H.
M. P.
i. F.
^x.
p. 99.
^rfor baccifera Malabarica fiore umbeUtf» 
odoro, fruffu rotundo monopyrem.
Tetragonia Indica, 
A 
Rbor cfl mediocris altitudinis, radice craffiola, plurimas fibras pilofas tranfverfim emittente, 
colore croceo, ut & odore ; caudice quinque autfex palmos craflb, ramos furre&os in altum 
diffundente, ligno albicante, medulla ruffo-fufca.
Surculi teneri virides funt, quadrangu- 
lares, 5c in unoquoq, latere fulco ftriati.
Folia bina & bina petiolis brevibus rotundis infi- 
dent oblongo-rotunda, anterius brevi & angufta cufpide, ad petiolum rotunda ora, in oris fuperiori- 
bus minutis ac raris apicibus alia magis, alia minus eminentia, textura craffiufcula, fblida, ac mollia, 
plana, glabra, fuperne obfcuro virore nitentia, fubtus dilutiora, odore acuto, haud lngrato, fapore 
amaro & fubacri.
Coftae & nervi fiint viridi-clariffimje.
Flores umbellatim prOveniunt, funtque 
parvi, albi, feu ex viridi diluto albicantes, quatuor petalis, minutis & rotundis compofiti, uno maju- 
fculo & Iatius fe aperiente, magis etiam albicante quam reliqua fiamina quatuor tenuia, albicantia, 
apicibus rotundis albicantibus dotata continent, ac fiylum tenuem, albicantem, feu viridi-dilutum, bi- 
furcatum, viridi globulo, qui ex calyce rotundo emergit, ac primordium fru&us eft, infidentem, 
odoris fortis non injucundi.
Floribus fuccedunt bacca rotunda:, qua» cum immatura* funt coloris vi- 
ridi-diluti, matura autem magis fufci feu nigri, intus officulum rotundum continentes.
Semel in anno fert fiores & fru&us.
Vires.
Deco&um totius plantae in fomentis 8clotionibus capitis totius corporis, & fpeciatim arthrkicis 
conducit.
Radix contrita & epota cum aqua lienteriae conducit; item cortex contritus & mixtus cum melle 
in cataplafmate.
Radix cum aqua marina cocSta fedat dolores podagrae.
Oleum ex radicibus, aut potius earum corticibus extra&um, tenue eft tk.
clarum,coloris aureo-flavi 
& rutilantis, odoris vegeti &c pergrati, faporis fubacris & fubamari, prodeft in febre frigida, uti & 
doloribus ventris flatufq, difcutit un&um in partibus affe&is.
u, 
P 
Cap. XXX.
Draco arbor Cluf Ger. J.
B. C.
B. Park.
Cluf.
~|Rocera eft arbor, Pinum procul intuentibus referens, adeo aequales femperque virentes funt 
rami.
Hujus truncus craflus, o6to aut novem cubitales ramos, aequaliter nafcentes & nudos, 
fuftinet, qui in fummo fiffi in alios ternos aut quaternos ramos, cubitales aut paulo ampli- 
ores brachialifque craffitudinis definunt, nudos item & fine foliis, in fummo geftantes capita plena 
cubitalium foliorum, unciali latitudine paullatim in mucronem definentium, media cofta denfiore 
& eminentiore, ut in Iridis foliis, tenuium & rubentium in lateribus : mucronem plane reprafen- 
tant ea folia, femperque virent, &c Aloes vei Iridis modo invicem amplexando nafcuntur.
Truncus 
perquam fcaber multis rimis dehifcit, humoremque fundit per caniculae aeftus, qui in rubram la- 
chrymam denfatus, Sanguis Draconis appellatur, ob quam fane caufam arborem hanc Draconem 
nuncupavit Clufius.
Materia trunci firma eft, ferrumque difficulter admittit, quod veluti fibris 
tranfverfim 8c oblique excurrentibus conftet : at rarhi cum multo fucco prcgnantes fint, fatis facile 
caedi poffunt.
Locus.
Olyffippone primum vidit Clufius poft monafterium S.
Virginis a Gratia.
Ramus fru<ftifer ab hac arbore avulfiis, & ad Clufium ab amico quodam miflus, pedali amplioreve 
longitudine erat, cui inhaerebant alii ramuli multo frudu racematim compado onufti.
Frudui co- 
lor Savefcens, fapor aliquantulum acidus, magnitudo exigui Cerafi.
Eum in fummis capitibus nafci 
verifimile eft, ut in Palma da&yli nafcuntur, fpatha tamert ut illa mcludi non intellexi, inquit 
Clufius.
Hujus porro arboris recentia capita tenella fiint, & humilium Palmarum five Chamaerrhi- 
phes modo, cujus cerebrum in deliciis eft, edi poflent, nifi amaritudo prohiberet.
In infula Portus fanBi (eCanariis una eft) prope Maderam provenire auftor eft Aloyfius Ca- 
damuftus : in infula Madera Thevetus : in colore baccarum difterunt.
Nam hic flavum dicit, cui 
fubfcribit Clufius ; ille Venetum, ld eft, cceruleum ; qua: quomodo conciliari poflunt, inquirant alii.
Sanguis Dra- Caeterum Sanguis Draconis Oflicinarum Gummi eft feu Refina obfcure rubra,igni admota facile li- 
conis.
quefcens, inque eum inje6ta flammam concipiens, non tamen luculentam ; compreflu aut attritu 
colorem rubrum fanguineum, feu cremefinum vegetum, reddens ; aegre tamen & difEculter liquore 
quovis, feu aqueo feu oleofb, fblvitur live permifcetur.
Vtres.
Adftringendi vi pollet, ejufque ufus non infelix eft ad muliebres & dyfentericas fluxiones, cruen- 
tas excreationes, firmandos commotos dentes & roborandas gingivas.
J. Bauhinm fe nullam infig- 
nem -vim animadvertijje fcribit in legiuma ad reprimendos fluores fanguinis.
Aurifabris & Gemmarns 
ufum ejus efle fcnbit Parkinfonus adencaufta, & fuppofiti pro foiio, (ut vocant ) adgemmas 8c 
lapides pretiofbs llluftriores &c mtidiores repraefentandos : Vitriariis etiamad vitra colore cremefino 
tingenda, pro feneftris, &cc.
' Sanguinem Dracoms Recentiorum Cinnabarin Diofcoridis efle dodi pleriqj exiftimant.
Cinna- 
baris recentiorum Antiquorum eft Minium.
Plinius 
LibTXXVIII.
T)e Abonbus %acltfe~rls~ J599~ 
Plinius & Solinus, qui Cinnabarin Indicam fangumem feiilime^Tilm^TSr^is elifi Elenh^ 
rum morientiurn pondere, permixto ammahs utriufq, fanguine tradunt, mercatorum fabulis decerS 
lta credidifle videntur.
J. B.
UiIS aece P" 
Aliorum erroribus refutandis non opus eft immorari, cum veritate deteda fponte fua conci- 
Tacori folia Draconis arboris fimilia defcriblt * Clufius, cubitalis vel etiam bicubitalis longitudi *P*» l ,  
rns, imciahs vero latitudinis mfima parte, deinde paulatim in mucronem gracilefcentia Incolas * 21 
[Kayans & Wayapock, ubi naicebanturj aqua macerare dicebant, contundere, & in tenuia ftamina 
diducere Lmi aut Senci mftar, quin & funes ex lllis torquere ad tigna in fuis fabncis colliganda 
idoneos.
Arborffhe an alicujus alterius plantae folia eflent non adfcriptum.
Pro fabula habeo cum Parkinfono & Lugdunenfi quod tradit Monardes deDracunculi ftWa 
hu,us arbons frudui a natura infculpta.
Frudrus Draconis arboris Olyffippone ad Clufium miflus 
Cerafi ertf rmgnitudine aut Oxymyrfines, rotundus, tenuipelle conteftus; qua 1 fublata ofleus nu- 
cleus confpiciebatur, quahs eft in fruftu Rufci, fed is nullam animalis, nedum Dracunculi tanto ar- 
tificio fabrefafti hguram referebat.
Verum rotundus erat, & kvis, & totusofleus, uti diftum.
SEGTIO III.
T>e Arboribus bacciferis fruclu polyfyreno.
MEMBRUM PRIMUM..
T>e Arboribus bacciferis frufiu dipyreno feu genimo in fingulis baccis nucleo.
Cap. I.
De Jafmino feu Gelfemino.
JAfminum prifcis Botanicls incognitum flore ex oblongo tubo in quinque lacinias expanfo toti- 
dem folia annulantes., perquam odorato foliis pinnatis, bacca dicocca ab aliis fruticibus bac- 
ciferis diftinguitur.
I. Jafminum album Ger. Park.
parad.
vulgatius flore albo C.
B. Jafminum fvve Gelfeminum 
flore dbo j, B.
W^itt fafmine, o?
fcffima* J 
J.B.
Longiffimis & lentis, licet tenuibus viminibus, & nifi fuftententur appofitis pedamentis prociduis 
donatum eft, cortice vindanti inteftis.
Folia feptem ad nervum alligantur, acuminata, Vicis foliis 
fere pana, glabra, atro-virentia.
Flores velut in umbella, fuaviffimi odoris, exoblongo, gracili tu- 
bulo in calathum quinquepartitum explicantur, colore candido.
In frigidioribus regionihts marce- 
fcunt flores nullo fuccedente fruclu, unde nonnulli fruttu frorfm deftitui, fecure nimis affirmdnmt, quos 
& nos olim fecuti in Catalogo flantarum Cantabrigienjium idem tradidimm.
Verum nunc melius edo- 
ai tum a Domino P.
Hermanno, tum a Sr. Triumfetti Romano, fruftum proferre, nimirum bac- 
cas fubvirides femina rotunda, nigro circello notata continentes agnofcimus.
De loco hujus natali nihil certi traditum mvenio, fed ut refte Lobelius in hortorum angulis apri- Locus.
cis & pro pradiorum cavaxhis furculo pangitur, adque ornamenta pergularum pedamentis erigitur 
ad fornices.
Jafminum album ficut odore fragrat, ita viribus multis pollet.
Oleum ex floribus confeftum Vires.
crudos difcutit humores , frigidis ac catarrhofis confert , & hyberno tempore utile eft.
Quibus 
autem temperatura contigit cahdior, his dolorem excitat capitis, & Ci diutius odoretur, penculum 
adfert fanguinis e naribus profluvii.
Prarcipua ejus utilitas ad contraftos induratofque artus, articu- 
los, tendines, nervofque calefacit, emollit, aperit.
Uteri morbos arcet non folum hypogaftrio 
& locis muliebribus illitum, fed etiam potu aut enemate uiurpatum.
Simili modo prodeft & dolori- 
bus cohcis quos fngidus & vifcidus humor concitavit.
Prscipuus florum ufus eft ad diapafmata &: 
odoramenta, ad Chirothecas & linteamina odore fuaviffimo lmbuenda.
1. Jafminum five Gelfeminum Iuteum J.
B. humilim luteum C.
B. Jafmmum luteum Ger, 
J' B - 
Jafmini vulgari ritu fruticat, virgultis viridantibus, angulofis, ftriatis; in quibus folia alias terna, 
Polemonii Monfpelienfium ntu, fed acutiora, firmiora quam m albo, interdum duodecuplo majora, 
ad Trifolii bituminofi culti folia magnitudine accedentia, ahas vero pinnata ex una duabufve conju- 
gationibus coftas annexis, impari femper uno alam claudente.
Flores eo ordine & fitu quo in 
Jafmino 
x^oo HiSTORIA Plantarum.
Jafmino five vulgato^ iive Hifpanicoj foliis obtuiis luteis.
FruEtus mediocris magnitudiniSj niger, 
oblongus, bina continens femina magna : nigra, oblonga, qua fe mutuo fpecftant plana, altera parte 
modice globofa.
<\ Gelfeminmn Indkum fiavumodoratijfimum Ferrar.
horticult.
Gelfeminum five Jafmimim Ineli- 
cum flavum odoratijf, Park.
Ferrar.
Lxvi corticej Amarantum referente purpurat : in duo ferrae cubita attollitur.
Ab imo caule ra- 
mofus, plunbus virgis, itidem in ramulos brachiatiSj fruticat.
Foliis viretfaturatOjfplendidoque co- 
lore confpicnis, oblongiSj Punicae Mali foliorum inftar duriufculiSj denfisj non incifisj nondecidurs, 
binis ternifve in iingulos ramulos coeuntibus, alarum afpeftu per virgarum latera explicatis.
Flonbns 
autem flavet omnino aureis, vulgaris Gelfemini fimillimo pediculo innixis,_ per fummum ramorum 
in umbellam diffufis, Hifpano Gelfemino minonbusj diutiiis vernantibus, invalefcente cum ftirpe 
majora quotannis incrementa capientibuSj ejus florisj quem vulgb Saponariam vocantj facie, retufis, 
fuaviffime olentibus, arido etiam e cadavere odoratam animam fpirantibus.
Poft florum gemmas 
baccis gravefcitj minufculas oleas magnitudine, primoque virore exxquantibus, a maturitate de- 
inde flaventibus, maturae inftar uvae tranflucidis, inclufumque nigellum 8c longulum, quale pyra in- 
cludunt, femen mdicantibus, hic praeterea fblitanis planeque unionibus, illic gemellis Sc cohseren- 
tibus.
Culturam exigit cum Hifpano communem.
Humorem unprimis amat & Solem.
Gehdam Sep- 
tentrionis ammam odit, imo etiam quodcunque hyemale frigufculum in tantum reformidat, ut vi- 
ridiflima folia luteo pallore tingat, corticem laevore ac rubore decorum minutim granosa luridaque 
fcabie afperet ac decoloret, proferpente demum aritudine citb fenefcat & pereat.
Nec frigora tan- 
tiim horret, fed per aeftivos fervores fitientibus herbis ca=teris expetito guttatimque propinato uoran- 
tis cceli neitare kditur.
Etenim floris foha vel leviflimo roris afperfu pallefcunt, afliduo etiam in- 
fufu exalbefcunt.
Ramis fubmerfis propagatur: modum vide apud au&orem.
4. Jafminum luteum vulgo diclum bacciferum C.
B. Jafminum luteum five Trifolium fruticans, 
aliis Volemonium Park.
Folemonium five Trifolium fruticans Ger. Trifolium frutkans, qui- 
bufdam Foleinonium, fiore luteo J.
B- 
J.B.
Vario miplexu ferpit radix alba, ac ex pluribus progerminat locis ; unde tricubitales aflurgunt ra- 
mij anguloiij virideSj in quibus alternatim furculi furguntj folia producentes laeto virore fplendentia, 
terna fere, ut in Tnfolio : fingulae portiones ad Ruta: vulgaris portiones accedunt, fapore ingrato 
& fervido.
In ramulorum extremis flores oriuntur Jafmim facie vel Arthriticae five Primulae veris, 
quinquepartitij lutei.
Iis decidentibus fuccedunt bacca fatis magnae, rotundae, rubrae, in quibus con- 
tinetur Jemen, fimile fere Pifb vulgari minori, intus album, ingrati faporis.
Locus (3 Circa Monfpelium infepibus obfervavimus, necnon prope Scaleam in regno Neapolitano.
• Flo- 
Tempus.
rentem vidimus ( inquit J, Bauhinusj menfeMartio, Aprili, Maio &Junio; baccas autem fcren- 
tem copiose menfe Augufto, qux per Autumnum & hyemem durant.
5- Jaftninum humilitts magno flore C.
B. Hiffankum flore majore, externe rubente J.
B. Catalo- 
nkum Park.
parad.
Candiflorum majus Ger. Pksjegam Mulla H.
M. P.6.
T.ji.
p. 91.
H.M.
Ramis eft paulb firmioribuSj & Vitis modo luxuriantibus.
Folia e contrario fibi pofitis furculis in 
fingulare folium latiufculum exeuntibus, innitentia habet tergemina, cateris minora, parum elon- 
gata, iri cufpidem anguftam deduda.
J. Bauhino foliorum conjugationes tres quatuorve cum extremo impari alam complent, at fingu- 
Iana folia ex oblongo rotundanturj non in mucronemj vulgari more definunt, iifque latiora propiijs 
plerunq, fe mutuo contingunt,extremumque adeo folium lmpar contra&ius ac brevius quam m vul- 
gari exiftit.
Foliorum fuperficies glabra & plana eftj averfa verb facies cofta eminente & in plurimos fubtiles 
didufta venulas dotatur.
Sapor amarus, color e viridi nitentior.
Flores feptem o&ove e calyce qiun- 
quies mcifb in cacumine furculorum erumpuntj quinque conftantes petalis, ex angufto patulisj non- 
nunquam ad oras purpurafcentibus.
Gemmae oblonga: e purpureo albicanteque colore rubent.
In- 
ter ftamma bina, pufilla, albidula, flavefcentibus ornata capitulis ftyltts candidus oblongo apice albo 
erigitur.
Odore fragrantiffimo omnibus praeftat fpeciebus.
Locus.
Arenarum amans in fylvis ad Ambalacatti non modb, fed & in hortis frequens eft.
Semper folia 
habet uti & flores.
Vhes.
Cortex cum foliis ex oleo butyroque codus, donec in his unguenti craflitudo fiatulceribus & ab- 
lceflibus phagedsnicis medetur.
6. Sambac Arabkum five Gelfeminum Arabkum Alpin.
plant.
^gypt.
Jafminum Jive Sambac 
* P.
6. T.
50.
Arabum Alfmo J.
B. Syringa Arabica folm Mali Aurantii C.
B. * Nalla Mulla H.
M. 
f-87.
H.M.
Frutex hic humi ferpit, convolvuli inftar quaevis objeda furculis rotundis, viridibus, lignofisj ge- 
niculatisj minutiffimis &; raris pilis obfitisj obvolvens.
Alfinus etiam Fruticem hunc farmentofum ejje fcribit, e/ui farmentis ferpendo altius fe extollit.
At 
quomodo hac conciliari pojjunt cum accuratijf.
Vefiingii notts, qui eam adolefcere affirmat ftipite robufta 
atque adversus fortuitorum imfetum firmijjimafluee ternis quaternifque cubitis in altum porrigitur ?
Matth.
Cuccini literis ad Qlufium^ flantam hanc ad dmrum cubitorum vel quatwr fedum altitudtnem crefcere 
fcribit t 
Lib. XXVIII T>e Jrbonbus "Bacciferis.
jtfoi 
fcribit, Cujus fiipes infima parte poUicari efi craffitudine, folida materia confians, & quce difficulter fcind.t 
pojfit : is duobus digitis fuper terram, aut paulo amplius, in te-nues & longiufculos ramos dividitur.
Ve- 
flingius etiam ramos flexus omnes facili obfequio admittere tradit.
Radix albicat.
Folia latiora, m cufpidem exeuntia, contextu fblida, rigida, glabra, virore utrinq, 
nitentia, numero bina, brevibus & craffis mba:rent pedunculis ; intermedia cofta venas e viridi 
flavefcentes quaquaverfum fpargit frequentiffimas.
Odor ipfis nullus, fapor amarus eft.
Alpinm folia Mali Aurantii proxima ei attribuit.
Clufius non diffimilia Syrwgte alba foliis fibi videri 
fcribit, teneriora tamen & in ambitu non crenata femper ex adverfo nafcentia, alternatim.
Ex novies incifo calice anguftiffimo furculorum fummitatibus innituntur ad tres numero aut plu- 
res fiores albiffimi feptem, oftove, fiepius decem conftantes petalis, parte anteriori ftriaioribus & 
inflexis.
Stamina duo flavo apice donata una cum fiylo parvo virenti eminent.
Ipfi autem flores 
altero ab apertione die inarefcentes rufefcunt.
f 
Pr. Alpinus fimplicem otlo petalorum in flore ordinem exhibet • at ego ( inqilit Veflingius ) duplicem fa- 
pius agnovi, nec 0B0, fed decem aut duodecim petala rofea ferie brcviore tubulo digefia.
Caccini flores 
nunc decem, modo duodecim foliis confiantes, ejr cjuando minimum novem, duplici ferie difpofitis obferva- 
vit, odoratijfimi Jafmini Htjpanici odorem eliam fuperantes, -vel ^uafi florum Mali Aurantii & florum 
Jafmini Hijpanki fimul permijtorum odorem referentes ; qud fimilitudme Veflingius etiam florum odorem 
comparans cum Caccini convenit.
Vefpertino tempore ob gratiffimum odorem in foro empti a mulieribus in corollas & varia orna- 
mentomm genera colligantur, quinimo ethnici in facrificiis eos adhibere funt confueti.
Maxima 
anni parte florifera, per univerfam Indiam in hortis colitur.
Fru&us vel raro, vel adultiore demum 
jetate ferre fblet.
v 
Florum ufus eft magisad ornatum corporis quam ad'fanitatem,nihilominus parant oleum quo utun- Vtres ti 
tur mulieres m balneis ad uterum calefaciendum & Iaxandum : ut partum etiam faciliorem reddant VJk.
hoc oleum & bibunt calidum & ipfb liniunt etiam extrinfecas uteri partes.
Utuntur quoq, eo exte- 
rius inungentes thoracis regionem, tum per os ipfum calidum bibentes ad tuffim anhelitufque diffi- 
cultatem, & ad pleuritim lethalem, &; ad peripneumoniam, atq, ad dolores vehementes ftomachi, 
inteftinorum atq, uteri.
Parant hoc noftri unguentarii ex dulcibus Amygdalis, vel Sefami feminibus,, 
ex quibus odore florum Jafmim imbutis oleum expnmunt valde odoratum.
Alpin.
Inferitur Jafmino vulgari.
7. Hudda Mulla H.M. P.
6. T.
JI.p.89.
Gelfeminum <vel Jafminum Catalonicum multiplex 
Park.
H.M.
Convolvuli more, unde & Convolvulus domefticus dicitur, ramis fuis in longitudinem mirabilem 
protenfis, rotundis, hgno medullaque virente, & pilis brevibus obfkis, vicina corpore ample&itur.
Folia plana, glabra, craffiora, virore utraque parte nitentia fub obfcuro, in obtufurn definentia, coftis 
e vindi prardita eminentibus, pedunculis craffis, curtis, interius planis ramis adhaTent.
Flores polype- 
tali, candidi, flofculis hic lllic interfperfis viridibus ; ob gratiffimum, qualem & flores Mulla vel Mo- 
gari fundunt, odorem avidiffime expetuntur, 
Cultura & ufus NalU-MulU eadem eft.
Rabidi canis morfiis contnta & oleo frixa externe applicata folia fanant.
Veneno ferpentino ra- Viretl 
dix cum Calamo aromatico ex Oryza; aqua decoda occurrk.
Planta hsc ex fententia D.
Comelmi, a proxime prxcedenti nihil differtj nifi qubd duplices vel 
plenos ferat flores.
Idem 8c nobis videtur.
S. Tsjem-Mnlla H.
M. P.
6. T.49.P. 8f.
Jafminum Indicum flore alba odoratiffimo.
H.M.
Frutex hic ramufculos decufTato ordine habet geminos, e fpadiceo virefcentes.
Folia oblonga, 
acuminata, crafla, molha hcet, glabra, fuperne intense virentia, inferne dilutiora, utrinq, nitentia, 
gemella pedunculis curtis inhsrent, media eorum cofta viridi, fupina in parte eminente.
Sapor 
odorve nullus.
Suaviffimi odoris flores pentapetalij albi, quinis antheris grandiufculis eredis exor- 
nati confpiciuntur.
Crefcit Iocis montanis ad Calare & Perate-vidi.
Ufus hactenus ignoratur.
Lceus.
9. 'Tsjiregam-Mulla H.
M. P.
6. T.
55.
p. 97.
Jafmiaum Indicum flore poljpetalo exalbido, 
fruclu minori.
Frutex eft hominis adsequans altitudinem, rotundos, duriolos, geniculatos latiffime difpergens 
furculos, qui novelli minutiffimis pilis obteguntur.
Folia e viridi mtentia, glabra, kvia, cofM in 
fuperiore eorum parte uti Nalla-MuUa ftnata, gemina, fibique e contrario lnimediate oppofita in 
geniculis proveniunt : funtque oblongiora, antenus in anguftum contrada, in cufpidem longiorem 
dedufta, in oris cnfpata, ad petiolum verb ftridiora : Sapor ipfis amarus, odor nullus.
Flores exal- 
bidi numero ternano aut quinario, e calyce fex plus minus incifuris diftin6to protuberantes, fex, 
leptem, quinimo odo conftant fepe petalis, anguftis, tenuibus, extrorfum in oris valde cnfpatis.
Stamina duo breviora fiylufcjue eodem ac in pracedentibus fefe habenc modo.
Frublm infidentes 
calyci, Ceraforum minorum modo glabri, nigncantes, pellicula tenui, carne^ molli, e rubro nigra 
ac fubdulci conftantes, femen rotundum, ex albo internigrans 8c pilofum continent.
Ob jucundiffimum & fuaviffimum odorem florum, e quibus muheres coronas fibi conficiunt, in 
hortis colitur, nunquam flores aut folia dimittens.
U u u u u u Folia 
1 6oz Historia Plantarum.
Vires.
Folia oleo incofta balfamum funduntj fi capiti inungatur, oculorum quaevis tollens vitia, & vifum 
corroborans : horum pulvis cum Croco ac pinguedine cuti illitus pruriginem ejus demit : ex radice 
ad peculiarem ufum expnmkur oleum.
io.
Catu Pitsjegam-Mulla P.
6. T.
53.
p. 93.
Jafninum Indkum flore polypetalo, candido, oris 
rufefcentibus.
H.M.
Mulla feu Jafinini fpecies eftj & fimilis Nalla-Mulla, furculis folummodo languido virore in 
fiifeum vergentibus.
Folia diffimili magnitudine ac figura, modo oblongiora, fine cufpide tamen, 
modo latioiu, contraiiis inter fe femper pediculis oppofita funt, ante alia virore obfcuro nitentia, 
fapore amara.
Flores feptem, decem, im6 nonnunquam undecim petalis, e longo aculeatisj prac 
ca:teris quoque anguftionbus, in orbem expanfis, e calyce virenti, fenis incifuris diftirt&o, candidif- 
fimi, quamvis in oris clementer rufefcentes, paullo latiores quam Tsjeregam-mulla prodeunt.
Pra> 
ter (tamina duo colore ad virorem inclinatOj oblongis, croceis, planis apicibus prsdita, ftyhs interme- 
dius albicans, elongato, vindi Sc craffiufculo ornatus capitello, e gemmula, qux huic flori conica & 
rufefcens eft, affurgit : odor jucundiffimus.
Locus (3 Arenofo crefcit folo ad Cranganoor & Catoer, aliifque locis pluribus.
Sempiterna viret coma.
Tempus.
Floret menfe Junio Julioque.
I r.
Kattt-Tsjeregam-Mulla H.
M. P.
6. T.
54.
p. 95.
Jafminum Indicum flore polypetalo candi- 
diffmo, fruclu majore.
H.M.
Arbufcula ifth^c caulis eft fubvirefcentis & lignofi.
Folia fitum & figuram eandem ac Tsjeregam- 
Mulla obtinent.
Flores itidem candidiffimi, inodori equidem, ieptem, o&ove ftri&is, protentis, acu- 
leatifque petalis, ex perianthio anguftiori &in fummitate complanato, plures numero iiirculorum ca- 
cuminibus innituntur, quod in Tsjeregam-Mulla fecus iefe habet.
Frucltts iidem ut in Tsjeregam- 
Mulla, fed majores.
Locui.
Loca amat afpera & faxofa montanaque.
In Cranganoor & Coilan plurima eft ; omnibus horis 
frondifera fimul & florifera.
Vires.
Hujus folia ex oleo cofta oculorum tollunt vitia.
Radix vero cum Calamo exhibita aromatico 
optime cujufvis lerpentis morfibus medentur.
ii.
Katu-Mulla H.
M. P.6.
T. 56.
p. 99.
Jafminum Indicum flore fentapetah candidiffimo 
fruclu Tsjeregam-Mulla.
H. M.
Arbufcula eft hominis altitudinem vix excedens.
Rami duri, vetuftiores e rubicundo fufci funt.
Radix capillaris, rubra, in latum ipatiatur.
Folia longiora, anteriiis ftrifta, in cufpidem exeuntia, 
denfa, glabra, fiipina parte e fufco nkentia, prona candida, vena re£a in parte eminente : faporis 
iylveftns, odoris nullius.
Flores albiffimi, quinque, uno e latere rotundis, craffiufculis, extrorfurn re- 
fiexis conftantes petalis, e calyce fatis arfto, quinquies incifb emergentes, Tsjiregam-mulla proximi 
funt : una cum duobus exilibus capitatifque ftaminibus, iiibalbidus, e capitulo rru&us primordium 
conftituente prodit Jtjhis bifidus, m fummitate leviter rufefcens.
Fruclm Tsjiregam-mulla poflunt 
videri.
. ...
Loctts.
Locis gaudet arenofis, & provenit in Oediampera & Ansjecaimaal ; fempiterna fronde : Quintili 
autem Sextilique menfibus flonbus exornatur.
Vfus.
Succus foliorum olei infervit co&ioni, &c praterea nullum praftat ufun* 
* P.4.
T. 47, i^ Rava-Pou * H.
M. Seu Jafminum Indicum hacciferum flore albo majore, noBu olente, vel 
&•?• 99- Jrbor triftis de die altera.
D. Comelin.
Arbor eft procera, caudice craflb, denfo, albicante ; cortice obdu&o atro-purpureo; glabro, ino- 
doro, iniipido, necnon ramulis atro-purpureis, intuique fungofis, ceu frondibus umbrofis in latum 
difFuiisj ornato.
Radix albicanSj rufo cortice te&a, inodora, iaporis adftringentis.
Folia geminata 
ordine decuflato rotundiSj rufis ac lanuginofis petiolis circa ramulos provemunt, oblongo-rotundaj 
acuminataj mollia, glabraj denfa, fplendentia, fuperne atro-viridia inferne fubviridia; cofta medu 
crafla, rotimdaj albicat.
Flores in ramis tenerionbus nafcuntiy, pedicuhs oblongisj rufis ac lanugi- 
nofisj e foliorum interna fede prodeuntibus inhsrentesj copiofi, hoc eft, terni, quaterni aut plures 
fimul fere congefti, candidi, Jafmini aut potius Hyacinthi tuberofi floribus forma, magnitudi- 
neque paresj fimilibufque foliisj ut illi, conftantes, fed pleniores, multiplicique foliorum textura, 
odoris fragrantiffimij & haud multum a Jafmini aut Tuberofs florum odore diffimiles.
Solent au- 
tem no6tu in flores explicari, & oriente Sole, fimulatq, ab ipfius radiis illuftrari incipiunt, lllico deci- 
dere, vel antipathia quadanij vel pra: nimia iucci tenuitatej quem radn Solares abiumunt; nam 
quos Sol non attingit diutius m arbore h^erent.
Flonbus fruclm nonnunquam fuccedunt, globofi, 
virides, exiguo a latere umbilico praditij tenuique cortice cin&i : huic lignofus iiibeft cortex, nu- 
ckum includens oblongum, rotundumj albicantem, iaporis amaro-dulcis 8c adftringentis.
Locus.
Non provemt fponte m Malabar^ ied aliunde adveda eft.
Semper viret, fragrantiffimofc}, fert 
flores, quiSole occidente explicanturj & oriente decidunt.
ir„es.
E foiiis hujus arbons m aqua codis potus conficitur, qui mulienbus parturientibus exhibitus par- 
tum accelerare dicitur.
Cortex in pulverem redadus^ 8c ulcenbus mfperfus luxunantem & fungo- 
iam camem exficcat & tollit.
Ho; -tus Leydenfis Herman.
habet Jafminum Americanum trifohum odoratiflimum flore albo.
Et 
D. Waifm nupenime recepitjafminum novurn latifolium ablnfula Barbados dicfa.
C A" 
Lib. XXVIII ~ <De Arbonbm "Baccifhis.
^6o- 
C A P.
It 
Ds Liguflro.
Llguftram a liganclo dici verifimile eft, quiavirgulta ejus ob Ientorem & gracilitatcm facite 
fledantur & cireumvolvantur.
Liguftrumvulgarenoneife Cypren Grsecorum probatur, quia nec in arboream magnitu- 
dmem unquam excrefat, nec folia ejus capillum rufent : qux Cypri apud Diofcondem notse funt 
Unde neque Alcanna feu Henne Arabum effe poteft, cum Arabes pleraq, fua de Alcanna ex Dio- 
fcor.
capite de Cypro tranfcnpferint.
Floribus racemofis albis, baccis nigris dipyrenis, viminibus Ientis ab aliis fruticibus diftin- 
guitur.
A. r.
Ligufirum J.
B. Ger. vulgareVavk.
Germanicum C.B.
$?it»et, 0?
$?imp?int 
J. B.
. 
. Frutex eft elatior, radicem hinc inde per obliquum fpargens, crebris virgis Ientis & in ramos 
divifis conftans, cortice cinereo obte&is; prsefertim vero- ftipites & rami crafliores tali cortice ve- 
ftiuntur : nam ramuli virides funtj materie albida, dura.
Folia bina adverfb fitu ex intervallis ori- 
untur, oblonga, angufta, figura ad Salicis folia quodammodo accedentia, fed breviora, craflioxaq, 
atro-virentia, kvia, nitentia, guftu acri & fubamaro, non fine adftn&ione.
Flores in ramorum fum- 
mis profert fuaviter olentes, candidos, racematim congeftos, quorum finguli quaternis, quinis aut 
fenis foliis conftant, apcibus ex luteo herbidis, qui decerpti ftatim flaccefcunt, quos excipiunt bacca, 
racematim quoq, in pyramidis figuram aggeftse, Hederse baccis minores, Iseviores ac nignores, Ju- 
niperinis sequales, initio virentes, per maturitatem nigricantes, continentes bina grana, hinc gibba, 
inde compreffa, cortice fpadiceo, carne exalbida, vel digitorum levi preffii fragilia ; fapore amaro ac ' 
injucundo, quamvis quibufdam aliquid dulcedinis habere videantur.
Variat interdum, adnotante Trago, floris colore luteo ; fed rarius.
Foliis argentatis & aura- 
tis.
Breyn.
In fylvis, vepretis & fepibus frequens eft Anglise, Germaniae, Galliae, Italise, &c.
Floret tota Lmii.
fereseftate.
Foliorum deco&um, eorumve aqua deftillata commendatur ad ulcera & inflammationes oris gar- Vhes.
garifatu, ad carbunculos, pudendorum ulcera, & ambufta collutu.
Flofculi aceto macerati, frontiq.
impofiti capitis dolorem fedant.
Acinis Liguftri maturis quidam rubello vino nigrum inducunt colorem.
Solent etiam illi tam ni- 
grum quam Venetum' colorem praeftare, quonomineab his quiehartulas Jufbrias aliafve piduras va- 
riis coloribus illuminant leguntur.
Hyeme baccis vefcuntur aves, prsefertim Merulae ac Turdi.
Frutex propter lenta & flexibilia vi- 
mina, furculofq, denfbs, & folia hilare virentia ad topiarias fcenas expetitur, quas non ineleganter 
conveftit.
Refte Laurembergius, Inter omnes frutices arbores & herbas nihil eft quod in tot figuras 
& elegantias effingi, fle&iaut formari tondendo queat acLiguftrum.
HortkultA.
i.c. 50.
Vires a Matthiolo Liguftro traditas ab eo potiiis effi&as rationabiliter, aut aliunde mutuatas cen- 
fet J.B. quam expenmento cognitas.
Ex guftu (inquitj quivis facile vel mediocriter verfatus uni- 
cuiq, plantae vires probabiliter affignare poflit.
At pro vens & compertis prodere non debet.
i. Ligufirum myrtifolium Italicum C.
B. Parlc.
C. B.
prod.
Hoc ad Liguftri vulgaris mddum excrefcere & in raraos brachiari audio.
Rami rotundi funt) 
Iseves, nonnihil rufefcentes.
Folia atro-virentia, vulgans foliis & latiora & Iongiora.
Myrti Li- 
guftri folio nomine Patavio habuit CB.
• 
Liguftrum fol.
laciniatis ad Syringas pertinet: 
5. Liguftrum Orientale, fi-ve Cj/prus Diofcoridis & Vlinii Park.
zs£gypiunt } Cyfrus Gracorum, 
Elhanne Arabum J.
B. Lig.
*s£gypiacum latifolium C.
B. item Lig. t/Egypt.
Angufiifo- 
lium ejufdem.
, 
Fruticis potius vegetioris quam arboris proceritate adultam in villis [vEgypti] inquit Veflingius, 
paffim compertam habui, conflda ramorum fylva, cultorum negligentia latius lmplicitam.
Olivaa 
folus non abfimilia producere vidi, fed latiora, & fub grato virore magis tenella, fapore acidulo 
fubadftnngente : nec ternis tantum quaternifve ordinibus tanquam alis, ied pro virgularum longi- 
tudine denis, duodenis, plunbufque ramorum Iatera ftipant ; fictamen ut inferiora folia ampliora, 
ab his fuccedentia deinceps ad extremum ufque rami paulatim minora confpiciantur, (mvo^m^ circa 
apicem vix ullo fuperftite.
Flores Alpino colons* cinericei non albi, Sambuci floribus proximi,- 
minores tamen ; Rauwolfio ex luteo pallidi funt, odoris fiiavis, admodum acuti, Mofchi : conco- 
lores floribus baccilli.
[Semen ei pulchellum, fpadiceum, pyramidale trigonum eleganter exprimens^ 
bafi ita sequali ut furrecUim latrunculi mftar ftet.] J.
Bauhino Baccx; numerofiffimae, noftratis Li- 
guftri baccis fere pares, magis fefliles, coloris cinerei fere [in ficca] quatuor decuffatas lmpreffiones 
oftentantes, femine refertse copiofiffimOjminuto, Melochia: 8c figura angulosa & magnitudine sequali, 
coloris ruffi, faporis ftrenue adftringentis, idque citra omnem morfum.
G. Bauhinus Cyprum feu Alcannam Rauwolfii, a Cypro Alpini feparat, partim ob diverfita- 
tem figurarum, partim quia Alpinus florem fubcinereum Sambuci floribus minorem Eihannse fise 
U u u u u u a tribuic.
I<5C4' Historia Plantarum.
tribuit.
Vertim quod ad figuras attinet, Alpini ieonem damnat Veflingius & vitiofam efle often- 
dit   neque florum color aut magnitudo multum diverfa defcribitur a Rauwolfio&: Alpino ; ut ean- 
dem ab utroque plantam defcnptam non dubitemus.
. , 
/Egypti incola eft, ibidemq, ommbus notiflima.
A Turcis & Mauntanis ob fuavem odorem 
mofchi icmulum quem flores exhalant magni fit, & diligenter cuftoditur, ne hyeme pereat, 
Cypri folia ex Diofc.
adftricforiam virri habent, quare ons ulcera, & aphthas ipfas commandu- 
cara medentur, [item ulcera capkis manantia, & colle&iones & condylomata.
Plm.'] & lllka tum 
fervidis aiiis inflammationibus, tum etiara carbunculis profunt.
Eorundem decoclum lgni ambuftis 
& luxatis applicatur.
Rufant & capillos trita & illita folia, five m Struthii fucco maduerint.
Flosex 
aceto tntus & froriti induct-us capitis dolorem fedat.
[Folia aut eorum luccus ftomacho lllinun- 
tur & vulva: concitatx.
P/».] Idem combuftus in cruda olla nomas fanat, & putrefcenna ulcera 
per fe & cum melle.
Succus Cypri nervis, articulis, & algoribus prodeft.
Acini contra phthiria- 
fin, item coritra intertrigines utiles : fanant 8c gallinaceorum pituitas.
Coeterum quod ex flore prae- 
paratur Cyprinum unguentum, (oleum vocat PliniusJ odoratum eft, ac nervos excalfacit ac mol- 
fit, fiquidem ferventi natura prseditorum.
medicamentorum mifturam accipit.
Addit Paulus Cyprum apte remediis hifce admifceri quae ad lienem conficiuntur.
Haec exVe- 
Magni porro #.gyptiis (ut fcnbit Bellonius) ex Cypro reditus.
Folia enim ficcata in pulverem 
redigunt ad tincmras flavas.
Nam per totum Turcicum Impenum confuetum fceminis manus, pe- 
des, partifque pilofas flavo rufoque colore tingere, viris vero eodem ungues rufare: additoque alu- 
mine capillos pueris tam manbus quam foemellis mficiunt ; necnon equis pilos, pedes, mufcarium.
Regionum illarum foeminis decorum habetur, feraora, epigaftnum partefque pudendas flavo colore 
tindas habere, id qu6d hoc pulvere' efficiunt baheo egrefiae : Tunc enim tincfura facilius im- 
Veflingius flores Elhanne mulierum [in .ffigypto] potiflimum delicias efle fcribit, caniftrifque 
plebis in balinea defern, in quibus illae, lymphat«e, dicam an lymphaticx totos dies inguini cuticu- 
laeque perpoliendae operam dant.
Decoclo foliorum in aqua fimplici crines defluentes firmant, & 
ingratum pediculorum fodahtium excludunt.
Eodem lllo ungmbus hemicycli forma diutius haerentem notam appingunt : atq, ut olim Confcri- 
pti Patres lunulatis caligis ordinem firum, fic illae lunulatis unguibus nefcio quod elegantiae fpecimen 
profitentur, aurantii mali colore confpediores.
Folia appofita m ufu frequentiflimo fiint ad dolorem capitis.
Alpin.
Ex pulvere foliorum cum 
aqua mtilfa paratur emplaftrum ad pedes exfudantes feetentefque exficcandos efficaciflimum, [pe- 
dibus appofitum & per horara retentum.] Pulvere etiam hoc ad ulcera oris gingivarumq, & puden- 
dorum maxime utuntur.
Duas Liguftri Indici fpecies proponit Bontius quem confule.
Una eft Alcanna, altera eft Ligu- 
ftrum Indicum Garcne Negundo dicfum.
A 
C A P.
III.
De Alno tiigra laccifera.
Foliorum fimilitudine Alni nomen adepta eft, quamvis a vulgari Alno toto genere di- 
verfa, cum baccifera fit.
Foliis latis fubrotundis, baccis nigris, vi cathartica, ab aliis fruri- 
cibus difcretu facilis eft.
A. I.
Alnus nigra baccifera J.
B. G B.
nigra Jive Frangula Ger. Frangula Jive Ahusnigra 
bacciferaPark.
€f)C Macft 3fli&Cl>ttCC> 
?. B.
Arbufuila efl: quse complures a radicibus redas editvirgas, fex vel oaocubitos plus minus altas, 
pollicaris craflltudinis, m ramulos tenellos divifas, cortice exteriore quidem fufco, fed glaucis ma- 
culis afperfb, quo detrado alius apparet croceo tingens.
Ligni materies candida & fragilis, medio 
tenus rufefcente quadam medulla farfta.
' Folia ad Alnum aceedentia, vel, ut vult Matthiolus, 
Corni & Virgae fanguineae, per ramos, ex oblongo rotunda, in mucronem obtufiim definentia, 
atro virore nitida, nervofa, ex quorum a\is flofculos coaceryatos _profert, fed fingulis fingulos pedicu- 
lis nixos, parvos, pallefcentes ; baccis fuccedentibus, primum virentibus, dein rubris, demum nigris, 
ingrati plane faporis, [Tragtjs malignum dicit] in quibus grana bina Lennbus majora, compreflaj 
in quibus nucleus.
Radix per fiimma caefpitum vagatur.
Locus.
In fylvofis udis perfa?pe reperitur tum in Anglia, tum in exteris regionibtis.
Floret Maio, Septem- 
bri & Octobri fru(ftum maturat.
Vircs Flavus hujus arbufcuk & medius cortex, tritus cum aceto, & fcabiei illitus, mtra paucos dies 
illam fanat & exficcat.
Eftque hoc expenmentum fingulare.
Idemin aceto decoctus putridis den- 
tibus collutione prodeft.
Cortici vis ineft non modica tum exfolvens tum adftringens ; ideoque 
Rhabarban modo alvum ducit, & vifcera roborat : idem bilem 8c pituitam expurgat, quinetiam hy- 
dropicorum aquas diicit.
Decoquitur cortex cum Eupatorio comm.
Pontico Abfinthio, Agrimonia., 
Cufcnta, Lupulo, Cinnamomo, Fceniculi, Apii, & utriufque Intybi radicibus ad hydropem, malum 
corporis habitum & Ifteritiam : daturque potandus ita affecl:is |v.
pondere.
Cortex ab arbore de- 
Iibran debet m ipfb ftatim Veris principio, & in umbra ficcari, fiquidem viridis vomitiones movet.
Quod ne faciat etiam decoftum duobus tribufve diebus quiefcat oportetj donec flavus coior in nigrum 
vertatur.
Cafb.
Hofmanno cerruptio hic fubolet.
Dodonxus 
Lib. XXVIII.
T>e Arborihs "Baccifcris.
i tf 05 
Dodonauis ob violentiam purgationis corticem hunc Rufticorum medicamentum appellat : expur- 
gat enim (inquitj non modo pcr infenorem fedem fed etiam per vomitum cum magna ventriculi 
perturbatione & moleftia.
' 
Novi (inquit Schwenckfeld .) ejus ufu Agricolas hydropicos fa&os & psme fuffocatos fuifle repen- 
tina malignx materiae repercuffione.
Eapropter ab ejus ufu abftinendum fuadeoj niii probe fuerit 
evacuatum corpus.
Flores apibus grati.
Folia la*tum feruntur bobus ac pracipue vaccis pabulum, quarhorum paftulac 
reddunt copiofius.
Hoc nobis minime •videtur verifimile : quomodo enim planta adco -vehementer Cathar- 
tica idoneum buhts aut -vaccis pabulum efie potefi ?
1. Alnus nigra baccifera rugofore folio, feuntajor J.
B. 
J- B - 
Per omnia major eft hatc fpecieSj caudeXj rami, reliqua : cortex exterior tenuisj foris cinereus, Jri- 
tus virefcens, cui alius fubeft craflus, in plures dividuus, intima facie qua lignum attingit fkvus ; la- 
mins vero in quas deduci poteft, vel croco faturata!
vel verficolores, ruffb, flavo, filamentifq, albi- 
diSj fapore amaro.
Folia quam in vulgari Alno nigriora, multo ampliora, palmo longiora, 2i uncias   
lata, fubrotunda, rugofa, atro-virentia, fplendida, crenata.
Flofculi bini fimul autfingulares ex pe- 
tiolo non longo adhsrent, colore herbaceo, in quatuor lacinias mucronatas divifi, totidem apicibus 
virefcentibus interjefitis, ftylo in tria cornicula extrorfum reflexa difle&o, 
In Burgundis montofis afperis prope S.
Hippolytum, & alibi provenit.
v. J.
B. Lecusi 
Carbones commendantur pro pyrio pulvere.
%j[us.
C A P.
IV.
A. I.
Berberis dumetorumCB.
BerberisVaxk.
Berberis 'vulgo, qua & Oxyacantha putata].B.
Spina acidafive Oxjacantha Ger.
€J)C 'j&azKtZZp, 0?
jJDippm&C^Bufi)* 
J- B - 
INter arbores & frutices ambigitj mod6 humilior, dense fruticans, mod6 procerior caudice fatis 
craflo donata : tota tamen perquam minacibus fpinis eft armata, duabus tribufve utplurimum 
ex eodem pundto emicantibus : quo loci & folia prodeunt, ad Pruni fylv.
quodammodo acce- 
dentia, fed ex angufto principio latefcentia, fpinulis in toto ambitu mollioribus donata, fapore 
acido, fedqusprima germinatione finuofa videas, & pungentibus fpinis horrida.
Flores in ligulis 
racemofi, fenis foliolis luteis conftant, quibus totidem concoloria ftamina refpondent, piftillo viri- 
danti, odore gravi : qiubus bacca fiiccedunt cylindracea?, tenues, per maturitatem pulchre ruben- 
tes, fapore acido & aftringente.
Extimo cortici rimofo & fubcinereo aut albicante fubeft liber ex 
vindi fiavefcens, & huic materia albida, fatis fragilis, cui medulla ampla.
Radix multifida, non 
crafla, nec alte defcendens, in terra: fummo fe continet, egregie flava fub primo cortice.
Sponte nafcitur multis in locis, incultiSj fylvofis, frutetisj campeftribus, montanisj ficc^s &aquofis: Locus.
& rivulortun ripis ac colhbus etiam potiffimum gaudet.
Quantum obfervavimus in Anglia colli- 
bus cretaceis praecipue provenit, ut in fepibus prope Walden oppidum in Eflexia.
In agroJkfile- 
enfi, Alfatia, & alibi m Germania copiofiffimam in fepibus obfervavimus.
Bacca: refrigerant & aftringunt, appetentiam excitant, ventriculum roborant.
Proinde cum Sac- Vires.
charo conditae ufus funt i requentiffimi in morbis ubi refrigeratione & adftn&ione opus eft, ut in Fe- 
bribus, Diarrhoea, Dyfentena, &c.
Quod ex acinis exprimitur vinum aufterius acidiufq, eft quam quod ex Mali Punici fucco fit : 
utile autem eft ventris fluxionibus a calore ortis fiftendis : unde coeliacis, cibum rejicientibus, 8c dy- 
fentericis exhibetim In febribus fitim extinguit, & appetitum languentem recreat excitatq,.
Scimus baccarum fuccum, quemadmodum & corticis decocftum item & foliorum contufbrum fuc- 
cum cum aceto plurimum profuifle in calidis dolonbus dentium a fluxione biliofa vel ferofa obortis 
J. B.
In dolonbus capitis a.
caufa calida fronti applicata roultum poffunt.
Maturi acini vel per fe vel cum ramis decerpti in umbra ficcari fblent, & ad intindus, ad pati- 
narum margines exornandos, & ad ufitf medicos prsdiAos refervari.
E foliis viridibus tenellis Maio menfe fiunt intinftus haud fecus ac ex Oxalide ad appetentiam exci- 
tandam, ad refrigerandunij febricitantibus & temperamentis calidis utiliffimi.
Cortex hxivio maceratus flavo colore tingit.
Radicum cortex medicamentis adversus iderum ad- 
mifcetur non fine fucceffii.
Cortex intenor flavus tam ramorum quam radicum, vel in cerevifia ali- 
ove liquore deco£tus, vel potius in vino albo aut Hifpanico infufiis & potus experientia noftra in 
idero remedium eft praeftantiffimum.
Vinum album tenuej in quo medianus ille cortex BerberiSj qui inter extimum & ligno adhxren- 
tem eft, lineo panno involutus per trium horarum fpatium maceratus fuerit, minfice ii bibatur pur- 
gare Clufio pro fecreto communicatum eft.
G. Bauhinus Berberin fine nucleo pro diftinda fpecie ponit, quam nos pro accidentali varietate jBerkm/Jne 
habemus.
mideis.
Alitur autem in hortis curioforum, ut & Berberis acinis majoribus.
Berberisaci- 
Simonis Pauli elegans encheirefis parandi Tartarum e fucco Berberum ; Quadripart.
Botan.
nis maiortlvs.
ClafT1.pag.105r.
- 
IV Succi Berberum tb.ij.
Succi Limonum ^ij- mifcejdigere per biduum inarena calida, deinde fil- 
tra, poftea evapora ad dimidium, fed cave ne plus jufto incalefcat, colatum hunc fuccum ubi per 
aliquot diesin loco fubterraneo recondideriSj cernes Tartaro fuo vitri fundum & latera mcruftare: 
fepara fuccum per vafis inclinationem, & iterum exhalare fac ad diraidiurrij ut refiduum in eoTar- 
Uuuuuu 3 tari 
i6o6 
H I S T O R I A P 
L A N T A R U M.
tari compares ; quem ac priorem vafi vitreo inditum blandiffimo calore exficca & ufui ferva.
Ori 8c ventnculo grarum faporem conciliat, corruptioni humorum Sc ajftibus febribus infigni- 
ter refiftir.
• .
% .
Berberis vox eft Arabica Averroi Sc OfKcims ufitata.
Spinofus eft frutex, fruftu in racemos 
congefto, oblongo & cylindraceo rubente, acido.
Locus.
Vires £J 
Vfus.
H.M.
1. Noela-tali fen Berhris Jndica Aurantia folio H.
M. P.
4. T 56.
p. 119.
Arbor eft medk magnitudinis, caudice mediocriter craflo, albicante, denfb, cortice obdu£to ci- 
nereo, multifq, ramulis viridibus donata.
Radix rufa, nigricante cortice teita, necnon fibris fuis 
late perterram diffufa; fapor aftringens, odor fylveftris.
Folia fine ordine ramulis inhaerent, ob- 
longo-rotunda, ac in acumen definentia, Mali Aurantiae foliis haud abfimilia, excepta illa appen- 
dice, qua hujus arboris folia carent, crafla, glabra, denfa, atro-viridia, fplendentia, inodora, innpida.
Flofculi racematim cohaerent plurimi, ex pediculo tenui, unciali & iefcunciali, aciduli, inodori ; 
conftant li e gemmulis exiguis, pallide yirentibus, ftaminulis tnbus exiguis albicantibus, fuperemi- 
nentibus.
Flofculis fuccedunt bacca cylindraces, tenues per maturitatem pulchre rubentes, fapore 
acido & fubaftringente, Berberis fru&ibus perfimiles.
Crefcit ubique m Malabar, prafertim circa Repoljn: Semper viret, & per 70 non raro frugifera 
manet annos.
Ex hujus cortice haud fecus ac e cannabe funes texuntur.
Fru£tus in deliciis comeduntur, iique impense refrigerant, uti Berberes.
Folia antidotum habentur morfui colubri, Heretimandel Malabarenfibus di£ti, cujus morfu homi- 
nes quidem non ftatim intereunt, fed interim totius corporis carnes corrumpuntur, computrefcunt, 
decidunt, tandemq, poft tot miferias debitum natura: periblvunt, nifi utantur potu qui ex foliis hifce 
cum falito Mangse fru£tu in aqua co£tis conficitur.
Locus & 
"lempus.
C A P.
V. 
Baccifera Indica floribm racemofis, fruffn plane-rottwdo, dipyrem.
Kanden-Kara H.
M. P.
<f.
T. 36.
p.71.
H.M.
ARbor eftjuftaemagnitudinis, viginti circiter pedes alta, caudice mediocriter craflb, multifq, 
ramis in orbem longe Iat6que diffufis donato, qui cortice cinereo te<5ti, ac fpinis infuper 
longis, craffis, acuminatifq,, uti & caudex, muniti fiint.
Hs autem fpinx omnis yirulen- 
tis ac malignitatis expertes non funt, utpote vulnera ab eis infli£ta non raro lethalia obfervari fblent.
Radix fibrata, albicans, atro-purpureo cortice cin&a.
Folia oblongo-rotunda, tenuia.
lenia, vi- 
ridia, bina aut terna fimul jun<5ta, circa ramulos proveniunt, inodora, faporis ingrati.
Flofcuh fua- 
veolentes, in racemos digefti, ad foliorum exortum circa ramulos proveniunt, plycique viridi exi- 
guo inha*rent, viridi-albicantes, monopetali quadripartiti, hoc eft, ex unico foliolo, in quatuor Ia- 
cinias acuminatas divifb, conftantes ; ffiaminulis aliquot albicantibus, fubrufis apicibm ornatis, me- 
dium occupantibus, inter qua: ffiylus prodit craffior, candidus, capitulo viridi.
Flofculis fuccedunt 
Bacca plano-rotundx, virides primum, dein flavefcentes, tandem maturiores purpuro-cceruleae, car- 
neque mtus fucculenta, dulci, gratique faporis referta: ; intra quam duo continentur officula furva, 
plana, carne intercedente a fe mvicem disjun<5ta.
Provenitin variis Regni Malabarici locis, praefertim circa Cocbin : bis quotannis fructus fert, 
Martio, viz.
& Septembn menfibus, ac femper viret.
Ufus ejus in Medicina nullus.
C A P.
VI.
*P.
4.T. 16- 
Nyalel * H.
M. An Sambucm Indica Bonrii ?
Arbor baccifera racemofa, frufftt corticofo, di- 
H.M.
pyreno.
ARbor eft procera, 40 circiter pedes alta, caudke mediocriter craflo, cortice cinereo obdufto, 
multifq, ramis rufefcentibus m orbem diffufis donato.
Lignum albicans, inodorum,' infipi- 
dum, matrice rubicunda.
Radix rufa, furvo cortice te<fta.
Folia geminata, ordine pa- 
rallelo brevibus petiolis ramulis inhsrent, oblongo-rotunda, acuminata, denfa, glabra, cq- 
lore atro-viridi fuperne nitentia, inferne dilutiora, infipida, inodora ; cofta media lignosa, e viridi- 
albicante, rotunda.
Flores exigui, candidi, numerofi, racematim circa extremos fiirculos proveni- 
unt, & finguli calyci viridi, in quinq, lacinias fedo inhaerent, quinq, tenuibus, lato-rotundis, _ac in 
orbem expanfis foliolis conftantes, quinq, ftammulis albicantibus, apcibm flavefcentibus falcatis or- 
natis, medium occupantibus ; inter apzftylm prodit furredus, itidem albicans, capitello flavefcente : 
odor ingratus ac fostidus, fapor nullus.
Flofculis fuccedunt fruclm globofi, numerofi, ramis adhar- 
rentes uvarum inmodum, quibus magnitudine haud abfimiles funt, cortice craflb, flavefcente, m- 
tus candido & lanuginofo cin(5ti, carn6que ex albo ccerulea, tranfparente, fucculenta, fubacidi ac 
vinofi faporis intus referti, intra qivim duo continentur nuclei oblongo-plano-rotundi, lubvindes, ex 
albo ccerulea cuticula obdu(5ti, faporis e dulci adftringentis, membranaceo diifepimento ab mvi- 
cem feiuncT:i.
Provemt 
Lib. XXVIII <De Arboribm "Baccifem.
l6o?
Provenit frequenter in infula Baypin, necnon in Caymaal, aliifque provinciis JvSabar.
Perpe- Loem 
tub virer, quotannis bis maturos exhibct fru&us, menfibus, viz.
Aprili & Oftobri, manetq frugife- 
ra 70 circiter annos.
s 
Frudusindeliciis comeduntur.
At nuclei cum zinzibere recenti contufi, &addito faccharo ex- Vires.
hibiti alvum movent.
Ex frucTruum immaturorum fucco cum faccharo fyrupus paratur, tuffi, a fth- 
mati, aliifq, thoracis affe&ibus praprimis utilis.
C A P.
VII.
Bacaferafpnofa Indica racemoja acinis globofis, gemino in fingnlis nucleo.
Wadouka H.
M P 4..
r.46.p. 97 .
' " * 
H.M.
ARbor eft procera, caudice craflb, denfb, albicante, cortice obdufto furvo, craflb, fcabrofb, 
necnon viridibus intufque fungofis ramulis plurimis donato, quibrevibusrigidifqueinfiiper 
muniti funt.
Radix rufa, flavefcente cortice te&a, inodora, infipida.
Folia oblongo- 
rotunda, crafla, denfa, glabra, fuperne mtenfiore virore tincta, infeme fubvrridia; a medio illo craifb, 
viridi-albicante, in parte fuperiore fulcato, in prona verb alte extuberante, necnon folium per Jon- 
gitudinem medium insqualiter fecante nervo plures alii tenuiores, peneque invifibiles oblique ex- 
currunt.
Odor nullus, fapor amarus.
Flores petiolis longibribus racematim proveniunt exigui, 
Tilis florum magnitudine <emuli, quatuor fubrotundis, candidis, e purpureo ftriatis ac mollibus fo- 
liis conftantes, calicique viridi quadripartito inhaerentes, odoris amceni, faporis fiibamari.
Fruclm 
Nyalel frucl:ibus haud abfimiles, globofi, glabrij rubro-flavefcentes, carne intus mucilaginofa, ex 
albo ccerulea, infipida, inodora, intra quam continentur duo nuclei, oblongo-plano-rotundi, fubviri- 
des, tenui pellicula cin&i, faporis fubaftringentis, necnon diflepimento membranaceo ab invicem 
fejun&i.
Provenit ubique in Malabar, praefertim circa Cochin.
Quotannis bis fru&um profert, Aprilij Lociisl 
viz.& O&obri menfibus, diiique frugifera manet.
In medicina nullum habet ufum.
C A P.
VIII.
Sjouanna-Amelpodi H.M. T.6.
T. 47.
p. 81.
Frutex Indicus pentapetalos gemina bacca, calyce ex~ 
ceptd.
Ad baccifer.
calyculat.
referend.
H.M.
ARbufcula haec hominis affumit altitudinem.
Stipes ac rami cinerei funt coloris.
Radix fi- 
brofa, cortice ruffo, guftu amaricante, veftita eft.
Folia, quse curtis intenufq, planis an- 
nectuntur pediculis, oblonga, aculeata, denfa, folida, lenia, glabra, fuperne viroris nitentis 
obfcun, Jnferne clarioris, coftam habent in fupina parte paululum, in prona maxime eminentern, 
quae laterales, parallelas, incurvatafque emittit minores.
Flores perfedti, compofiti & uniformes, fur- 
culorum albicantium cacumini brevibus petiolis infiftunt, conftantesquinquepetalis, elongo rotun- > 
dis, tenuibus, clementer cufpidatis, ftellam fitu aemulantibus colore candidiffimo : horum in collo, 
pollicari, purpureo, innodulum circa medium extuberante, quinque ftamina flavis capitulis proedita 
confpiciuntur ; quae comitatur fiilus candidulus, viridi gemma exornatus.
Florum verb gemma?, 
uti & calyx, in purpureum vergunt colorem.
Odor iis deeft.
Floribus fuccedunt geminae utpluri- 
mum, &quafi in unum coalite bacca, rariusfinguk,calyce ardiffime excepta?, rotundar, paululum 
oppidb protenrar, primum virides & glabra?, fed ubi maturuere cortice funt glabro, ac nigredinei 
nitenti, carne in cceruleum inclinata, officula duo, plana & elonga fi coaluere, alias fingula: fin- 
fula, continentes.
In ramulis umbellae inferioribus fru<aus prodeunt, dum fiiperiores gemmis ad- 
uc aut floribus exornantur.
Eftq, ipfa umbella ob varietatem quod ad flores, gemmas & fru&us, 
vifiii gratiffima.
Montams dele&atur locis, provenitq, in Candenate & Mangetti.
Arbor ipfa omnibus horis bac- Locml 
cifera eft : aliar enim maturefcunt, alias turgefcunt, aliae florent.
Hujus radix folummodo ad Serpentium Scorpionumqj morfus valet.
> viml 
SECTIONIS 
6o8 Historia Plantarum.
Locm.
Vfus.
SECTIO NJ S III.
MEMBRUM SECUNDUM.
f)e Arhorihus hacciferis frutlu tripyrem.
C A P.
I. 
De Alaterno.
ALaternus a Phillyrea differt foliis in ramis & furculis alterno ordine fitis, non binis oppo- 
fitis ut in illa : baccis tricoccis, cum in illa monococca: fint ; quamvis externa facie latis 
fimiles funt, & uterque perpetua fronde.
Noftrates perperam Alaternum Phillyream 
vocant.
I. Alaternm major & minor Park.
Alaternus Tlinii & Alat.
humilior Ger. Spina Boargi Mon- 
fpelienfium & Alaternus].
B. Vhilyca elatior & humilior C.
B. 
ci r 
Alaterni fruticis femper virentis duo genera funt ( inquit ClufiusJ Unum arborefcens mterdum, 
longis ramis, non admodum craffis, neq, m multas alas divifis, flexihbus deinde virgultis, qua: ex- 
terno cortice candido, virefcente Integuntur, latente fub eo membrana quadam flavelcente, qua* 
lignum ambit.
Ramos veftiunt incondito ordine difpofita folia, media inter Oleac atque Iiicis ioha, 
magnitudine, leviter per ambitum ferrata, craffiufcula, ex viridi nigricantia, guftu mgrata, & cum 
amaritudine paululum mordicantia.
Ad fingulorum foliorum quae mramis nafcuntur exortus \flores 
Okx fimiles, coloris ex herbido pallefcentis, racematim ex oblongis pedicellis dependent.
Vere, 
interdum etiam media hyeme.
Nullum in hocfru&um vidi.
Alterum multo humihuseft, ramis brevionbus, cortice qui hos ambitex albo vindt & purpura- 
fcente coloribus fimul mixtis infecfto.
Folta illi fiiperiore minora, magis circinata: rotunditatis, in 
ambitu etiam ferrata.
Ex foliorum alis flores longiufculis pediculis dependent, ut m iupenore, lllis tamen majores, Sc 
coloris magisherbacei; quibus iuccedit fruBus racematim cohzrens Lentiicim magmtudme, lmtio 
viridis, deinde nonnihil rubefcens, qui tnbus nucleis conftare videtur.
Pleniorem & mgn colons 
maturitate fien arbitror.
J. Bauhino Bacca parvse, nigra:, rotunda:, m quibus femina tria, lta ut ex- 
iiccata: baccx tncocca: videantun .
Primum genus Ulyffipponenfi agro locifque vicinis in Lufitania obfervavit Cluiius : Alterum 
etiam hfdem locis, pra:terea multis Baticae; tum Granatenfi regno & Valentino.
Nos in Itaha, 
pracipue ad Mai e mferum, necnon circa Monfpehum m colhbus faxofis frequentem obtervavi- 
mus: Foliorum magnitudine, figura &: incifuris multum variat, quinetiam magmtudine & ftatu- 
ra, proratione loci in quo crefcit : utfpecie differrevix putem Alaternum pnmum Scfecundum 
FateturClufiusutriufq, fui Alaterni nullum fe ufum noviiTe ; fed Lufitanos afTeruiiTe ejus cortice 
in aqua decodo pifcatores fua retia fubrutilo colore inficere :_ & tin&ores e fragmentorum hgni, 
quod pallet, decodtione nigrefcentem e coeruleo colorem conciliare.
Qyamvis autem arbufcula ha-c ob medicas vires celebris non fit, ob celerem tamen audtum, pe- 
rennem nitidae & velut perpohta: frondis virorem; quodq, tonfuram facile admittat, & hyemes 
etiamnoftras, nonnimis afperas patienter tolerat, ornatds & fpe&aculi gratia, in viridarns no- 
ftris ftudiose colitur.
Seritur autem femine commodiffime, vel etiam ramulo terra: lnhxo, 
Vidimus olimin horto Regio Parifienfi duas Alaterm vanetates, alteram folus ex albo, alteram 
fohis exluteo variegatis.
Habentur Sc in horto Leydenfi D.Hermanni.
Idem Hortus habet Ala- 
ternum feu Phylicam foliis anguftionbus & profundius ferratis.
a. Alaternus latifolia Celaflrus ^^Herman.
Hort.
Leyd.
Celafims Tbeepbrafti Cluf cur.
poft.
C B.
Park.
Cfy- n   r 
Humanam fuperat altitudinem, firmoque &c duro caudice conftat, atque m trequentes ramos 
divifo, qui dum novelli funt viridi cortice integuntur, annotim verofufco.
Numeroia habet foha> 
ex adverfo femper naicentia, densaque ferie congefta, fupina parte faturata viriditate pradita, 
prona autem dilutiora, perennia, hoc eft, qua: non decidunt mfi novis & , recentibus jam natis, ut m 
arboribus perpetuo virentibus plerunque accidere folet.
Spiendent vero prae kvore ea folia, nec 
Alaterm fohorum magmtudinem fuperant, uno pleraque funt llhs minora, pra:fertim annocina, qua: 
ramulorum infimam partem occupant five veftiunt, nec m ambitu funt crenata, praefernm novella, 
qux crenarum quandam formam habere videntur, attamen vere crenata dici nequeunt^ amanui- 
culi funt fapons.
In novellorum ramulorum extima parte mter foiia nafcuntur unciahs longitudi- 
nis petioli, fuinnentes qumque aut fex parvos flofculos, quatuor plerunque aut quinque toliohs ex 
fiavo virefcencibus conftantes, fiiaviter odoratos, racematim Lentifci flofculorum modo dilpolitos, 
non 
Lib. XXVIII.
*De Arboribw "Bacciferk j 6 p 
non ut Tini aut Sambuci umbellae mftar expanfbs, qui ferb admodum apenuntur, & nonnifi extre- 
mo Autamno aut Hyemis initio, imo etiam quando mitior aura verjs initio.
Hadenus Clufius, qui- 
busadditPet. Paauwius, Arbor hsecin horto Leydenfi Anm 1610.
menfejunio frudtus rudimen- 
tum oftendere coepit, producens brevem pediculum, cui adhsrebat bacca, Myrti baccis magnitu- 
dine fimilis.
Ha:c quamdiu in accretione erat, viridem, juftam adepta magnitudinem rubrum ex- 
hibebat colorem, qui paullatim ex puniceo corallinus reddebatur, adeo ut Afparagi maturam bac- 
cam ( de minoribus loquor) te videre dixifies.
Arndebat gratiffimo hoc colore ad Augufti ufque 
initium bacca; tunc etenim paullatim corrugari incepit cutis Gve extenor fuperficies, fimulque co- 
lorem mutare, ac ex rotundo oblongus fieri mcepit, fufcedinem namque contrahebat, tandemque 
aduftam nigredinem.
Poftquam decidiflet repertum intus femen unicum, oblongum, quodam- 
modo triangulare, uvarum vinaceis admodum fimile: cujuscortice ( durior is erat & quodammodo 
offeusj diffra&o prodiit granum quoque unicum, te&um membranula crocei coloris, eaque ablata 
medulla five caro, dunor, albicans, ei fimilis quam nux Avellana oftendere fblet.
Ramis porro facile pangi certum eft.
Ha:c arbor in horto Academico Leydenfi colebatur, unde delata non dicit Clufius.
Si conftaas fit huic frudtui umcum duntaxat femen continere ab Alaterno genere diverfa erit 
ejus parens.
Cap. II.
De Samhuco.
SAmbucus 'A*1n Grscis a Sambuca mufico inftrumento, quod alii pe&ida, alii magadin vo- 
cant, diita putatur.
Alii ab autore cui nomen Sambyx denominatam malunt.
Nobjs vox 
incerta: originis effe videtur.
Sambucus flore & fru&u in umbellas aut racemos compofito, foliis alatis, ramis medulla plurima 
far&is pauco ligno ab aliis arbonbus facile diftinguitur.
A. 1.
Sambucm vulgarit J.
B. Park.
fntffu in umbella nigro C.
B. Sambucus Ger. CoiU* 
mon €toer*i 
J.B.
In arboream proceritatem excrefcit, caudice plurima parte lignofb, in quo exiguum admodum 
medulls, tamen fatis fragili findique facili, quandoque ramis fuis fruticofa permanet, cortice fca- 
bro, rimofo, cinericeo colore fbrdefcens.
Rami tamen 8c baculi, prseferrim juniores, geniculis ex 
longiufculo intervallo articulati, materie pauca conftantes, medulla plurima alba, eaque leviffima 
far&i, quorum cortex lsevis, dilute cinereus 8c quafi argenteus, fed nuper exeuntium viridans.
Ci- 
nereo fubeft alius, lignum immediate inveftiens, Medianus Officinis di&us,.
totus herbidus ac virens, 
nervofus tamen, fiiis fibris neutiquam carens, quorum etiam materies caudici duritie multum cedit, 
magifque exalbida ; Ramos patulo obfitu folia veftiunt, terna aut quina, interdum feptena, raro 
odlona ad coftam unam annexa, oblonga, acuta, ferrata, atrovirentia, guftu amaro, & nefcio quid 
proprii ac naufeofi habente, odore gravi, virofb, fed contufbrum gratiore.
Flores in patula umbel- 
la, non ingrati odoris, albi, pentapetali, totidemque ftaminibus ad luteum vergentibus & umbilico, 
exiguo petiolo innixi, & horum rurfiis grandiufculo, donectandem omnes in unum communem ac 
infignem coeant.
Bacca initio virentes, per maturitatem atro-purpurea:, fuccum concolorem red- 
dunt, grana continentes exigua, plana, oblonga, corrfmuniter terna.
In extremitatibus ramufculo- 
rum, 8c ad pediculos florum folent facpe nafci velut pediculi nigri.
Multos ftolones emittit e ra- 
dice.
Aquarum accola eft, ut obfervat Theophraftus: Apud nos autem non tantum juxta aquas fed ad Locrn & 
macerias & fepes, aliifque ruderatis & incultis locis nafcitur, prafemm hume<5tis & umbrofis.
Maio Tempus.
floret, interdum adhuc Junio: Bacca: maturefcunt Autumno.
Gemmas 8t folia tempeftive admo- 
dum protrudit, nimirum Martio & Apnlis mitio.
De viribus & ufu Sambuci intcgrum librum confcripfit Martinus Blockwitzius, cukitulus Anato- 
rriia Sambuci.
Cortex Sambuci interior [ Medianus Offic.] educit ferofos humores, unde & Hydropicos juvat.
Vereu 
Turiones feu folia tenera in vino deco£ta, aut in acetariis fumpta non perinde fiint efficacia, & 
imbecillioribus magis conveniunt.
Iidem in pulverem reda&i, Sc ex jure Pifbrum poti duram alvum 
emolliunt.
Cortex interior ambuftis impofitus ad ardorem lgneum extinguendum utihs effe perhi- 
betur: Diofcorides folia recentia molliaque illita ex polenta ad ambufta commendat.
A&uarius 
etiam ad recehs ambuftum Sambucum imprimis laudat.
F/om.difcutiunt, emolliunt 6c refolvunt, fudonferi ac anodyni funt.
Ufus pracip.
intrinfecus m 
Eryfipelate prscavendo & abigendo, quartaaa curanda.
Extnnfecus in colico dolore, in Eryfipe- 
late combuiti, &c.
( impofiti ) Schrod.
Florum umbellam ( inquit J.
Bauhinus ) domeftici noftri polentse immergunt, frigunt, gratumq, 
inde parant edulium ac falubre.
PofTunt etiam cibo aliquo permifceri, vel cum ovis fngi; nam blan- 
de dejedionem moliuntur.
Reficcati verb flores fimul cum humiditate purgandi potentiam amit- 
tunt, digerendi & attenuandi retinent.
J. B.
Acetum in quo flores macerati funt in cibis ventriculo gratum, appetentiam excitat, craflbs cru- 
dofque humores mcidit & attenuat.
Bacca 
t 6jo HistoriaPlantarum.
Baccai ltidem Sambuci alexipharmacse iiinc & fudoriferae.
Spiritus e baccis elicitus lnter pracipua 
eft diaphoredca ; itemque antifebrile nobiMimum.
Vinum ex eorundem fucco vel mero, vel cum 
vmo albo aut Rhcnano compoiito mira pivrftat in hydrope.
D. Needham.
Scnbit Camerarius fuc- 
cum acinorum adnlixtum jufculo gallincc, m quo multum radicis Petrofelini decoxerit, & expreflum 
pkirimum conferre .hydropicis.
Nuclei iive femina Sambucina abftergunt ac per alvum & vomitum purgant vehementer.
Decochim corticis mediani Sambuci velEbuli cum Syfupo Papavens ad fudores movendos valet.
N. Narcorica diurettcis vel diaphoreticis addita fudores magis promovent, ut patet in theriaca & mi- 
rhi -idatio cum opio.
D. Bowle.
Ad pedum inflationes.
R Folior.
Sambuci q.
v. coque m oleo cum 
iale, & fove.
. r .
. 
Ad Arthritin, R folia Sambuci, immittantur in ollam vitreatam, adeo ut fine plicaturis ollam 
jmpleant, optime fepe premendo : tege operculo ; per annum fub terra reconde: in fuperiori parte 
crufta deprehendetur, in inferiore oleum, quo nihil efticacius, fa:pe probatum.
Flores faccharo con- 
did ad idem valent.
D. Hulfe e MSS.
nondum edito.
Sambucus ventriculo mmus nocua eft quam Ebulus.
Folia etiam non ita fcetent, bacca:que non 
tantam evacuandi.vim habent.
< 
Succo infpiifaco e baccis Germani crebro utuntur ad movendos fiidores, & pueris etiam prabent 
cum pane : qtio & quidam non infeliciter ufi funt in iis qui ad hydropem proclives fuere.
Coquun- 
tur bacca: ex aqua, & cnbro tranfmittuntur, denuoqne coquuntur ad fapa: confiftentiam.
Prunus in Sambucum infita, ( fi Camerario credimus, qui ie expertum ait ) quamvis non facile 
comprehendat, fru&us fert purgantes.
Nobis neutrum venfimile, neque Prunum in Sambucum in- 
fitam comprehendere; neque ii comprehendat fru&um purgantem ferre, 
Contra Eryfipelas apud noftrates m frequenti ufu eft fotus ex aq.
Sambuci part.
ij.
& Sp. Vini 
part.
j. Ratione & experientia ejufmodi praxis nititUr; quippe Sp. Vini aptus efl in naturalem or- 
dinem reducere fubtilitate fua & particulamm motu diftortos cutis tubulos & fibras.
Porro Ery- 
fipelate affe&a: partes hoc medicamento fxpius levamen notabile fentiunt.
Antonius de Heyde 
Obferv.
16.
Vulgare eft hoc medicamentum Londini.
Ego fsepius ufus fum aq.
flor.
Sambuci cum 
oleo Sambuci mixta & conquaflata, bono cum fucceflu ; interdum addidi fp.
e baccds Sambuci.
Non 
raro etiam oleo Sambucino & Vino Cananno mixtis & conquaflatis Eryfipelate affe&os curavi.
Communicavit D.
Hulfe, fxpe in hoc opere di6tus, ficpe dicendus.
Ad febrem quotidianum, tic Cortic.
rad.
Sambuci \ j.
Afari § iij.
Cinnamomi 5 i- P.
cbq.
in 
lade Sc propinetur paroxyfmo incipiente.
Movet fimul & femel vomitum & feceffum.
Chefneaa 
e Qr.ercetano.
Idem.
Ad combuftionem R cortic.
Median.
Sambuci, qua: viridis eft, q.
v. decoque in oleo quoufq, 
contabefcat, add.
cera: parum, ita ut unguentum maneat Iucidum ; quod pluries fum expertus.
Chefneau.
Idem.
Hortus Edmburg.
Sutherland.
habet Sambucum humiliorem frutefcentem foliis eleganter varie- 
gatis.
A. %.
Sambucus fruclu albo Ger. Park.
frutlu in umbella viridi C.
B. Sambuctts acinis al- 
bts J.
B. 
J.B.
Jam defcripta: quoad frondem, flores & materiam fimilis efl, nifi quod odorem attinei ad Ebu- 
lum quodammodo accedere videatur.
At infignis difFerentia?
nota eft, qu6d acinos ferat albos.
Tragus ex candido Iuteos dicit, ac in ca:teris vulgari fimilem, nec multis vifam putat.
Variat ( inquit C.
Bauhinus ) baccis viridibus, m aliis albis vel ex albo flavefcentibus.
Sambucum baccis albis in Angha obfervavit ingeniofiffimus Vir & eximius Botanicus D.
Leonar~ 
ths Vlucknet M.
D. 
3. Sambucm laciniata J.
B.folm laciniatis Ger. Park.
laciniato folio C.
B. 
Foliis mukifariam fiilis 8c valde laciniatis a vulgari Sambuco difFert.
Flores alioqui & bacca: ei 
fimiilima:.
Datur & Sambucus humilis five Ebulus folio Iaciniato C.
B. 
4. Sambuats racemofa rubra C.
B. Park.
racemofa, acinis rubris J.
R racemofa vel cervina 
Ger.
J.B.
Quanquam cum vulgari Sambuco multa habeat communiaj fic ut floribus &: baccis vidua in re 
Botanica non verfato facile imponere poffet, foliis tamen eft paulo minus foetidis.
At in floribus 
& baccis clariffimnm difcnmen.
Flores enim nullam umbellam faciunt, ut in vulgata, fed in ra- 
cemum oblongum digefti, ftellatij colore ex albido in luteolum languente.
Bacca confimili modo 
racematim frequentes fuccrefcunt ex rubentibus pediculisj ipfa: quoque per maturitatem coccinea*, 
injucundi plane iaporis, ex quibus nova: plantuk fi ierantur progignuntur.
Lecttt.
In Aipibus Carinthiacisj montibus circa_ Genevam, & fylvis juxta maximum Carthufiaflorum 
ccenobium obfei vavimus.
Nafcitur enim in montofis & algentibus locis, maxime in opacis uligi- 
uofifque fylvis, Burgundiacis, Lotharingicis, Germanicis, &c.
Eofdem cum Solano fitus occupare obfervat Tragus ; unde intelligi poteft fru&us hofce frigidio- 
ris efle quaiitatis.
Gamerarius quoq, teftatur frigidas eile baccas, foporofos reddere edentes, mul- 
tiimque eomm ufum efle noxium j cui etiam fublcnbit Lobelius.
Cervam 
Lib. XXVIII T>e Arhoribm ^acci^T~^~~~ J7~ 
Cervam Sambucum racemofam ficut & Solanum lethale magno defideno inquirere fe didicifie 
fcribit Tragus.
Ubi^ namque locorum eas ftirpes provenire intellexit eo fe confert.
Hifce cervus 
unice dele&atur, folia utrmfque non baccas decerpens, &c.
Prarterea, ( quod non minus admiratione dignum eft ) obfervavi Cervum fblum fbliis harum 
plantarum vefci, non autem Cervam, nifi ea prsgnans fuerit, & Cervum in utero geftaverit tum 
enim, &c.
Trag.
lib.
%. cap.
14.
Sane apud me fidem non inveniunt qua: Tragus hoc m loco fcripfir 
quamvis fe expertum affirmet : nec video quomodo hsec potuerit obfervare.
A. 5.
Sambucus humilis Jive Ebultts C.
B. Ebultts five Sambucus humilis Ger. Park.
Ebulm 
five Sambucus herbacea J.
B. |Dtoarf'€l&etr, i^alitoOJt, 0?
SDaitChJOJt, ' 
J. & 
Arbor noireft, atneque frutex, Ce\ verius herba, adeo tamen Sambuci smula, ut illius nomen^ 
puinikadjeftione, apud Graxos, fub voce #*««**k7» promeruerit.
Raro hominis ftaturam ailequi- 
tur, magna ex parte fefquicubito non altior, caule herbaceo, ftriato, Sambuci ritu medullofo, hiber- 
nis menfibus contabefcente : ad quam accedunt & folia ordinatius difpofita, e tribus quatuorve con- 
jugationibus ad rachim annexis, imparique extremo folio compofita ; odore graviore j quorum 
fingularia Sambucinis longiora, acutiora: pares tamen umbelk albse flofculomm quinquepartitorum, 
odoratorum,&nefcio quid nucleorum Perficorum magmatis fpirantium, fed efu vixferendorum,fer- 
rugineis apicibus ,qnos fiamina fuftinent candida : quibusfatifcentibus acini fuccedunt, per matuntatem 
nigri & torulis multisangulofi ante maturitatem, & pame trunguli, poft vero magis rotundantur, 
fucco fuo manus rutila quadam purpura inficientes, femina continentes terna, altera parte gibba, al- 
tera angulofa.
Radix longa, digitalis craflitudinis, non lignofa, late fparfa.
Ad vias publicas, inque agrorum limitibus & cremeteriis non rar6 occurrit.
Floret Junio & Julio : Ucut & 
Baccas Augufto & Septembn maturat.
" Tempus.
Eafdem dicitur obtinere vires quas Sambucus, eafque efficaciores.
Cortices & feminula vim ha- Virtu 
bent educendi aquarrj.
Conferunt igitur in hydrope, arthntide, carterifque morbis a fero ortis.
Ad 
hydropicorum aquas educendas ab omnibus fere botanicis celebratur radicis & feminum deco&um.
Verum quoniam vehementius purgat, corrigi debet.
Infufum cort.
rad.
Ebuli valde violentum eft, deco&um minus.
Co&ura, au&ore Fernelio, vis 
ejus purgandi perit & exfolvitur.
Poft radicem (inquit Cafp.
Hofmannus) funt acini & femen Ebuli.
Puto afparagos & folia etiam mitiora effe.
Ebuli non minus quam Sambuci contufa folia & impofita ambuftje parti eam perfanant.
Ad podagricos dolores leniendos valent & folia in lixivio cofta, atque exterius applicata in fo- 
mentis, ut nos etiam in parte experti fumus.
Idem fed efficacius praftat oleum feminis per expref- 
fionem.
Acini ejus, ut &Sambuci tingunt capillum.
Ad Lienis afFe&us.-Rc Aq. ftillat.
radic.
Ebuli, Cape circiter \ iiij.
per decem aut duodecim 
dies mane jejuno ventriculo.
Eft experiment.
D. Du Val D.
Medici indolonbus, inflationibus & 
obftrudionibus Lienis.
Chefneau.
C. B.
habet Ebulum fol.
laciniatis, quam Pona Ital.
ex horto Nobiliffimi Contareni ad eum mi- - 
fit.
Vide Ponam.
In Horto Regio Panfienfi hodie culta eft.
Cap. III.
Fee-Tsjerou-Fonvagam H.M. P.
5. T.
l?.
p.4?.
baccd tricoccd.
U. M.
MAjor Ponnagam fpecies eft, akiufque exaefcit, carteroqui ei valde fimilis.
Fruttus tamen 
a praxedentium fpecierum frudibus quodammodo differunt.
Sunt lidem bacca tricocca 5 , 
hoc eft, ex tribus globofis lateribus conftantes, ac fi ex tribus globulis unitis fint formata:, 
viridi-flavefcentes, lanuginofa^, tria diftindis loculis femina continentes, fubrotunda, nftentia, Nu* 
cleo intus candido.
Nafoitur montanis Regni Malabarici locis, prasfertim in Canjoer: iemper viret, quotannis floret Low, 
ac maturos exhibet frudus, menfe circiter Augufto.
Cap. IV.
Baccifera Indica floribus umbeUatu, fruclu rotundo tricocco.
I. Karetta-Jmelpodi H.
M. P.
5. 
T.33.
p.65.
H.M.
ARbufcuIa eft humilis, feptem circiter pedesJ3eometricos alta, caudice tenui, albicante, furvo 
cortice obdufto, ramulifque viridi-fufcisJc geniculatis pluribus donato.
Radix fibrata, ni- 
gricans, amara.
Folia geminata circamamulos proveniunt, oblongo-rotunda, acuminata, 
craila, denfa, mollia, glabra, fuperne atro«viriM & fplendentia, inferne fubviridia, inodora, infipi- 
da.
Flofculi candidi extremis furculis numeimt proveniunt, porrecftifque columellis umbellse fpecie 
panduntur, quinque craflis, acuminatis, inais candidis, extus rubefcentibus lineolis ftriatis foliolis 
conftantes, quinque fiaminulis albicantibu^f fubrubefcentibus apicibw ornatis, mediam floris cavita- 
tem & umbilicum occupantibus, mter qua; fiylm prodit purpureus, fuperne bifidus.
Flonbus mar- 
cefcentibus aut decidentibus, eorum umbilici m fruclus excrefcunt j Baccas viz.
tricoccas, rotundas, 
colore vindi-fufco ftriatas, ac nitentes, inodorasjinfipidas.
Crefcit 
!&!2r HlSTORIA PlANTARUM.
Vires.
Crefcit locis arenofis & petrofis in Betsjour & Calecut.
Sempfcr viret, quotannis rloret fruitumq, 
fert, ttienfe circiter Augufto.
Foliorum m aqua communi deco&um fi exhibeatur, colicum dolorem potenter mitigat.
Radix 
antidotum habetur adversus Setpentum i&us morfufve, fi in pera tantum geratur.
Ex foliis & ra- 
dicibus iri oleo OJivarutn cocStis linimentum paratur, quod magnos tumores potenter digerit reibl- 
Leeiu.
vitque.
Praxedentis minor fpecies 
4. Katou Bellutta-Amelpodi H.
M. 
Superioris fpecies eft, fed humilior, alioquin ei valde fimilis, nifi quod Radix albicans fit.
Flores 
Caiididi omnino.
. _ ~.
_. t 
Locus £_" Crefcit locis montanis & fylveftnbus in Perate vtdi, ac ahis Regttl Malabanci locis.
Quotannis 
Tempts.
£ oret f f u aumque fert, Julio viz.
& Augufto menfibus.
Cap. V.
Frutsx Braflienfu baccifer fruHu umbilicato tricotco, Juniferino ftmili.
Manaca Marcgrav.
Pifbrii 
FF 
Marcgr.
...
„._.,...
. 
Rutex eft arborefcens, cortice grifeo, ligno mediocnter duro, ied tragih, qui ln multos ramos 
difpergitur, & hi itidem in ramulos inordinate pofitos, in quibus funt filia Pyri junions folus 
fimiiia, dilute viridia, in frondes quafi difpofita, nervo fecundum longitudinem & venulis 
tranfverfis vix confpicuis.
Fert florem fohtarie pofitum, e longo calyce prodeuntem, Stufen Hol- 
iandici magnitudine, in quinque filia, difledum, flaminulk parvis in medio: Flos coloris eft dilute 
,, • • purpuro-ccerulei, vel etiam albi, nam in uno eodemque frutice albi & cceruleo-purpurei flores re- 
bZSlem periuntur, fuavis odons inftar Violarum Martiarum.
FruBum fert magnitudine inftar * uv* fpi- 
' nx, viridem, rocundum, cortice grifeo te&um qui fuperius quinque hffuras habet, ut rrudtus per 
fifluras ftellam quinquangularem reprafentet : continet in fe tna grana feminis, magnitudine Len- 
tis vel etiam majores, figura: ellipticse.
Radicem habet magnam, folidam & albicantem, cujus me- 
dullofa fubftantia m pulverem redafta magna inMedicina pollicetur & praftat: verum quoniam 
corpus nimis violenter fuperne & inferne moveat non fecus quam Scammoneum vel Efiua non nifi 
robuftiflimis hominibus exhiberi folet, idque additis correaoriis tum Sc jufta obferVata dofi: ama- 
rore & acore non plane deftitukur.
Eadem in aquis macerata lavacra fuppeditat, qiubus vagis 
articulorum dolonbusex frigore potiffimum natis medentur.
Inter vulnerana quoque a Brafihenh- 
bus ufurpatur.
Vires.
ti.l 
A 
Cap. VI.
Frutexbaccifer Indicus fpinofus, trifilius floribus fpcatis, fruilu plano-rotundo tricacto.
Kaka-Toddali 
H.M. P.j.r. 41.
p.81.
Rbufculahumiliseft, multifque ramulis rotundis, longe lateq, diffufis ornata, qui cortice 
atro-viridi ciniti, & fpinis mfuper numerofis, brevibus, rigidis, acutifque muniti funt.
Ra- 
l_ dix fibrata, atro-purpurea, graveolens, urens, ac caufticam vim habens.
Folia terna fimul 
>un<5ta, longis ac fpinofis petiolis proveniunt, oblongo-rotunda, acuminata, in ambitu cre- 
nata, crafla, denfa, glabra, fuperne atro vindia, inferne fubviridia ; nervis aliquot e cofta media 
albicante, & in averfa parte alte extuberante, fpinifque ngidis obfita, m latera excurrentibus : odor 
fortis, fapor amarus, x urens.
Flofculi graveolentes, candidi, e foliorum alis & fummis cauhbus fpica- 
tim exeunt, quinq, acuminatis ac expanfis foliohs conftatttes, totidem albicantibus fammulis, ru- 
fefcentibus apicibus donatis, medium occupantibus ; interquat (tylus prodit brevis, furreaus, cufpida- 
tus.
Flofculis fuccedunt Bacca plano-rotunda?, tricocca-, virides primum, dein fubfufci colons : m- 
tuscontinenturtria Semina oblonga, fpadicea.
faporis acjis urentifq,, membranaceis quibufdam pefli- 
culis a fe invicem fejunaa.
' _ c 
Lacm 8 Nafcitur in toto Regno Malabarico, locis viz.
fylveftribus ; femper viret, maturos tert trudtus 
Tempw.
Augufto & Septembri menfibus.
' .
Vires Ex radice & viridibus frudibus in oleo frixis linimentum paratur contra dolores Arthnticos.
iix 
foliis in aqua codis Balneum conficitur ad cachexiam.
anafarcam, pedum tumores cedematofos.
ii-.
milefque affeclius, ex abundante fero natos, toUendos.
SECTIONIS 
Lib. XXVIIL T>e Arborlbm "Bacciferis.
1613 
v 
SECTIONIS III 
Membrum Tertium.
De Arboribus & Fruticibus bacciferis, frutlu tetrapyrenofeu tetracocco.
Cap. I.
De Vite vinifera.
Itis non a vino, ut voluk Varro quatuor de L L.
fed ut^ * Donatus a Viere, quod Feftus * in Eamtck 
alligare, Nonius interpretatur, vincire & infieclere.
Sane Vitis lenta eft facileque mflecfti- A£t.
4. 4.
tur, unde Sc ea centurionum erat infigne, quo milites caedebant, uti ottendit Vojjius in 
Etymolog.
Vinum a vi, ut quidem fcribit Varro quatuor de LL.
Sic autem dicitur quia vim inferat menti : 
unde Plinianum lllud, Saftentiam <vino obumbrari.
Aliis placet Vinum dici quafi vitinum a Viti.
Ego 
cum Voffio in Etymologico plane cenfeo Vinum dici ab *»&> 0^©- V ero elle a Punico & Hebrso 
jain, quod &c fenfit do&iffimus Angelus Caninius.
Etymohg.
Voff.
' 
J.B.
Notior efl (inquit J.
B.) Vitis Vinifera quam ut defcribi debeat, fed gratificemur frigido fubje- 
<ais Septentrioni : ut vel le&ione novifle difcant notiffimi etiam lpfis ne&arei Iiquoris parentem, r> e vitiim 
qua nihil abje&ius intuenti videri poffit, alienae opis indiga, ridicarum & pedamentorum admi- magnitudim* 
niculo innitens, tortuofo ftipite, fufco rimofoque cortice hiulca, quae ubi tepidiorem benignioris 
coeh auram fenfit gemmas protrudit, in Pampinos poftmodum, ut familiari illis comparatione utar, 
Lupi falidani abituros, minime tamen inamosna illa afpredine horridos, fed la?to yirore fpiendentes : 
ita uti diximus humo fiiblata, capreolorum beneficio adminicula fua comptexa a contemptu vindi- 
catum fefe it ; flofculorum fuaveolentium quinque fibrillis herbidis, luteolos apices fuftinentibus com- 
pacStihum [Csefalp.
flofculos parvos & cartdidos ut Oleae ei attribuit] racemis divitem colono fpern 
excitat uvarum, quas alias, ne colori putes obligatam generofitatem, ochra, alias rubfica, alias 
nigritie tin&as, aliifve coloribus infignes producit ; tanta talique faporum viriumque varietate quan- 
tam-qualemque tam adverfa quam fecunda valetudine quotidie experimur.
Florem faddit Csefal- 
pinus) non in fummo fru&u fed in fede habet, ac plura femina in communi conceptacuto: Brevi 
tempore in magnam altitudinem crefcit, ita ut nifi crebra amputatione coerceatur mulritudine vni- 
cularum luxurians fylvefcat.
Folia fert ampla, varie laciniata ut Ficus, quos Pampinos vocant.
Vitis Theophrafto, ut & Varroni, arbor eft.
Verum cum alienae opis mdiga, mfi in propinquo 
fint qux arripiat, humi provolvatur, Arboris nomen non meretur, quamvis caudex interdum rn 
humani cruris aut etiam femoris craffitiem excrefcat.
Prifci magmtudinis refpe£tu arbonbus an- 
numerabant, qua revera arbores nonnullas vincit.
Plinium attendamus id demonftrantem, Vol. 14.
c. 1.
Jovis fimulacrum inurbe Populonia ex una [Vite] conlpicimus, tot aevis mcorruptum : iteni 
Maffilia: pateram, Metaponti templum Junonis vitigineis columnis ftetit.
Etiam nunc fcalis te- 
£tum Ephefise Dianae fcanditur Vite una Cypria, ut ferunt, quoniara ibi ad praecipuam amplitudi- 
nem exeunt.
Nec eft ulli ligno diuturnior natura.
Huc pertinent quae de earum prbceritate, ra- 
morum & palmitum mira extenfione & denfitate habet.
Nullo (inquit) fine crefcunt.
Villas &: 
domos ambiri fingularum palmitibus & fequacibus loris memoria dignum.
Una Vitis Romae in 
. Liviae porticibus fubdiales inambulationes umbrofis pergulis opacat, eadem duodenis mufti amphoris 
fcecunda.
Ulmos quidem ubique exfuperant : miratumque altitudinem earura Aricia ferunt lega- 
tum Regis Pyrrhi Cineam facete lufifte in aufteriorem guftum vini, merito matrem ejus pndere m 
tam dta cruce.
De Vitium generibus.
C. Bauhinus Vitem dividit in fativam & fylveftrem.
Sativa (inquit) alia major eft, cujusplurimae 
fpecies; alia minor.
Majoris uvae & colore & magnitudine differunt: Alterius namque acim aut 
vindes albicantefve, aut fulvi, aut faturato rubore nigricant, aut ccerulei, aut fubrubentis coloris: 
alia: acinis oblongis magnitudine& forma Prunorum, quae Tergulana dici poteft: aliae rotundis iifq, 
vel magnis, vel parvis : alize acinis funt frequentioribus, aliae ranonbus.
Sunt quae granis aut vina- 
ceis carent, interdum unicum vel alterum granum habent.
Rarius uva barbata reperitur.
Minor 
vero eft acinis nigris, rariffime albis aut fulvis, nucleo minimo ac fnolli.
Sapore etiam difterunt, ut 
dulci, acerbo, mufcato, quaeVitis Apiana Plinio.
In fohis quoque differentia eft, alia majora, profundius incifa, ut Italica, folnsad pediculum ufq, 
in lacinias acutas divifis, alia minora funt.
Sic alia tenuiora, alia craffiora, alia viridia, alia rubentia, 
alia maculata, alia ad taftum dunora, mollioia, alia kvia, alia denique fubhufuta.
Hadenus 
C. Bauhinus.
X x x x x x De 
xfii^ Historia Plantarum.
* L.
14.
c >• De uvarum genenbus breviter *Plinius, Uvarum genera magnitudine, colore, iaponbus acinis 
innumera, etiamnum multiplicantur vino.
Hic pnrpureo lucent colore, illic fulgent rofeo, nitentq, 
viridi.
Candicans enim nigerque vulgares: Tument vero mammarum more bumafti: Pradongis 
tlaftyli pornguntur acinis, &c.
Genera vitium innumera & infinita efle nonfecusac Pyroram &Pomorum apud Veteresetiam 
m confeflo fiifc, cum (ut recte Plinius) totidem parne fint quot agri, Sc nova indies producuntuf 
& ufque producentur.
Columelk & Plimi xvo celeberrims apud ipfos videri poffunt.
Utriufque autoris confenfu prin- 
cipatus datur Aminau propter firmitatem femoque proficientem ubique vim ejus vitam.
Quinque 
harum genera, &c.
. 
Proxima dignitas Nomentanis, rubente materia, quapropter quidam rubellas appellavere vi- 
neas, &c.
Apams apes dedere cognomen, praxipue earum avida?, &c.
Atque ha&enus, inquit, potiffima nobilitas datur peculiaribus atque vernaculis Italiat.
Castera» 
advenere e Chio Thafbve.
Verum cum Plinii & Columellse exemplaria in omnium manibus fiint, 
non opus eft plura huc tranfcnbere.
Nomina Vitium antiqua fpeciebus hodie notis & ob nobilitatem praecipue cultis accommodare 
perdifficile foret ne dicam impoffibile.
Nos ergo, quibus nec otiumnecfacultasfuppet.it, id non 
tentabimus.
Nonnullas tantum vites quas inter (e & ab alus omnibus fpecies diftineStas efle fufpica- 
mur proponemus.
I .
Vitis Corinthiacti five apyrina J.
B. Uva $ajf<£ minores, vel Taffula Corinthiaca C.
B. Uv a 
Corinthiaca Park.
<€§C €urrant'©iKC» 
Foliis eft (autore C.Bauhino) rotundis, craffis, fiibtus incanis, in pauciores lacinias obtufas di- 
vifis..
Lobelio Corinthia qua: vocatur uva, nomen patrium teftata, effigie nihil plane diftert a com- 
muni.
Sed algidions coeli impatiens, gracilitate tantum racemorum & exilitate acinorum fupera- 
tur, qui gigartis carent, funtque a,7rue^va, ut qusdam Mala Granata arillis vacua.
Botri enim five 
racemuli ipfi confkntur acinulis Pipenna aut Sambucina grana arquantibus.
Ebrodunenfis hiftoriat au&ores huc etiam referunt Uvas paflas Indicas gigartis carentes C.
B. 
Qua: fequuntur e D.
Georgii Wheeler Itinerario tranflata funt.
Uvx a Corintho denominafa: circa urbem eam hodie non inveniuntur crefcentes, ab incolis 
forte neglecfce, quia defunt mercatores quibus eas divendant, nec enim operae pretium foret vites 
colere, non permittentibus Turcis naves majores Sinum Corinthiacum ingredi.
Vites quibus inna- 
fcuntur aharum fimiles funt, foliis duntaxat nonmhil majoribus.
In Zacyntho } Cephalonia, Nathaligo, 
Mefahngia & Vatris praxipue coluntur, ubi tum incolat ex earum mercimonio qua?ftum faciunt uber- 
rimum, tum Venetis ex earum ve&igali ingentes reditus quotannis accedunt.
Siquidem ZacyntB 
infiilae folius annua vindemia quinq, aut fex navigiis majoribus onerandis fufficit: Cephalonias tri- 
bus aut quatuor : Nathaligo, Mefalongia & Patra uni.
Pretium in mille pondo Thaleri feu Coro- 
nati plus minus duodecim ; tantundem etiam Venetis pro tnbuto feu portorio dependitur ; qui ex 
hac fola merce lucrari feruntur quotannis quantum Claffi fux inftruendse & alendx fufficiat.
Uvx 
qua; in his infulis coluntur nigra: duntaxat funt,quamvis Placentia Italiae hujus generis albas vidifle me- 
mini : Sunt autem omnes apyrena?.
Augufto menfe cum maturuerunt decerptas humi ftratas rariore 
fitu exficcant : ficcatas & a fbrdibus repurgatas colligunt, & ad apothecas ( Serraglie vocant ) de- 
portant eafque per foramen in te&o ad id reliclum uvis defuper immiffis feu infufis ad fummum 
ufque replent, ubi fuopte pondere fiibfidentes adeo coharrefcunt brevi, ut quando eximenda: funt fer- 
ramentis acuminatis effbdi requirant.
Ciim in dolia infercienda fur:<- ut venundentur mercatoribus 
& alib tranfmittantur, nudipes aliquis in vas infilit, uvafque fenfim immiflas conculcando premit & 
conftipat, ut in anguftum coa&is dolium plures capiat, & aere exclufo frudus diutius incorrupti 
durent.
Ha?c de vite Connthiaca ad nos tranfmifit D.
Tancredm Robinfon.
aw Vitisfolio Apii J.
B. laciniatis foliis Parlc fifyt $atflcp*$ilt& 
Pecuharis folii forma hanc Vitem facile ab aliis difpefcit, quippe non tantiim plerunque minus 
Vitigineis vulgaribus, fed & profunde diflecftum, ex pluribus quodammodo foliis apparatum videri 
poffit, fingulis fegmentis in Apii foliorum formam fubdivifis, ita tenuiter, ut plurimis etiam vinito- 
nbus, quibus obtuli, non agnofcerentur pro foliis vitium, rara fane divifura.
Botros fert al- 
bos, donatos acmis fatis magnis, non multum compactis, fed paulo rarioribus, valde dulcibus & 
fapidis.
Vanetas potius Vitis a fatione initio orta quam diftincaafpeciesvidetur: verum quoniam ob ele- 
gantiam fiiam & raritatem fpe&abilis nec minus ob uva: prceftantiam jamdudum nobilitata & ab 
omnibus expetitafit, fine fpeciali mentibne & defcriptione pra?termittenda non fuit.
InCatalogo 
Vitium celebriorum a D Tancr.Robinfon ad me tranfmiflb hanc fpeciem Canadenfem cognomina- 
tam invenio.
Quod fi Canadenfis originis fit, proculdubio non accidentibus quibufdam fed tota 
fpecie a reliquis vitibus difFert.
Forte tamen ideo Canadenfis cognominata eft, quia a Cornuto 
Canadenfium plantarum hiftori» inferitur.
Uva 
Lib. XXVIII T>e Arboribm "Bacciferis.
\6i<y 
3. Uva paffa major fsjwr©- Gracis forte C.
B.an potuh, Uva acinis oblongis magnitudine drforma 
Prunorum ejufdem ?
Hae magnitudine eximia, fed praxipue forma Olivae Hifpanicae aut Pruni aemula ; ab aliis omni- 
bus uvarum generibus facile diftinguuntur.
Hae fiint (ut puto) quaead nos ex Hifpaniis Uvarum infblatarum [Htaifin^ of tlje Jbvm] no- 
mine deferentur.
Eas autem hoc modo exficcant, Botrorum feu racemorum quos ad hunc ufum 
deftinant pediculos ad mediam partem tranfverfim incidunt, adeoq, fucci nutritii magnam partem 
intercipientes impediunt ne ad uvas copiofe affluat fed parce admodum denvetur.
Racemos femi- 
fe&os m vite pendentes relinquunt, donec paulatim calore folis & alimenti mopia exficcentur : 
cum fufficienter exficcatos fenferint demetunt & in vafa recondunt.
4. Vitk fylveftrk Virginiana Va.rk.J}h.
Virginea Park.
f^TIje tOilD ©iltt Of Virginia.
Labrufcis^ feu Viti fylv.
Europaese caetera fimilis, acinis fblis differt, qui minores funt, pauco fbcco, 
gigartis yerb duplo majoribus.
Harum tres fpecies feu vanetates fiint, 1.
Acinis albis minoribus, 
2. Acinis majoribus coeruleis, acidionbus.
C. Bauhinus e contra ex Hariot.
defcript.
Virgin.
Uvas 
tenues acerbas facit, majores duices.
%. Vitis Vulpina dicta, cortice rugofiore folioparum diflecTc» 
iedduntaxat ferrato, acinis albis vulpem obolentibus& refipientibus.
5 .
Vitis fylveftris trifolia Canadenfs Park.
Or(:u & flagellis, necnon fcandendo modo cum reliquis Vhibus fylveftribus convenit, foliis dif> 
fert, dimidio minonbus, tripartitb duntaxat divifis, ad pediculum ufque cui infident oblongum, gla- 
brum, pertingente incifione, adeb ut terna videantur in unoquoque pediculo folia, craffiufcula, ob- 
fcure virentia.
Fru&us ut in reliquis fylveftribus pauca carne, cute & vinaceis craffis conftat.
Uvarumgenera in Anglia hodie maxime celebria, quibus eomparandis & colendts Vinitores pnecipue 
operam dant, funt 3 
1. Mofchatellina: albae & rubrae, i^TIje foljite atttl reti S^UfcaJJine.
Sapore dulci funt, carnc 
firma & folida, tum acini, tum racemi maximi iunt.
Parkinfbnus racemos nonnullos fex libras 
pendentes obfervatos tradit, acinos dimidiam unciam.
2. Parva: mgrae feu Corinthiacae, €t)C fmali filacft 4B£ape, 0?
<£mfifer*jjra»C, 0?
€\lXtatlt* 
grajje* 
2 .
Uva Canadenfis feu Apii folio.
€J)e <£anatia 0?
^attt&Qtapt.
4. Uva?
Frontinianae duiim generum, albae 6c rubrae lapore funt dehcato,quod vel vinum inde ex- 
prefTiim declarat generofiffimum & mofchum redolens.
5. Aurelianenfe rubrum &nigrum, (€l)t rctl aitfc fclacfe (©jkan^ 
6. <€f}C £aifm Of tfjC ^Ul^grapC» Uvae infolando in vice pendentes exficcari folitae.
Hae 
maximis fiint tum acinis, tum racemis ; colore per maturitatem rubente.
7. CfjC 20urlet=gcane* E maximis eft, alba, omphacio magis quam vino idonea.
iEftate ta- 
men fervida matureicens mitis & palato grata evadit.
8. fSIje (JBjape &C ^HrBOijSu Uvae Arbofiacae rubrae five nigrae J.
B. a Ioco in Burgundia ejus 
nominis didfce fpeftandar pulchritudims funt : acini magni, fublongi, ovales, carne firma, dulces ta- 
men.
DiflSculter maturefcunt, ideoque fngidionbus locis non conveniunt.
9. <3T!jC ^urfaroDC-grapC* Uva eft alba , dulcis, fpeciofa , prscipus seftimationis circa 
Panfios.
10.
<C|)e SUf llfcate^grape.
Uvx Mofchatae, Apians Plinio, C.
B. 
1 1.
<3Efje Canarp-grape.
Uva: Canarins a Rheno huc tranflatae.
Dantur etiam Uvae non tantum cuticula exteriore nigra, fed 6c fucco interiore ex purpura nigri- 
cante feu fanguineo.
Quod ad locum attinet, Vitis (ut rede Dodonsus) ccelo calido ktatur ; aeftuofiffimum tamen Locgs; 
non defiderat, frigidum verb & glaciale non fuftinet.
Eleganter Columella, Vitem nos cseteris fti- 
pitibus jure pra:ponimus, non tantiim frudus dulcedine, fed etiam facilitate, per quam omni pame 
regione, & omni declinatione mundi, nifi tamen glaciali vel praefervida, " curat mortalium refpon- 
det : tamque felix campis quam collibus provenit, & in denfa non minus quam refbluta, faepe etiam 
gracili atque pingui terra, ficcaque & uliginosa.
Deinde quse cui regionis ftatui coeli folive re- 
ipecf:u tum genus Vitis, tum cultura convemat exponit, qua: apud ipfiim requirenda omitto.
At fi voto (inquit) eft eligendus vineislocus 5c ftatuscoeli, ut cenfet venffime Celfiis, optimum 
eft folum nec denfum nimis, nec refblutum, fbluto tamen propius nec exile, nec laeciffimum, proxi- 
mum tamen uberi, nec praxeps, fimile tamen edito campo, nec ficcum, nec uliginofum, modice 
tamen rofcidum, quod fontibus non in profundo terrae fcatunat, fed ut vicinum radicibus humorem 
iubminiftret, eumq, nec amarum, nec falfiim, ne faporem vmi corrumpat.
Coelum porro neque 
glaciale vinea, nec prorfiis a:ftuofiim defiderat, calido tamen potiiis quam frigido ktatur, mibri- 
bus magis quam ferenitatibus oftenditur, &: folo ficco quam nimis pluvio eft amicior : perflatu mo 
dico lenique gaudet, procellis obnoxia eft.
Hactenus Columella.
Qub regio calidior eft eb Uva?
felicius maturefcunt, & fucco melius concodo vinum generofius 
pra:bent, modb calor non fit mtenfior quam ut eum vitis toleret, ut in Indiis, Arabia feiice, yEgypto 
aliifq, regionibus mtra vel prope Tropicos jacentibus.
Hinc m Hifpania, Gallia Narbonenfi, Itaiia, 
Xxxxxx \ Siciiia 
[616 Historia Plantarum.
Sicilia uber eft potentis vini proventus : in frigidionbus, ut Gallia: parte Septentrionali & Belgio vi- 
num tenuius eft & oligophorum.
In Anglia, ubi vites palmitibus luxuriant, & uvarum etiam feracif- 
fimae funt, ob defedmm tamen caloris fuccus plerunque crudior eft & acidior quam ut ex eo vinum 
fiat; nifi vites parietibus affixa*, hinc Soli mendiano expofita:, radiorum tepore reflexione reduplica- 
to foveantur, inde a ventis Septentrionahbus & Orientahbus parietum obje&u defendantur ; aliafve 
in colle ad Meridiem prono & a prsdi&is ventis tuto ftatuantur.
De Vineis inftituendis, de feminum eledtione, deque Vitium paftinatione, pofitione, pampina- 
tione, ablaqueatione, putatione, reliquaque cultura prolixe agit Columella, aliique rei rufticae icrip- 
tores, ad quos Lectorem remitto.
Vites autem, pro loci genio, vel i.
arboribus maritantur, ut olim Ulmis & Populls ; Nunc dierum 
in Lombardia Italia: agros frumentaceos adeb denfis arborum ordimbus conferunt ut defuper intuenti 
iylvae videantur; juxta fingulas arbores vitem ftatuunt, quae ramos ejus confcendat; Vitium autem 
palmites ab arbore ad arborem tradu&os fibi invicem conne&unt.
Inter arborem ordines triti- 
cum ferunt, ut agri triplicem producant meffem, frumenti, uvarum, ligni.
Hujuffnodi vites Arbufii- 
va Vetenbus di&a: funt.
Vel %.
Pergulas Sc ambulacra opacant unde Tergulana di<5be.
;. Vel 
tribus jugis mcumbunt, quae pedamentis canteriifque tranfverfisconftant, lifque vel direcris tantum, 
vel in latitudinem etiam fufis, cujufinodi vites Complwviata dicuntur.
Vel 4.
palis perticifque fir- 
mantur; altitudine humanaaut alicubi etiam majore: cujufinodi vineas m Germania fecus Rhe- 
niim &alibi plurimas vidimus ; qua: lupuleta noftra apprime referrent, rii pertica: humiliores ef- 
fent.
Denique nonnullis in locis, ut circa Monfpelium, ftatper fe vitis fine ullo pedamento.
Stipites 
vix excedunt cubitum, & palmites veteres fere omnes quotannis abfcinduntur.
Novi auteni her- 
barum modo vagantur per arva, & fuccum terra: paffim uvis bibunt, ut Plinii verba ufurpem.
Hu- 
jufinodi vineae Saliceta noftra aunulantur.
Notum eft ( mquit Palladius ) majores uvas, pulchra fpeciei, grani callofi $c ficcioris ad menfam ; 
feracrffimas verb, & cutis tenerioris, & fapore nobiles, & maxime qua» eitius deflorefcunt, vindemiis 
effe fervandas.
Virts.
Vitis vinifera: folia cum claviculis trita & impofita capitis dolores mitigant, itemque ftomachi in- 
flammationem & ardorem cum polenta.
Id ipfum etiam folia per fe impoiita praftant, quippe qux 
refrigerandi adft ringendique vim habent.
Potus eorundem fiiccus juvat dyfentericos, fanguinem ex- 
creantes, ftomachicos, &mulieres malacialaboranr.es.
Lachryma vitium, qua: veluti gummi eft,qua>- 
que circa illarum caudices concrefcit [in vitibus noftns hujufmodi gumrrn fponte exfiidans nonin- 
venitur] ex vino pota calculos pellit, inun<fta lichenas, pfbras, leprafque nitro aftrido prapara- 
tas fanat.
Eadem cum oleo faepius pilis illitis pfilothn efre<5tum habet ; maximeque liquor quem 
accenfa farmenta vitium viridia exfudarunt, quo & perun<5t.a: myrmeciae tolluntur.
Cinis autem 
farmentorum & vinaceorum circa fedem condylomatis & thymis illitus ex aceto medetur.
Prodeft & luxatis ac viperarum morfibus ; quin & contra liems inflammationes fack cum Rofaceo, 
Ruta & aceto impofitus.
Plures adhuc cineri & lixivio ex eo parato vires afcribunt Botanici : ve- 
rum cum cineres lignorum eorumque lixivia non multum inter fedifTerre nobis videntur, nifiqua- 
tenus falem fixum copiofiorem aut parciorem contineant, eas omittimus.
Uva:, ex fententia Galeni, quemadmodum inter fruftus Autumnales principatum obtinent, ita 
fugacibus omnibus magis nutriunt, mimmumque pravi fucci habent, praefertim cum exadam matu- 
ritatem fint adepta:.
J. B.
Quailibet uva recens alvum turbat & ftomachum inflat,ideoque earum efiis 
in febribus interdicitur : quae ver6 decerpta aliquandiu pependit,propterea quod ea ventilatione mag- 
na humiditatis portio deceffit, mnocentior eft, ac tum ftomacho utilis eft, tum appetentiam cibo- 
rum reftitnit, atque adeo argris languentibufve proficua ; & alvum emollit.
Caeterum magna eft in- 
ter uvas differentia, dulces enim magis nutriunt & corpus pinguefaciunt, ventriculum mflant $c 
alvum fiibducunt : Auftera?
e contra parum nutriunt & ventrem cohibent.
Memini me alicubi legiffe Matronam quandam Germanam toto vindemia* tempore per unum 
aut alterum menfem, quo uvis vi(5titabat ; nullum omnino potum haurire fblitum, unde patet uvas 
fitim reftinguere.
Uvx Pafts non a patientia difta: ftmt,ut vult Plinius,quafi folem paflae, fed a pando qubdad folem 
expandantur.
Monipeffulam Uvas Paffas hoc modo parant, Racemos binos hincillinc fihs hgatos 
vitiofis acinis foifice detracfis, ferventi lixivio, addito olei paululo immergunt, quoad flaccefcant 
tanturp & corrugentur ; deinde perticis imponunt ut ficcefcant, ac poft triduum quatriduumve in- 
fblant, ut Columella docet, J.B. Uvae pafla:, vinaceis exemptis alvum Ieniunt ; pe<5toris anguftije, 
tuifi, exafperatis faucibus & renum vefica:que vitiis maxime conveniunt, unde & Ptiffanis diclis im- 
nnfcentur.
Zibeba: di&a: h.
e. Paffulae maxima: feu Damafcenae exemptis gigartis m aqua fontana 
vel ftillatitia convenienti infufa:, potum segrons exhibent fatis gratum, litique convenientem.
Paflae 
apyrena: Connthiacae di&x aciditate grata commendabiles, refrigerant magis & febncitantium juf- 
culis utiliter incoquuntur.
Gigarta vim habent adftri&oriam, convemuntq, in vomitu & alvi fluxu, 
five intrinfecus, h\'Q extrinfecus adhibeantur' ( torrentur fci.
ac teruntur.
) 
Vmacea, id eft, filiqux cuin gig^rtis in expreffione mufti refiduae, magnarum virium perhibentur 
in arthnticis doloribus fedandii, li membrum affe<aum vinaceis per fe calelcentibus imponatur.
Uvx paffa: calore fuo acn & penetranti dentes & gingivas vellicant, maleque afficiunt ; & fre- 
quenter comeftae eos ad putredinem difponunt.
Liquor ille generofus ex uvis, ut mons eit, calcatis vel fponte efHuens, vel torculari expreffus & 
fermentatus vinum vocatur, quod nomen a Graeco «^©- fa<5tum eft, fpiritu leni m v mutato, «&-©  
autem abHebratojViw, ut jam diximus.
Vmi ufus & facultates explicare omnino fupervacuum eifet, cum non poffint non omnibus efle 
notiffimi.
Liceat tamen hic mferere Obfervationem a D.
Hulfe ex Antona de Heide Centuria obfer- 
vationum qus tertia m ordine eft delcriptam 8i ad me miffam.
Ad Aphthas praetermittendum haud 
videtur,, 
tib, XXVIII T>e Arboribm "Bacciferis.
~ ~~~ ^Tf* 
haud videtur, qubd in quibufdam xgns aphthofa crufta non craflalingux & palato adeo pertinaci- 
ter adhasret, ut lenicntibus gargariiraatis fcil.
a deco&o Raparum, Hordei,&c.
qua: contra Aphthas 
maxime conducunt, intra paucos dies abftergeri haud potuerat, xgri licet a febre immunes eflent 
brevi tamen fugatur potu vini Gallici: quia particula: aphthofs fubinde acriore ftimuloadYui Iibe- 
rationem egent.
Genera vini Veteribus celebrata recenfet Plinins lib.
14.
c. 6.
D. Auguftus ( inquit) Setinurri 
cun&is prartulit , & fecuti Principes , confefla propter experimenta, &c.
Nafcitur fupra forum 
Appii [ Setia oppidum eft in colle a Terracina quinque millibus diflitum ; hodie Sezza ] Antea 
CscLibo erat generofitas, celeberrima in paluftribus Populetis, finu Amyclano, quod jam inter» 
cidit & incuna coloni, Iocique anguftia, magis tamen fofla Neronis, &c.
Secunda nobilitas Fa- 
lerno agro erat, & ex eo maxime Fauftiano.
Exolefcit quoque hoc copia: potius quam bonitati 
ftudentium.
Falernus'ager a ponte Campano kya petentibus urbanam coloniam Syllanam, nuper 
Capua: contributam incipit.
Fauftianus autem circiter 4.
mill.
a vico prope Cedias, qui vicus a 
Sinuefla 6.
millibus abeft : nec ulli in vino major autoritas.
Solo vinorum flamma accenditur.
Tria e)us genera, Aufterum, dulce, tenue.
Quidam lta.
diftinguunt : Summis collibus Gauranum 
gigni, mediis Fauftianum, imis Falernum.
Non omittendum autem, nulli eorum quaj celebrantur 
jucundum faporem wx efle.
Ad tertiam palmam varie venere, Albana urbi vicina pradulcia ac rara in 
auftero.
Item Surrentina,in vineis tantum nafcentia, convalefcentibus maxime probata propter tenui- 
tatem, fahibritatemque.
Tib. Caefar dicebat confenfifle medicos ut nobilitatem Surrentino darenr, 
alioqtiin efle generofum acetum.
Certant Maffica a>que ex monte .Gaurano Puteolos Baiafque pro- 
fpecTrantia.
Inter Graxa vina maxinie celebrata fuere Maroneum in Cherfbnefo Thracise, Thafium, 
Creticum, Coum, Chium, Lesbium, Icarium, Smyrna:um, &c.
Inter Afiatica Cyprium, & montis 
Libani vina.
Reliqua genera vide apud Plinium loco citato.
Noftri enim inftituti non eft omnia 
vini genera quorum nomina apud Veteres & Recentiores occurrunt enumerare.
Sufficiat aliqua eo- 
rum qua: apud nos hodie m ufu & pretio funt breviter indicMe. Ea funt e Gallicis 1.
Parifinum, 
tenue & oligophorum, ubi bene maturum grati faporis & ftudiofis aptum, Vin de Paris, Champagne < 
a. Campanum omnium Gallicanoriiin delicatiffimum : %.
Burdegalenfe feu Gravianum.
Com* 
mon Clarct Winc, 0?
«iBjatieiSf Winc.
4. Vinum Bmgundiacum, SSurjjttnop 3©inc : inter Bur- 
gundiaca autem primum locum obtinet Beaunenfe, fecundum vulgare proverbium Vinum Belnenfe 
fuper omnia recenfe.
5. Vtnum album vulgare, CommOlt tO^ite WilW.
6. Vinum Frontinianum^ 
generofiffimum & mofchum redolens.
7. Vina Aurelianenjia magni fiunt in Francia ob generofita- 
tem & falubritatem.
8. Ipcrmitajrc, Vinum Eremiticum.
Ex Hifpanicis ufitatiffima & notiffima funt, 1.
Canarinum, Cattarn^acft omnium Iau- 
datiffimum, generofum & lene, natura: amicum.
2. Malacenfe vetus, $$alaga &&tk, prsece- 
dente etiam opimius & pinguius, at fi copiose fumatur caput gravans.
3. Xeranum, JbfycXtV> 
.j&atfe, aufterius Sc palato minus gratum.
4. Alonenfe, %\itmt Wim, rubrum & craflum, pa- 
lato quidem gratum,at_ftomacho minus utile & caput gravans.
Huic non multum diflimile eft ge- 
nus lllud, quod noftratibus, Ceilt-toine dicitur.
Nominis ratio mihi nondum cognita.
Adfertur 
etiam ad nos ex Lufitania Vinum Portuenfe ^O?t0-p0?t fflinc, fed rarius.
Vinum Maderse Infuk 
ex majori parte in Americam transfertur.
Ex Italicis pauca importantur, ex Hetruria Vinum Florenti- 
»«w?-»^r«w,ftomachocommodiffimum & in convidiibus faluberrimum.
2. Verdea didum, itidem ex 
Hetmria, album, dulce & lene, magis gratum palato, quam ftomacho utile.
In Italia lpfa celebran- 
tur, Venetiis Vm. Malvaticum, Mahafia, Canarino proximum, non in Italia natum fed in Creta in- 
fula; Vicentinum rubrum, dolce & pccante didum.
In Hetruria Falifcmum (ive de monte Fiafcone ; 
Romae Albanum olim celebre, & de monte Pukiano \ Syracufanum ex Sicilia infula ; Neapoli Vinum 
rubrum Lachryma Chrifti didum, & Vinum Grscum ad radices Vefuvii montis ortum.
Vinum Mofchatellinum rubrum ex infula Creta defertur.
ilcn ^ltfcabilte.
_Ex Germanicis Rhenana fola aut non procul a Rheno remota: origims ad nosimportantur, ut 
Nicrinum I^CCCar WinC, Rinchovianum, Hochamore, Mofellanum, & Bacdioerac, 
Vinum autem aliis potulentisquibufcunque Cerevifia:, Melicrato, Pomaceo, Apiiti, ca:terifqiie e 
fru£tibus fa&itiis tum voluptatis tum falubritatis refpedu longe antecellit.
Nunc dierum vina 
auftenora quamvis palato minus arrideant, ventriculo tamen commodiora & cibo concoquendo ma- 
gis idonea cenfentur ; ut vina rubra Gallica & Florentina, qua: afperiufcula & ftyptica Iingua: & pa- 
lato fentiuntur; quam alba, qua; lenia & dulcia.
Verum fi omnia qua: de vinis dicla funt & adhuc 
dicenda reftant perfequi yellem huic foli hiftoria: non unum volumen fufficeret.
Qiii plura velit 
legat Andrea jB^cw.eruditiffimum opus de Vini generibus Anno ifp6.
Roma: imprellum, in quo 
quicquid ab Antiquis & Recentioribus de Hiftoria Uvx proditum occurrit complexus eft, una cum 
Obfervationibus plurimis propriis & animadverfionibus in Vina Gra:ca, Italica, Hifpanica, Gallica 
& Rhenana, eorundem culturas, locos, nomina, varios pra:parandi &: tradandi modos, morbos & 
remedia, vafbrum vetemm & novorum multiplicem varietatem, cellas, &c.
refpicientes.
Omphacium Veteribus fuccus erat acerba» & nondum matura: uvaj, Sole reficcatus & denlatus ad 
conhftentiam Rob. Recentioribus eft fuccus Uva: immatura: expreffus, colatus, m dolia reconditus, 
& vafe claufb aflervatus.
Utrumque refiigerat & ficcat ; hoc non ad medicamenta tantiim fed ad 
ciborum condimenta & intindus utile eft, naufeam ac cibi faftidium tollit, appetentiam excitat, alvi 
fluores repnmit, ardores ftomachi aliorumque vifberum mitigat, non modb mtus fumptum fed & 
foris admotum.
Diofcoride autore, Omphacium Veterum oculorum claritati confert, eorundemque fcabritia?
& 
angulis arrofis, quod hodie de pomorum fylveftrium agrefta verum experimur.
Schroderus Omphacium calidis morbis omnibus feliciori jiivamento efle ait quam acetum, quod 
praster refrigerandt vim & caliditate acri pollet, fecus ac Omphacium.
Sapa, Gra:cis «4«.«* ^ oi^m ingenii non natura: opus eft, mufto ufque ad tertiam partem men- 
furx decodo.
Plin.
1. 14.
c. 9.
& 1.
23.
c. 2.
X xxx xx 5 Vefrutvm 
1618 H I.S T O R I A 
LANTARUM.
HefmtiM ^Cokmelk ideffl eft quod Sapa Plinio, nimirum muftum ad tertias deco&um.
Plinius 
Defrutum a Sapa diftinguit, quod iit muftum ad dimidiam deco&um.
His addit Palladius, 
Carannm, quod .
aic fiericurrfduabus partibus depcrdkis tertia remanferit.
De viribus & ufuSapae nihil attinet dicere cum jamdudum in defuetudinem abiit.
Lora Gracis JVimai* feu vinum fecundarium, fit ex maceratis aqua vinaceis.
Tria ejus genera 
Plinio.
Decima parte aquae addita quae mufti exprefla fit, & ita no&e ac die madefa&is vinaceis, 
rurfufque prado iubje&is.
Alterum, quomodo Grasci fa&itavere, tertia parte ejus quod exprefTum 
fit addita aqua?, expreffoque decofto ad tertias partes.
Tertium eft f axibus vini exprefliim, quod/^- 
catum Cato appellat.
Spiritm Vini.
Spiritus vimfeu Aqua Vitae eft liquor e vino deftillando in vafis idoneis elicitus.
Calidus eft & 
ficcus, penetrantiflimus : Eximii ufus in animi deliquiis, ut vel naribus admotus odore fuo animam re- 
vocetan cordis palpitatione ac tremore; refiftit putredini, in tantum ut carnes vel cadavera eiimmer- 
fa, diu fervan poflint incorrupta ; fpiritus languentes refocillat, apople&icos & comate oppreffos 
juvat.
Extrinfecus refolvit tumores frigidos ac fcirrhofos, arcet coagulationem fanguinis in 
contufionibus, cruoremque refblvit ac difcutit.
Nimis copiose & frequenter pro potu ordinafio 
fumptus calorem naturalem paulatim extinguit, ventriculi tonum relaxat, appetitum proftermt, to- 
tamque natura osconomiam fubvertens tabem & mortem inducit.
Menftruum eft ( ut vocant 
Chymici) hoceft, fblvens, ad tin&uras extrahendas aliaque nobihfltmum.
Acetum.
Acetum fit ex vino vel in loco nimis calido detento, vel diutius refervato, vel Soli expofito.
Arte 
fitctim vinum aut cerevifia coquitur, refrigeratifque fermentum, autpaniscalidushordeaceus [qui 
unus omnium praevalet] aut Pifa, aut Hordeum toftum imponitur.
J. B.
Aceti ufus frequentiflimus eft & fere quotidianus in cibo & medicina : in cibo ad condimenta & in- 
tin&us.
Appetentiam cibi excitat, & concocrionem promovet acidum ventriculi, qudcibi maxime 
conficiuntur, roborando.
In medicina ufus eft ad sftura febrilem contemperandum, putredinem arcendam, phlegmaticos 
& glutinofbs humores incidendum, ut exfcretioni &t expectorationi habiles fiant.
Extrinfecus fca- 
biem, pruritum, herpetem, &c.
calorem eorum contemperando, & malignitatem corrigendo fa- 
nat.
Nervis, nervosifque partibus inimicum eft : corpus quoque extenuat, unde macilentis ejus 
ufus incommodus eft.
Memorabilis in hanc rem eft hiftoria quam narrat F.
Strada de bello Belgico 
1. 8.
Chiapinus Vitellius generalis caffrorum praefe&us fiib mediam fere ajtatem, increfcente aded 
mole, ut fafcia e collo demiffa fuftinendus eftet venter, videns inde qgotidie tardiorem fe reddi ad 
belli munia, vino fua fponte fibi interdi&o, acetum exinde bibere ad vitae ufque finem perfeveravit, 
efFecitque ut detumefcente abdomine, defluenteque ventris pelle, qua: ipfe fe thoracis inftar irwolve- 
bat, o&qginta feptem librarum pondo decreviffe compertus fit.
Ad fufpenfos aut fuffbcatos etiamfi fpumam emittant, da bibendum acetum mulfum cum Pipere, 
aut Acetum cum pulvere Pulegii & Pipere.
Tres fervatos vidit Chriftophorus a Vega.
Chefneau.
Ad tineam R: Zinzib.
|iij.
decoque in Aceti acerrimi 8c Butyri ana IfefJ quoufque Acetum fit con- 
fumptum : deinde contunde & cum Butyro fiat ung.
quo mane 6c ferb tinea inungatur, & intra 
quatuor aut quinquedies fanabitur, (inquithb.Arcanorum) Uem, Obfervationes e Chefheauex- 
eerptas tranfmifit D.
Hulfe.
Vaporis aceti in pefte ufus eft eximiusde quo medici confiilendi.
Tartarus.
. ^ ro Tartari Hiftoria, ufu, praeparationibus, &c.
vide chymicos fcriprores; plenam uvse hiflo- 
riam fcribere mihi nec locus nec opportunitas eft.
Tartarus eft vel albidus vel rubefcens ; albidus 
magis aftimatur, ut purior & minus terreftris ; optimus c Germania defertur.
Ejus pa;rparationes 
habent facultatem attenuandi, incidendi, & aperiendi.
Cremore Tartari ad 5 P dato ardor ventriculi jam defperatus fuit fublatus.
Ettmuller.
prax.
cap.
8. 
Ad fingultum ex inanitione R Vini Hifpanici 8c Sacchar.
q. C f.
Syrup.
fumat seger frequenter.
Ex 
Manufcript.
D. Tage, Medici Sufrblcienfis.
Bulimos curatur optime per Vinum, quod quo vetuftius eo melius.
Malvaticum prse caiteris 
convenit.
In pica & malacia fpecifice commendatur a quibufdam aqua pampinorum vitis vere ex vitium fur- 
culis ftillans.
Qyidam fani fiti matutinae funt obnoxii, hos optime curare folet hauftns vini Abfinthitis.
Tumor cancrofus omnino curatus eft in quodam viro mihi familiari ex ufu vini Rhenani lib.
p. 
cuiinfundebantur Raphan.
Sylv.
3ij.
per horas duodecim; in cujus ufii perfeverabat per dies o6to 
vel decem matutino tempore.
Ex MS.
D. Fijher, M.
D. communicavit.
D.Hulfe.
Admixtionem fanguinis fic pulv.foI.Vitisqux poft Vindemiam rubefcunt gi.cap.
in Vinoalbo.
E hb.
Arcanor.
Chefmau.
De Spiritu Vini illud adnotandum quod ille qui conficitur ex frumento multo magis anodynus fit 
quam alius.
Muis in Podalir.
redivivo p.
% i .
R Uvas fufpenfas putridas, projice in aq.
ferventem per hora dimidium ; eas fupra ardentes prunas 
injice, fumumque excipiat mulier fepties in die ad deturbandum foetum mortuum.
Mirabile ( in- 
quit Zacutus) quodintam facili remedio tanta visrecondita fit, quod ego feliciterfiim expertus, 
Lb.3.
Prax.Hift.
c. 17.
Obferv.
a. 
Spiritum Vini vulgarem ( 20?antip, i.
e. vinum uftum ) cum pulverizat.
Zingib.
mixtum, & 
fortiter infiifHatum in ejufdem latens cum parte affeda narem, vel parti dolenti applicatum, ab ex- 
. perientia frequenti commendat D, Hulfe in Odontalg^ cum alterutra ex gingivis afficitur abfque ul!a 
dentium carie aut cavitate.
CAP.
Lib. XXVIII.
T>e Arboribm "Bacciferis.
l6ip 
C A P.
II.
The Sinenfmm five Tfia J afonenfibus Breynii.
Chaa, Herba Japonia J.
B. Ub.
±7.
c. 1.
C.B 
p. 147.
€f)c Cijec o?
<€ca $lant.
THe compluribus & denfis ramis eft fttttex : Foliis obfcure* viridibuSj per circuitum ferratis 3 
noa tam Chamarkagni, quam Spirarx Theophrafti fubftantia &totohabitu sequalibus, fa- 
poris exftccantis cum quadam amaritudine : Flores proferens ( quantum ex pi&ura, & duo- 
bus, at imperfectis, exjaponia tranfmiffis flofculis eonjicere potui) Cifti fcemina; &Goffipiime- 
diam faciem obtinentes, uberrimoSj quinis foliolis albicantibus aut pallidis conftanteSj ftaminulis 
multis medium norem occupantibus.
His demum fuccedunt fruBtts, dum adhuc vigent ( ut ferunt) 
virides, reficcati autem cortice magis rugofo, ex fpadiceo fufco veftiti, in quibus non minus quam in 
Coccis Orientalibus mirabili varietate mutabilis Vortumnus ludit : quidam penitus globofi fiint inftar 
di&orum Coccorum, ea etiam magnitudine., aut duplo pame aliquando majoresj lemen tantum uni- 
cum continentes : alii contra geminati, five in duos loculos difpertiti, alii verd trigoni, forma & 
magnitudine a fru<5tu Ricino fimili J.
B. non admodum abludentes : Hi maturi ubi fe aperiunt in 
tresj illi in duas dehifcunt partesj quarum quadibet femen continet, quod vel orbiculare plane ad 
Styracis, vel quia minus fplendet, ad Frudtum exoticum i^.ajacobo Gareto acceptumC/^ propius 
accedens, vel in una parte feffiliSj nonnunquam etiam triquetra eft nucukj tenui putamine&laevi, 
fpadicei feu fiibrufi coloris, excepta bafi ( qua parte adhsefit ) albida, conftanSj quo nucleus fiib- 
albidus pallidufvej ac valde rugofuSj guftu primum dulci, poftmodum amaro & naufeabundo, tan- 
demque calido & valide exficcantej cuticula tenui & cinerea obductus, continetur.
Catalogum Autorum qui dehocfrutice fcripferunt vide apud Jac. Breynium Exot.
Centur.l.capfi.
qnibusadde D.PechlinBclgx Tra&atumde Theaannoi684.editumj in quo hiftoriam ejusplenam 
traditj & contra Sim. Paulli ufiim ejus defendit.
M. Du Four hiftoriam Thea^ Lugduni lmpreflam 
j68f.
& Tra&atum quendam Anglice confcriptum Londini 1682.
Verum omnibus qua?
deThea foripta abahisfunt Obfervationes D.
Wilhelmi ten RJjyne, mzgm Ira- 
peratoris Japonis medicij praferendascenfemus; qus apud Jacob.
Breynium habentur in Appendice 
adExot.centur.
r. 
Semen hujus fruticis circa menfem Februar.
terra: ( ni nimio indurata gelu, vei nive aitius te&a 
jfit) mandantjaponesfequentimethodo; In terra bona, dulci, non falfa, neque limofaj neque are- 
nofanimisjfedtemperatajiotundum ad o6to aut paulo minuspollicum altitudinem fcrobem effbdiunt, 
cui a.4o.ad $0.
ferainales folliculos confertim mjiaunt, exinde fcrobem operientesj eundemque in- 
horrefcente bruma ftramineis ftoreis tegentes.
Has autem feminalia capitula communiter m fex, 
octo, decem, ad quatuordecimj & quandoque plures pauciorefve frutices propullulant, quos abfque 
ulteriore cultura natura ingenioque liio relinquunt agricolae, nifi quod eos ab mutilibus herbis repur- 
gent.
Stirpes autem quo in fpiffius glomeramen altioremque apicem ( rarius tamen fupra quatuor aut 
quinque pedes ) exfurgunt eo melioresjudicanturj mollioribus utpote magifque benignis foliisj qua: 
rarenter mtra primum triennium decerpunt Japones : decerpunt autem plerumque menfe fuotertiOj 
qui ordinario juxta noftrum Aprilem eft, nonnunquam adufque medium Maii procurrit ( anno 
nimirum mtercalarij quovis triennio recurrente ) quando matres cum fuis infantibus & ancillis fo- 
lia hsc calathis coliigunt, novella & recens edita ( fubflavefcente fuo virore &; parvitate a.
virenti- 
bus foliis facillime diftinguenda ) cum parum adoleverint ficca tempeftatej quacunque diei hora, 
inprimis intenfiore Solis arftu, avulfa circa vefperara portantdomum.
Tum fingula folia fufae ex ferro patells Sinicajj nitidar, candenti atque oblique collocats ( ne 
manus comburant ) injectant, eademque mambus affidue verfantj ufquedum flaccefcant, mundis tunc 
ftoreis papyrove imponenda, acperflanda flabellout fngefcant; hinc in planis ex Arundine Indica 
confe<5tis corbibus conterunturj donec compafte crifpentur : hinc iterum in pura & modice cande- 
fa<aa patellauti antea manibus continue verfantur donec mediocriter induruerintj deinde patella exi- 
munt & flabello frigefaciuntj & in tertia ac quarta patellis per gradus minus calefadis revolvunt, 
ut majorem ficcitatem duritiemque contrahant.
Tandem ollis intrinfece vkreatis bene claufa fer- 
vantj & in urbes pagofve venalia transferunt.
Poftquam autem per Sextiduum circiter ollis referata 
fuerej eafdem aperiuntj foliorumque dele&um, minora 8c teneriora a majoribus & durioribus fepa- 
rando, faciunt, ultimaque vice in quinta patella fecuritatis ergo ficcant, in annos tunc durabiliaj fi 
accurat^ obturata teneantur.
Pro Imperatore Sc Magnatibus majore ftudio & cura colitur.
[ Prope Misko urbem Iocus Oafi 
diftus totius japonix in hoc opere princeps eft ] Frutices nempej a nimia pluvia, vel intenfo ardore 
frigoreve, cacterifque aeris, mjuriis & pravis purgamentisj volatilibus reptilibufve infedis ftudiose 
pramuniunturj jufto ngantur tempore, &c.
Congrua tempeftate lcrupulofa foliorum fit elecSkio : tenerrirai fruticura raraufculi primaevis in 
apice foliis nudantur^ qux eapropter cariffima potentioribus refervantur emptonbus ; hxc autem a 
mediocribus ; haec iterum a majufculis, hornotinis tamen finguliSj fegregantur : omhia in urabra 
ficcantur.
Ruricok & tenuiores folia eo quo diximus modo praparata promifcue in ameo cacabo aqua re- 
pleto lento coquunugne, 8cfictotodie pro commum potu in foco fufpenfiim fervant; dohecitera- 
tis tincfuris foha illa debilitate rejicianturjingeftis protinus novis.
Primates autem & locupletiores cives 
nullum in re domeftica opus majore diligentia, faftu atquenitore& artificiocurant quam fui T'chia 
praeparationem.
Quandoquidem qui in csteris parciftimae fiint fupelledilis copiofo & fuperbo in- 
ftrumentorum famulorumque apparatu impense imo ad fuperftitionem ufque geftiunt.
Inftrumenta 
i 6zo Historia Plantarum.
Inftrumenta funt ex eleito Ophite mola (quali noftrates femen Sinapi conterunt ) qua fuum 
Tchiam tenuem pollinem commolant.
Praeterea fornacula, ex mixto cum aliis metallis xrs arti- 
ficiose fusa, cui aqua plenam cucumam, ex eaderri materia confectam fuperimponunt, ut femper 
prxfto fit Lympha fervens.
Hinc exigms cochlearibus (ex teftudineo cornu aliove pretiofo ligno, vel 
' etiam metallis fabrefatftis ) viridem illum ac bene fragrantem pulverem Tchia calycibus fuis infun- 
dunt, ac fuperfusa cum mundato hauftro infundibulove aqua fervida pulverem hunc minutulis, ex 
Arundine Indica crenarum forma artificiose concifis, fetis tandiu quaflant donec in fpumam eleve- 
tur.
Famulos qui in hoc opere occupantur omitto.
Sinenfes autem (quorum methodum noftrates 
fequuntur ) fervefi&am in cupreo cacabo aquam ficcis integrifque foliis Thee-, fingulan ollx prius 
injecSlis fuperfundunt, tincfturamque extrahunt, quam limpidaaquaadgratam amaritudinem tempera- 
tam calide forbent, faccharumque utplurimum una mafticant, uti & noftrates, rarius autem Japo- 
nes, tametfi yMxjupm, Deinde nova affusa aqua tin&uram iterum extrahunt fccunda vice, quae de- 
bihor eft prima, poftea folia abjiciunt ; quae fociis navahbus meliorum defectu acetariorum vicem 
fupplent.
Japones autem iifdem foliis rubentes papulas ac cutanea fudamina curant ; atque in tin- 
dtoria arte eadem ( vetufta hcet ) ufurpant Mauri.
Locus.
Fruticis hnjus natale folum varium eft in Japonia : plurimus in regione Fijien crefcit.
Humo gau- 
detneque arenofa neque lutofa nimis, neque declivi neque accUvi nimis,aprica & temperata pla- 
nitie lstior : multis autem in locis inter ipfa frumenta in pulvillorum liris frutices Theae coniitosin- 
tuearis.
In Chind etiam crefcit.
. 
Pretium pro foliorum magnitudine variat.
Quantum namque wagnitudine furfum decrefcunt tan- 
tum pretio accrefcunt.
Tanta eft autem pretii differentia, ut una libra hujus Thea^ pluris veneat 
quam centum librae alterius : Foliorum vero bonitas in grata fragrantia ( proxime autem ad Fceni 
accedentis odorem, tantifper aromaticum accedit ) colore viridi, (nam pamm mafticata fri&aque 
ubi fuerint, viror vividus emicare debet ) fapore fubamare dulci.
yi reSt Has eivires tribuunt Sinenfes, Sanguinem purificat, horrenda pellit infomnia, vapores a cerebro 
arcet malignos ; vertiginem capitifque dolorem, prafertim a crapula ortum mitigat ; hydropicis con- 
ducit, egregie enim diuretica eft, capitis rheumata exficcat, humorum acrimoniam corrigit, ob- 
ftru&iones vifcerum tollit; vifum inftaurat; quippe quantum ego exiftimOjhaec deco&io Tchia prima- 
rium Japonenfibus eft antidoton contra visiis imbecillitatem ac oculorum, vitia illis frequentiffima, 
ac ex afliduo Oryzae calids & fiii Sacqui potu &c ufu maxime contracTra. Aduftos humores temperat, 
calidum emendat jecur, induratum lenit lienem ; fbmnum coercet, in iis prafertim qui rarius Thee 
bibunt.
Corpora porro reddit vegetiora; inprimis autem hebetiores a fomno ac torpore fenfus ex- 
pergefacit, cor exhilarat, timoremque propulfat, inteftinorum tormina ac flatus compefck, illofq, 
qui uterum infeftant difcutit : vifcera virefque roborat, reminifcendi vim exfufcitat, ingenium acuit, 
bilem temperat : nephritidem tollit medicamenhoclithontripticum; ego faltem nunquam in Japo- 
nibus vel minimum calculi, five renum, five veficae indicium reperi, fat fedulo licet inquifiverim ; 
ac tandem dulces in amplexus vertit officium thori.
Ad fpecifica ftomachica pertinet herba Theae, non tantum ftomachum roborans fed & a.
calculo 
& arthritide praefervans, & capiti inprimis conveniens.
Prafervat ab ebrietate, & fbmnum arcet, 
& ftomacho inprimis confert.
Ettmuller.
Prax.
cap.
de chylefeos lsefionibus.
Qux in Bontii & Pifonis hiftoriis hujus plantx reprehendit & emendat apud Breynium vide.
Quod in Europxis regionibus qusedam fanitatis incommoda aeque efKcaciter non arceat potusille 
Thee quam apud Sinenfes vel Japonas, non praeparandi utendive modo adeo imputandum cenfeo 
quam quidem affiduitati usus &temperatiori vidtus rationL 
De nocumentis hujus potus hsc apud Antonium de Heyde occurrunt in Centur.
Obfervationum, 
. Obf76.
Tinfturam e foliis Tke mediante aqua calida extrahi vulgo notum eft.
Ejus potum aliquando 
quibufdam conducere negare nolo; tamenuteum omnibus utilem putem adduci nequeo : quippe 
verifimile videtur emolumenta quaxlam Thee adfcripta ab aqua calida potius efle deducenda.
Hunc 
potumquibufdamnocuiflevideturexperimentofepiusprobatum: interalia hoc patet fequenti hifto- 
ria, muher vegeta & fana, potui Thee addiclra, conqueritur de frigore acri interiora concutiente, 
praefertim noctti, quod a Thee potu derivandum putat hanc ob caufam, quia eo potiflimum corripi- 
tur ubi huic potui indulfit.
Meminiante aliquotannos virumrobuftum conqueftum efle defrigore 
acri in abdomine, quod etiam potui Thee, quem quotidie fumebat imputat.
Communicavit 
D. Hulfe.
De potu Thes & Coffee, hjec occurrunt in Muis Podalirio redivivo.
p. 59.
Sed quid fentiendum de potu Cofftt & 'STtt* Ego cum Lugduni Batavorum ftudiis operam da- 
bam ; pertotum annum Cephalaja mifere laboravi, & poftquam potui copiofiori Tee & prscipue 
quidem Cojfee quotidie fumendo afTuevi, femper immunis ab ea vixi non tantum, fed & ab omni 
ahoincommodo, quamvis antea ita vixerim, utmortis haberet vices lente qus trahebatur mihi vita 
gementi, qui per totum quinquennium cum longa morborum ferie acriter conflidavi.
Etp. 85.
Egononnullos novimeorum familiarium antea haud parum a nephritide cruciatos qui 
«ullum incommodum inde amplius perfenferunt poftquam potum CofF^ fatis magna copia af 
fumpsere.
Casterum hax arbor redius fortafTead eas quae fruftu ficco funt refertur.
Quidam ex Oriente reduces affirmant Magnates Chinenfes & Japonenfes decoquere gemmas & 
flores hujus plantae a majores vires iis attribuentes quam foliis.
CAP.
Lib. XXVIII.
T)e Arbonbus %ariferi.
l6lI 
Cap. III.
De Euonymo.
E 
Uonymus,i.e.boni nominis, wr i.rh<t&mv n >&t h^n(uay.h, utvolunt.
Euonymi autem de- 
fcriptio apud Theophraftum & Plinium arbori ita vulgo di&a: per omnia non convenit.
Quo- 
^J niam tamen hoc nomen ufurpavit per me retineat.
Adeo pauca pulpa nucleos oblinit, ut re&ms ad Arbores quae fru&u ficco funt referenda videtur.
A. I.
Euonymus -vulgaris Park.
vulgaris, granis ruhentihts C.
B. Euonymm Theophrafii Gei\ 
Euonymus multis } alits Tetragonia J.
B. ^pitlblC^tCtt OJ ^jichtoCOO.
J. B.
Ramofa efl arbufcula, aut certe frutex arboreus, altitudine quatuor aut quinque [ imo feptem 
aut o£ko interdum ] cubitorum : cujus ftolones Ixto virore perfuh, & nuper nati ramuli, propter 
corticem in quatuor angulos excurrentem, quadrangulares apparent, non fecus ac fi dolabra ars 
perpoliviflet, ipfo alioqui bgno interno tereti, albo aut flavefcente.
Cortex viret.
Rami crebro 
mtervallo in oppohtos ramulos dividuntur.
Folia oblonga, acuta, crenata, e Periclymeni genere 
Chamxcerafi di&a: folus hmilia & arqualia.
Paulo poft veris mitium Fiores profert pallidos, aut 
herbaceo cuodam colore conftantes, ex quatuor foliolis congeftos, quibus totidem alternatim po- 
fita calyculi folia fubjiciuntur, pari nurnero apcihts luteis umbilicum curvofum vindantem cmr\ fiylo 
concolore occupantibus.
Singulis flofculis finguli fuccedunt frutlus', feu fingula: filiquse quadran- 
guk, rubentes^aut puniceae [ rarius albx C.
B. ] totidem diftin&is loculis femma parva-fblida con- 
tinent, cuticula crocea intefta, medulla alba, figuii feraini cannabino fimilia, hoc eft, ex rotun- 
do oblonga, fed majora, fapore amaro, cum obfcura quadam dulcedine naufeabundo.
Ipfa etiam 
arbufcala tota gravem 8c injucundum habet odorem.
Matenes ejus fic fatis fblida, fiflilis tamen & aequalis eft : ea cum adhuc fucco turget cxla.
diluto 
croceo pallore etiam Buxura provocat.
Nonnulli Tetragomam Theophrafti efle volunt, quod ,ramiob linearum quatuor ruffarum, dorfi 
modo extantium, re&a per vindem corticem porrectarum difcurflim quadranguh appareant, quod 
huicarbon peculiare eft, & quod m frudu quadrangula filiqua fit.
Quod fi Tetragonia fit, Euony- 
mus non erit, nec enim verihmile eft eandem arborem diverfis nominibus & locis tradidifle Theo- 
phraftum.
In fepibus frequens eft tam in Anglia, quam in exteris regionibus.
Maio [ in frigidioribus locis ] i 0CUSm 
floret : Autumno appetente iiliquse quadrangula» purpureo tinguntur colore donec penitus rubefcant, 
poftea fua fponte deculfatim quadnpartitae rumpuntur, ac huntes ita pendent in hyemem ufque cro- 
ceasbacculas vel femina oftentantes non injucundo afpe&u.
J-B.
Euonymum pecon noxiam efle, ut Theophraftus tradit, fe fcire ait Matth.
&Ruell.
neque.pecu- Vireu 
dem, nequecapram, novellarum etiam germinum avidam, hanc attingere fcribit.
E contra Clu- 
fius fe in Pannonia obfervafle a capris maxime appeti, eafque ejus fohis fine noxa avide vefci ; 
quod nobis ob ingratum hujus plantae odorem & vim catharticam minus verifimile videtur.
Hujus tres quatuorve baccae tam per vomitum, quam per feceflum purgant : Emolliunt etiam & 
refolvunt exterius appofita:.
In lixivio co&a: capillos flavo colore tingunt.
Pulvis exhccatarum in ufu eft apud noftrates mulierculas ad pediculos interimendos & furfures 
capitis detergendos.
Ex ligno fufimuliebri netucelebres in Germania& Gallia detornantur, unde & Fufamts & Fw 
faria dicitur.
Nonnulli ad dentifcalpia utuntur.
Triplicem proditum eft parari ex hujus fru&u colorem, flavum, fipoftfeftum SJoan.
Bapti/be 
dum adhuc vindis eft colle&us cum tantillo Aluminis parum bulliat ; viridem 8c fulvum.
1. Euonymits latifoluts Cluf.
C. B.
Ger. Park.
latifolia J- B.
Virgas habuit ciim id reperit Clufius cubitales duntaxat, lentas & fra&u contumaces, quas am- 
biebant bina folia, ex adverfo femper nafcentia , leviter in ambitu ferrata, Euonymi vulgaris foliis 
non abfimilia quod ad formam attinet,_ fed longe majora, Citris mali foliis amplitudine non ce- 
dentia, viridia, gliftus mgrati &c amari ; Raduem digitalis craflitudinis, fumma tellure in cubita- 
lem longitudjnem excurrentem, multifque flavefcentibus fibris donatam.
In horto culta poftpau- 
cosannosad humanam vel majorem altitudinem excrevit, ampliora folia nada eft, florefque ac fe- 
men tulit.
Maio enim menfe oblongi tenuefque inter infima folia pediculi nati funt, e quibus 
aliquot dependebant Flofculi, quatuor albicantibusfoliolis & ad carneum quodammodo colorem acce- 
dentibus pra:diti, forma perfimiles Euonymi vulgaris floribus ; quibus fucceffit frudus ut in vulgari 
quadrangulus, mterdum etiam quinque anguhs prajditus, major tamen & quafi alatus, matunrate 
dehifcens, & alba grana, aurea pulpa inclufa, nonnunquam Augufto, fed potiffimum Septembri 
menfe continens.
Sub Autumni finem folia abjicit, 8c extrema ramulorum cufpide oblongam gem- 
mam, fpem futurse germinatioms novo vere producit..
In Pannonia interamni, nunc Sclavoma dida, uno tantum in loco invenit Clufius in fylva illa Locui - 
quaex Grekn arce defcenfus eft versus Warafdinum.
5. Euonymi/s 
i6iz HistoriaPlant.
ARUM.
3. Euonjmus Pannonicus Ger. Park.
flore phxniceo J.
B. granisnigris C.
B. 
J. B.
Arbufcula'eft aut frutex homine altior, cujus caudex &rami tuberculis afperi, ac veluti pun&is 
notati, & rami funt pulverulenti : folia ferrata Pruno fylveftri fimilia : flofcuh aliquot fimul ex lon- 
gis petiolis quadrifolii, fimiles Euonymo vulgari, phcenicei coloris.
Cluf fic fufius hanc de- 
fcribit.
Bicubitalibus, aut etiam majoribus ramis aflurgit, digitali, interdum pollicari craffitudine, lentis 
& obfequiofis, denfo cortice obdudfis, viridi pnmum, deinde multis nigncantibus maculis afperfb, 
qui in fummo dividuntur m plures ramulos, ordine & fene quadam inter fe oppofitos, quos exor- 
nant folia, fimiliter ex adverfb fita, latifoliae Myrti foliis paria, teneriora, leviterque in ambitu cre- 
nata, guftu primum exficcante, deinde amanufculo & calido ; e quorum finu in oblongis gracili- 
bufq, pediculis unus, bini aut ad fummum terni flofculi, fplendentes & purpurafcentes dependent, 
tetrapetali,umbilico quadrato, & luteis ftaminulis quatuor angulos occupantibus, Coggygriae flori 
non multum abfimiles, majores tamen.
Frublus fuccedit in quadranguhs filiquis, vulgans Euonymi 
fimilibus, fpongiofus, aurei coloris ; iis dehifcentibus tenui filo propendens, m quo grana extima 
parte nigra & fplendentia, Fraxinellae granorum inftar, bina interdum & terna eodem Ioculo & 
pulpa comprehenfa.
Loau.
Copiosenafcitur in fylvofis utriufq, Pannonix montibus ; fed qui Alpes attingunt eam alere de- 
finunt.
Invenitur & in Moravia.
Dantur & alii Euonymi, & Euonymo affines, qui ob feminum conceptacula per maturitatem ficca 
ad alium locum pertinere videntur.
Ut Euonymus Virginiana capfulis eleganter bullatis D.
Ba- 
nifter.
Euonymus Virginiana Pyracantha: folio ejufdem.
Euonymo affinis /Egyptiaca, &c.
C. B.
Euonymo affinis /Ethiopica, &c.
Herman.
Hort.
Leyd.
Lccits.
C A P.
IV.
A, AgrifoliumQtx. Agrifolium five Aquifolium Park.
Aquifolium five Agrifolium vuIgoJ.B. HexY.
fiveacukata baccifera folio fmuato C.
B. C&e ^OlIp=trCC t 
J.B.
ALicubi in juftam arboris magnitudinem excrefcit, fbpius pumilura ut ad frutices referri 
poffit, perpetua fronde viret.
Caudex & rami lenti, flexiles, lazves, cortice duplici munici, 
exteriore viridi [in trunco utplurimum cinereo] intenore pallido ; odore cum avelluntur* 
tum ctiam fapore, ingrato, fcetente : materie chlora albave, dura ac folida, ac circa in- 
terna nigricante, qua: prae pondere in aqua fidit, Buxiaut Guaiaci inftar.
Folia fatis magna, denfa 
finuata, longis & ngidis m ambitu fpinis horrentia [interdum licet rarius fiiperiora folia Laurinis 
funt fimilia, fine aculeis, quod in vetulis arboribus copiofius obfervatur] colore obfcure viridi, fplen- 
dente, ex pediculo brevi, fapore non ita mgrato ut cortex.
Flores pulchri, parvi, chlori, quaternis 
foliolis, totidemque apicibus conftantes [in quorum medio baccae rudimentum] conferti ut in Lauro 
brevibus pediculis appenfi ; quibus fiiccedunt bacca parvae, rotundae, rubra, umbilicatse, guftu fub- 
dulces , cum tetro quodam fapore : intus continentur femina quaterna t triquetra , oblonga 
ftriata.
Qiii Agrifolium folio leni diverfum ftatuunt a.
vulgari, nae illi multura hallucinantur, narnve- 
tulae tantum arbori accidit ut talis fiat ; non tamen rarius (ut vult J.
Bauhinusj fed farpiffime & 
fere femper apud nos.
At neque proprie Agnfolii varietas eft ; nam fiepe in fpinofiffima Aqui- 
folia occurrunt ejufmodi folia non fpinofa, ut cuilibet obfervare licet.
Frudtus autem color in hac arbore interdum variat.
Reperitur enim alicubi in Anglia Agrifo- 
lium baccis luteis quales nobis oftendit D.
Dale ab arbore in agro Wiftoni Suffolcia?
vici non procul 
a Buers oppidulo, loco paludofb nafcente decerptas.
In Anglia frequentiffima eft ha?c arbor in fepibus inq, fruteftis & faltubus potius quam fylvis, 
prarfertim in lapidofis & glareofis, incultis & defertis.
Reperitur etiam non minus frequens in 
Germania.
Videtur etiam gaudere montofis & frigidioribus regionibus : in calidioribus rarior eft, 
& fruticis menfuram vix egreditur nifi colatur.
Hsc arbor nonnullis 'Ayela.
Theophr.
3. hift.4.
videtur, quorum fententiam refutat J.
Bodams a 
Stapel.
Plinii tamen lib.
16.
cap.
18.
^1.24.
Aquifolium an fit necne in medio relinquit.
Vires 6 Arbor ha;c operibus topiariis, in Septentrionalibus prafertim regionibus pra: aliis commoda & 
Vfus.
opportuna eft; cum fitfrigons patientiffima, & perenni nitentmm foliorum virore afpectui grata, 
nec tonfuram refpuat ; eoq, etiam hortulanis acceptior, quod nec radicum reptatu, nec importuna 
ramorum luxune molelfa fit, nec tamen minus denfa & multiplicata fronde quam qua?vis alia 
arbor frutexve tonfilis, quantumvis hoc nomine eam improbet J.
Bauhinus.
Vidimus in viri- 
* ln Canth darl ° D ' J oaa E ve b'n * tonfilem Agnfolii fepem denfiffimam, pulcherrimam 300 prope pedes 
non hnge a longam.
Londino.
Ex hujus arboris corticibus vifcum parant noftrates hoc' modo.
Delibratis Junio aut Julio men- 
fibus, quotquot videtur aut opus fuerk hoc genus arbonbus, cortices detracT:i, m aqua fontana 
per feptem aut 0810 horas continuas decoquantur donec tenerrimi evadant [eoufq, donec cortex 
cinereus a yiridi abfcedat aut feparetur, quod duodecim fere horarum ipatmm exigit.
D. Eve/j».] 
Coitos m acervum humi cum Filice SSS componas, aqua prius cunose feparata [frondibus aut 
herbis quibufcunq, fucculentis obvoluti & contedi ad aliquam craffitiem m cellam aliiimve locum 
fiigidam recondantur.
Idem] & per duas trefve feptimanas fermentan & compucrefcereiinas ; donec 
LikXXVIII.
T>c ArhoriburBacciferis.
~—~~ ^ 
in mucilaginem abeant : Exemptos deinde in morcario candiu tundas donec hngi formariq, poflunt 
inftar maflse fannacea:.
Maflam in aquam profluentem fubmerfam manibus verfes & Kenter 
fubigas.
Aqua brevi fordes omnes & rccrementa obhxrentefq, corticum reliquias fecum auferet 
eluetq,, vifco refiduo puro & defircato; in fidili aliquo vaCc per quatuor adhuc auc quinq, dies de 
fpumando, donec fe penicus purgavent & perfecenc : deinde in novum vas tranflacum refervetur 
ad ufum.
Baccx ad colicos dolores utiles funt ; craffos fiquidem pituitofofque humores per alvum edu- 
cunt decem aut duodecim numero fumptx, ut ab his accepifle fe ait Dodonams, qui earum experi- 
mentum quandoq, fecerunt.
Zythogalum fa&um ex cerevifia & la&e, inquo decocti funt hujus foliorum aculeij mire con- 
ducit ad dolorem colicum & tormiha inteftinorum, ut in femetipfa aliifq, experta efl matrona quse- 
dam nobis cognita poft alia medicamenta fruftra tentata, a muliercula quadam vaga & circumfo- 
ranea edo<5ta.
Non video tamen cur non & foliorum ipforum deco&um ldem prxftet.
Bacca: aviculis, pracipue Turdis Iliacis di&is, hyberno tempore terra nivibus operta in alimen- 
tum cedunt.
Matthiolus radicum decodum in fotu ad articulorum duritiem, tumores diflblvendos, ofla frafta 
ferruminanda commendat.
Frondes & ramuli baccis onufti natalitiis Chrifti Domini parietibus & feneftris appenduntur ad 
sedes ornandas.
Lignum ponderofum, firmum, album, ad molendinorum fabricas utile eft, ad ea qua; torno ela- 
borantur, ad manubna inftrumentorum rufticorum, fcuticarum, &c.
In Catajogo Horti Academici Lugduno-batavi, a D.
Hermanno editi, hafce Agrifolii feu mavis 
Aquifolii foliorum refpecTru varietates invenio, 
i. Aquifohum foliis ex luteo variegatis.
a. Idem foliis ex albo variegatis.
3. Idem foliis oblongis fpinis&limbis argenteis.
4. Idem folus fubrotundiSj fpinis & limbis argenteis.
5. Idem foliis oblongis, fpinis & limbis aureis.
6. Idem foliis fubrotundis, fpinis & limbis aureis.
Aquifolium echinatd folii fuperficie Cornut.
Hanc plantam obfervavit D.
Tancredus Robinfon m pulcherrimo horto Reverendiffimi Epifcopi 
Londinenfis, D.
H. Compton, mtermultas aliasnovas & rariffimas plantas culcam ab ingeniofiflimo 
Viro^&peritiflimo Hortulano D.
Georgie London.
A vulgan Agnfolio facile diftingmtur foliorum 
figura, quae non ambitu modo fed tota f iiperficie fcabra funt & fpinis horrida.
Cap. V.
Baccifera Indicafruclu tetrafpermo in foliorum alis fejfili.
Scherunam Cottam HM.
P. 1.
T. 16.
/».13.
Cornifeu Sorbi fpecies Bontio.
H.M.
FRutex eft duum triumve hominunv akitudine, nafcens in arenofis & petrofis.
Radix pro- 
funde in terram defcendit, permultas oblongas, tenues fibras, capillamentis hinc inde vefti- 
tas, tam a latere quam fubtus emittens, cortice exteriusrubicundoobfcuro intus rufo, faporis 
adftringentis, fulphurei 6c infefti.
Stipites induti funt fcabro cortice, cinereo, interius viridi & ru- 
befcente, intus ad lignum albicante, qui in plures tenuiffimas planas corticulas (equibus compref- 
fis & implexis fomites igniarios conficiuntj refolvitur, eftq, adftringens ; ligno intus albicante, ac 
proxime ad radicem cavo, alias folido.
Tam ftipites, quam ramilongis craffislignofis fpinis hinc 
ande muniuntur.
Folia pediculis brevibus, rotundis, craffiolis fulta, oblongo-rotunda funt, ad petio- 
lumparumcontraaiora, ac in veitice rotundo cufpidata, fuperne plana, faturovirore mtentia, fub- 
tus dilutiora, faporis adftringentis.
Plores, qui in fummitate ramufculorum fuis petiolis ex origine 
foliorum proveniunt quafi fafciatim fine calycej fiint viridi-diluti, odoris nullius, conftantq, duplici 
ordine foliorum, quorum quinq, quaj exteriora cufpidata, furreclra, & interiora versus nonnihil in- 
flexa funt, quinq, qux interiora rotunda funt, & fiiperiora versus puncf ulis eminentia.
In horum 
medioex umbilico/j/^ acuminatus exfurgit, pauloinfra acumen quinq, tenuia fiamiaa ftellifor- 
miter ejiciens, qua: noduhs albicantibus, ac dein flavefcentibus dotata funt.
Florum petioli prode- 
unt infua originefoliolis acuminatis.
FruBus, qui furculis infident parvi & rotundi funtj adin- 
ftar Pirorum Lauri, fuperficie glabra, primum virides ac nitentes ; dein colore nigro cum maturi 
funt, & fapore fubacido, continentq, quatuor grana feminis alba ac tranfparentia in propriis fuis 
loculamentis.
Foliorum deco&orum vapor ore exceptus demium dolorem mitigat, & vermiculos in dentibus Viresl 
enecat.
cap; 
162,4* 
H I S T O R I A PlANTARUM.
Loatis.
Vires.
Lxus.
C A P.
VI.
Frutex baccifer Malaharims flofculis pentapetalis ramis inharentibus, fruEla tetrapyreno.
Perin- 
Patsjotti H.
M. P..5.T.6.
p. il.
Rbufcula eft humilis, feptem ciroter pedes aka, ac Patsjotti fimilis.
Folia ordine decufiato 
ramulis inhairent, oblongo-rotunda, acuminata, in ambitu crenata, crafia, denfa, glabra, 
fplendentja, nerris aliouot e media cofta in latera excurrentibus.
Flofculi non furculis fo- 
liaceis, atipfis ramis inha:rentquinq,candidis, oblongo-rotundis & acuminatis foliolis con- 
ftantes, numerofis, ftaminulis albicantibus, flavefcentibus apicibus ornatis, medium occupantibus, 
inter qua: ftylus prodit exiguus, obtufus.
Flofculis fuccedunt Baeca rotundae, quadripartita:, viridi- 
fkvefcentes, quatuor mtus continentes femina rubicunda, oblongo-rotunda.
. 
Provenit in Candenate, femper viret, fructus fert Septembf i & O&obri menfibus.
Ex hujus foliis m lacTre vaccino & Selami oleo coftis linimentum paratur ophthalmicum & ce- 
phalicum.
Cap. VII.
Frutex baccifer Malab.
fruEtu plano-rotundo pilofo tetrapyreno.
Pai-Paroea feu Couradi H.M. P.
5. 
7:46.
p. 91.
ARbufcula humilis eft feu potius frutex, fex circiter pedes akus, caudice mediqcriter craflb, 
cortice veftito fpadiceo, ramulifq, ejufdem.coloris ac lanuginofis in orbem diffufis ornato.
Radix fibrata, mfefcens, nigricante cortice cin&a, acris, aromatica.
Folia oblongo-rotunda, 
acuminata, m ambitu crenata,fpinulifq, exiguis hinc inde obfita, crafla, afpera, atro-viridia, 
fuperne fplendentia, inferne nequaquam : fapor amarus, aromaticus.
Flores inodori, plures fimul 
jun&i petiolo longo 5n furculis proveniunt, quinq, oblongo-teretibus, acuminatis, intus albicantibus, 
extus viridibus ac fubafperis, & exteriora' versus reflexis foliis conftantes Jtaminulis ahquot albican- 
tibus, flavefcentibus apicibus ornatis, medium occupantibus : inter quae ftylns prodit viridis, fiirreclrus, 
eapitulo plano.
Floribus fuccedunt bacca plano-rotundae, virides pnmum, dein fkvefcentes ac 
croceae, longifq, albicantibus pilis obfitae : intus continentur ofltcula quatuor, dura, albicantia, nu- 
cleos includentia,candidos amaros.
Provenit variis Regni Malabarici locis, praefertim circa Porca, Cochin & CaUcolan : femper viret, 
quotannis menfe Julio floret, Novembn autem maturos fert fruitus.
Yira, E \oXi\s, radicibus, fru&ibufque in aqua co&is Apozema conficitur, quod in Arthritide perquam 
utile perhibetur.
C A P.
VIII.
Frutex Indicm haccifer floribus umhellatis } frutlu tetracocco.
Sondari H.
M. P.
5. T.
40.
p. "jc)< 
Rbufcula humilis eft, decem pirciter pedeS aka, caudice mediocriter craflo, ramulifq, viri- 
dibus in orbem diffufis ornato.
Lignum albicans, furvo corti-ce cinctum, necnon rufefcente 
„ intus medulla refertum.
Radix nigricans, odora, faporis haud mgrati.
Folia oblongo* 
rotunda, acuminata, fuperne atrovindia ac fplendentia, inferne fubviridia ; cofta media crafla, 
lignofa, vindi-albicans, ac m averfa parte extuberans, e qua plures exiles nervuh fuperiora versus 
exoriuntur, qui in fe invicem arcuatim deferuntur ; fapor fylyeftris ac ingratus.
_ Flores exigui, 
iiiaveolentes, candidi, calycibus exiguis fubviridibus, in quinq, lacinias acuminatas fedis, inhaerentes, 
extremis ramuhs umbellatim proveniunt, pentaphylli, e quinis fcil.
acuminatis foliolis, inferiusjun- 
disconftantes; totidem ftaminulis albicantibus, rufefcentibus apicibm ornatis, medium occupanti- 
bus: interqua?/;/^ prodit exiguus, viridi-albicans, acfuperne bifidus, cujus bafis eft globulus exi- 
guus, viridis.
Flofcuhs fcccedunt hacae tetracoccae, aliquando pentacocca;, virides primum _& ni- 
tentes, dein flavefcentes, tandem maturiores nigncantes, carne intus referta: fiicculenta, nigricante, 
aromatica, intra quam quatuor plurimum continentur officula fcabra, triquetra, albo-rufefcentia.
Locus & Crefcit in variis Regni Malabanci locis, prafertim circa Cranganoor ; femper viret, quotannis 
Temfw.
floret ac maturos exhibet frucT:us, menfe viz.
Septembri.
In Medicina vix ullum habet ufum.
CAP.
Lib. XXVJII.
Ve Arbonbus ftacciferk i6%i 
. C A P.
IX.
Frutex Indicus baccifer, floribus racemofis frutlu oblongo,, tetrapyreno.
Terin-Vanel H.
M. P.
5. 
T.15.
P.a 9 .
H. M.
FRutex feu Arbufcula humilis, quatuor circker pedes alta, caudice tenui, albicante, cortice ob- 
du£to cinereo, intus viridi, aromatico.
kadix denfa, albicans, furvo cortice te&a, faporis 
acris, odoris aromatici.
Folia geminata ordine parallelo circa ramulos craffis ac fubviridibus 
petiolis proveniunt, oblongo-rotunda, acuminata, tenuia, fuperne colore atro-vindi fplendentia, 
inferne viridi dilutiore, cofta media crafsa.
Flores racematim proveniunt, candidi primum, dein 
rufefcentes, quinq, teretibus, acuminatis, ac extrorfum reflexis foliis conftantes, totidem albicanti- 
ibus ftaminulis flavefcentibus apcibus ornatis mediam floris cavitatem & umbilicum occupantibus ; 
inter qux fylus prodit furrecT:us.
Floribus delapfis fiiccedunt Bacca oblongo-rotundae, acuminata?, 
craflo, duro & atro-viridi cortice te£tae, pulpa mtus albicante primiim, dein fubccerulea, aquosa ae 
infipida refertae.
In meditullio decuflatim quatuor latitant femina albicantia, dura, oblongo-rotunda, 
membranaceis pelliculis a fe invicem fejundta.
Nafcitur Regni Malabarici variis in locis, praefertim in Berhnkour : femper viret, floret & fru- i-wm.
6himedit.
t .
. .
E foliis hujus ficcatis & prunis impofitis fuffumigium fit, quod paroxyfmos hyftericos potenter Vireu 
fblvere fertur.
S E C T I O N I S III 
MEMBRUNl aUARTUM.
De Arboribus & Fruticibus bacciferis, acinorum granis vel pluribus quatuor, 
vel numero nobis incognito, tp nondum exforato.
Cap. I.
De Rhamno Cathartho feu Spina Cervina.
Q 
kUamvis arbufcula haec in fingulis acinis plura quatuor grana non contineat, quia tamen grano- 
rum numerusnobis nondum exploratus eft huc eam retulimus.
A. I.
Rhamnus Catharticus J.
B. C.
B. folutivus Ger. emac.
Solutivus, five Spina infettoria vul- 
garis Park.
2&uc&tf)o?n, o?
common $utjjins'€f)0?n.
J-B.
Celebravit Rhamnum catharticum ufus in purgando multus & felix, arbufculam fepibus alicubi 
familiarem, cortice externo nigro veftitam, cui duo alii fubfunt, alter viridis, alter luteus, materie 
pallida, dura, ramis fatis crebris, iifque fere ex adverfo fitis brachiatam, duris rigidifque & longis 
fpinis foliofis minacem, aculeis praterea aliis minonbus horrentem.
Folia ad Pruni folia accedunt, 
acuminata, atro-virentia,crenata, nervofa, adftringenti fapore.
Flores herbacei coloris, parvos pro- 
fert, quatuor apicibus conftantes, multos fimul jun&os.
Succedunt bacca frequentes ad radicern 
fpinarum, ex longiufculis pediculis, Frangulae pares, per.
maturitatem nigrae, fucco virente plenae, 
in quibus grana terna vel quaterna, Pyrorum granis pa?ne fimilia, figura fere triangulari, cortice ni- 
gricante, medulla alba, non ingrati faporis, quae facile ungue premente franguntur : fapor baccarum 
amarus, & aftringens, & qui facile guftanti naufeam moveat.
Habet 8c fuccus earum nefcio 
quem fibi peculiarem odorem.
Locis fenticofis, fepibus & fylvis non rar6 occurrit in Anglia, Germania^Pannonia, &c.
' L»cus.
Baccae hujus fruticis tria colorum genera prabent.
1. Meffis tempore leitae, arefa&ae & tufe, V f uu 
inque aqua & alumine maceratae luteum feu croceum potius reddunt colorem, ad chartas lufonas 
8c coria tingenda etiamnum in ufii.
i. Autumno cum maturitatem aflecutae nigra: evaferint col- 
ledae, tufs Sc in vafe vitreo aflervatae pulchre vindem exhibent colorem, quem ^ap-grCCll vo- 
cant pidoribus accommodatiffimum, & m magno ufu.
;. Circa Feftum S.
Martini m arboribus 
adhuc haerentes fi legantur, Puniceum colorem reddunt fut perhibet Tragus) iis qui coria mhciunt, 
& chartas pidas coloribus illuftrant utilem.
Baccae purgatrices funt, atq,craffam pituitam & biliofos quoq, humores per alvum educunt, u£ Vires.
nonnulli volunt: Redius earum vires xftimant qui ad pituitam tenuem & ferolos humores edu- 
cendos utuntur.
Nos (mquit J.
B.) peculiarem earum vim m fero & aquofis humoribus educendis 
experti fumus : quapropter non raro earum fyrupus ad uncias tres hydropicis praefcriptus notabih 
cum fucceflu datur, atq, etiam exhibetur andarum pulvis a 3).
ad ji[S.
v nonnulh baccas numero 
exhibent a 1 5 ad 10.
Verum ob vehementiam molhbus & debihbus m fubftantia non iunt exhi- 
Y y y y y y benda.
i6z6 Historia Plantarum.
benda.
In fyrupo vero ( pergit idem ) quo quotidie & frequente utimur, etiam in delicatiffimis 
naturis nullam moleftiam effatu dignam unquam deprehendimus, & folvendo corpon accom- 
modatiffimum a multis jam annis cognovimus, etiam in nobisipiis.
Syrupum parandi modus m 
Pharmacopceiis vulgaribus extat.
J. Bauhinus fic fieri jubet.
Succi baccarum maturarum extrafti & 
rite depurati lib.
V. coquantur cum mellis optimi & Sacchari ft (5.
ad Syrupi confiftentiam.
Adde 
pro unaquaq, libra fyrupi Ginnam.
& feminum Anifi conquaflatorum ana Bij. m pecia ligata im- 
mergantur.
De hoc tuto ab § j.
ab \ ij.
fumi poteft.
2,.
Rhamnus cathartictts minor C.
B. catharticus minor Tannonicus Park.
folutivus minor Genr fo- 
lutivus pumikis Pannonictts i.
Clufii J.
B. 
Cluf.
Bicubitalibus affurgit ramis, in multas alas divifis, cortice kvi, Spina?
infe&oriae fimih te&is, qui 
membrana fuperiore detra&a ex viridi pallefcit & amanufculi faporiseft.
Ramuli paucis fpinis hor- 
rent, fed ipfi m fpinas plerunque definere folent.
Folia illi vulgari fere fimilia, minora, anguftiora, 
ad Pruni fylv.
five Spini folia plurimum accedentia, guftu linguam exficcante : fiorem ut in vulgari 
congeftum, ejufdem coloris & forma:, hoc eft ex pallido herbaceum, tetrapetalon, minorera tamen 
habet: radicem ut in aliis fruticibus lignofam.
Ltcus (3 Exit frequens in Leytenberg &: vicinis montanis fylvis.
Maio floret Sc Julio fru£t:um perficir.
Tempus.
In planta ficca J.
Bauhini folia ex eodem tuberculo plura oriebantur, brevibus pediculis harrentia, 
unciam plus minus longa, femunciam lata, acuminata, circumcirca crenata, laevia, Baccae ficca; 
Terebinthi fru&um referebant, tum magnitudine, tum forma turbinati, in acumen definente, pe- 
diculis femuncialibus appenfae.
%. Rhamnus foliis oblongis ferratis C.
B. Bavaricus Park.
Bavaricus Dalechampii J.
B. 
Lugd.
Hominis altitudinem fuperat, cortice eft purpurafcente, fpinofo, foliis denfis, pallidis, omnibus 
ferratis, fed aliis longioribus & anguftioribus prima fci.
ramorum parte, nec Ilici diffimilibus, aliis 
brevioribus & rotundioribus circa ramorum extrema, Rhois folia utcunque semulantibus, fpinis mul- 
tis, tenuibus fed acutiffimis foliofis ut in primo Rhamno.
Matth.
Botanici Ingolftadienfes orandi fiint ut hujus fruticis hiftoriam illuftrent &: perficiant, addita flo- 
rum & fru&uum defcriptione.
4. Rhamnus Skulus pentaphyUos Boccon.
ad baccifer.
monecoccos referend.
Elegans hic frutex compluribus virgultis Pruni fylveftris modo exoritur, & humanae proceritatis 
modum nonnunquam fiiperat.
Huic rami multiplices, duris &: craffioribus fpinis armati.
Folia in 
fingulis pediculis quinas, quorum fingula Jafmini lutei foliis funt anguftiora, indivifa, versus extre- 
mum Iatiora atque rotundiora hilari virore nitentia.
Flores candidi, plures ab uno pediculo, tenui, 
longOj racemofo penduli ; quibus fatifcentibus fuccedunt bacca, Myrtillorum baccis fimiles, aft ma- 
jores per maturitatem rubra, putamine ofleo & duro praditae, in quo nucleus tenui membrana ve- 
ftitus.
Locut.
Prope Panormum in agro di&o Fundaco dtW Abbate ad fepes.
In Africa etiam nafci nonnulli di- 
cunt.
A colonis &c villicis circa Panormum dicitur Zaccati.
C A P.
II.
De Lycio.
LYcium Veterum quid fuit hodie ignoratur.
Lycium autem a Lycia provincia unde allatum 
fuit di&um creditur.
Lycii hiftoria apud Botanicos recentiores valde confufa eft & intri- 
cata.
Nullam novimus Lycii notam chara&erifticam quaabaliis fpinofis fruticibus, Rham- 
no praefertim, diftinguatur ; quocirca frutices hoc nomine a Botanicis donatas Rhamno fubjungen- 
das duximus.
Nec tamen puto, genere inter fe conveniunt ftirpes omnes Lyciae di&ae.
I. Lycium GaUicum J.B. C.B. Taliurus altera peregrina Ad. Lob.
item Lycium latifolium 
C. B.
latifolium Monfpeliacum Park.
item Lycium GaUicum Avenionenje ejufdem.
J-B.
' 
Spinis rigidiffimis horret Oxyacanthae Matthioli fimilibus, circa quas flores parvi, multi fimul ex 
brevibus pediculis, quibus fuccedunt bacca, qux maturar fiib pelhcula continent femina oblonga, 
pohta, ftriata ; exficcatse bicoccs & tricoccae apparent, baccis Spins Burgundicae fic fatis fimiles, 
amarae valde; Lugdunum adferuntur nomine Grani tinblorii.
Folia ad Prunum fylv.
nonnihil ac- 
cedentia, tenuia, minora, in ambitu ahquantulum ferrata, nervofa, decidua..
In ficcis nullum depre- 
hendimus manifeftum faporem.
Lkuk Nafcitur in afperis & faxofis circa Avenionem & Carpentora&en.
Lycium Dalechamp.
defcribitur Spina tres cubitos alta, cortice in cinereum pallefcente, radicibns 
multis iignofis, aculeis foliolis, frudu Piperis magnitudine, nigro, adnexo brevi pediculo, nunc tri- 
angulo, nunc quadrangulo, nunc cordis figura pro nucleorum numero, e cujus faftjgio pilus duplex 
fubtiliffimus eminent, fapore ingrato & vatde amaro.
Baccis ad tingendum fericum aureo colore 
infedores utuntur 8c vocant Granum tinclorium.
Hinc patet Lycium Dalechamp., eandem plantam 
efie 
Lib. XXVIII.
T>e Arboribm "Bacciferis.
~~~~~T&^ 
elfe cum LycioGallico J.B.
& C.B. Paliurum autem alterum peregrinum ~Ad 1 R a nWni«T«7i^ 
fuoGallico idem exiftimat & DMagnoI, qui illum prope Monfplmm obfer^vi Mn^demdt 
fententia.
Lycmm ergo 4.
five latifohum C.
£. & 5.
five Gallicum ejufdem una & 'eadem pSnta 
4. Lycium Italieum J.
B. Park.
item Rhamnus foluti-vus Pannonicus %.
Clufii ejufdcm J B Lv 
cium facie Pruni fyl.
five Italicum C.
B. item Lycium Buxi folio emfdem, Lycium ' w" 
ga/mr Park.
Spina infeaoria Pannonica 2.
Clufii cubitales habet ramos, minimi interdum digiti craffitudine 
plerunque mmores, nigro rugoloque cortice obdudos, fuperiore parte in ramulos divifos qui te- 
nuiore & teviore cortice tecti plerunque m acutam fpinam definunt.
Folia Myrti aut Pruni fvlv 
potms, breviora tamen & minora, vindia, per ambitum nonmhil ferrata, guftu primum adftrin* 
gente, deinde nonmhil amancante.
Flores inter folia herbacei, tetrapetali : FruBits deinde Spinae in- ' 
feaorix vulgari haud abfimiles: bims, nonnunquam etiam ternis, comminuris diftincU initio viri- 
des deinde per matuntatem nign.
Radix crafla, lignofa, dura, raras fibras in Iatera fpareens 
Nalcitur copiose in monte Badenfibus thermis imminente, loco petrofo & falebrofo 
Confiderandum Botanias proponit J.
Bauhinus quantum differat hic Rhamnus a Lycio Gallico- Loeuf 
verum.oftendit J PonanOn differre eum a Lycio Italico ; cujus baccas duntaxat a Cortufo mifias " 
ex monte Baldo delcnbit J.
Bauhinus.
Similes f inquit) erant baccis Lycii Gallici, colore tameri 
differebant : erant emm purpurafcentes & fere nigra: : Semina in baccis ad Berberin accedebant bre- ' 
viora tamen, Iucida, polita, colore fubfufco, aut e puniceo in nigrum vergente, pxne triangula in- 
ter ea quaedam lulcata : Saporem amarum non deprehendimus, ied alias ingratum.
Quxdam etiarn 
bacca: angulofa: apparebant.
& ^ y u 
Lycium Matth.
quod C.
Bauhinus ab Italico diftinclum facit, & Lycium Buxi folio appellat T 
Bauhinuspro hoc lubet & rede noftro judicio : iconemautem Matth.
quem & aih adhibent, ficU 
tiam efTe demonftrat.
Vid. Hift.
Plant.
lib.
6. c 2.6.
Lycium five Pyxacantham Narbonenfium Adv. quo pertineat tum C.Bauhinus, tum Joannes 
frater dubitant: hic ad Lycmm fuum pnmum feu Buxi folio, ille ad Lycium Gallicum refert fed 
dubitanter, 
;. Lyckm Cretenfe, five Berberk Cretica ].
B. Berberis Alpina Cretica C.
B. 
J.B. f 
Lycii Cretenfis baccae differunt a Lycii Gallici baccis, non enim ficca; m«nftrant angulos nec 
etiam funt amars.
Differunt etiam a baccis ex Italia a Cortufo miffis, funt enim tales q\xz paf- 
fulas Corinthiacas dictas referunt pelhcula fua corrugata, argumento recentes fucco refertas fuifle 
Madefacta: chartam purpureo ac violaceo eleganti tingunt.
In his grana funt minora, nec ita lu- 
cida ut m Lycio Cortufmno.
Folia quoque differunt a Lycio Gallico, funt emm anguftiora,obIonga 
& circumfcriptione ovata,nec in longiulculum pediculum ut illa definunt.
Hanc plantam Bellus fic 
defcribit.
Frutex eft ad quatuor aut quinque cubitos aflurgens, totus fpinis horndus, fpinafque tres fimul 
(ut m Berben vulgan) referens Felia habec parva ad Buxifoliorum formam accedentia, leniter 
ferrata: Flores copiofos, luteos lnftar Palmn, fed minores, qmbus fuccedunt frudus, ahquantulum 
longi, ut Berberis fruttus, coloris autem nigri, faporis mter acidum & dulcem medii, in quibusvel 
unum, vel duo granula continentur.
Cortex Iigni non lxvh ut Berberi, fed afper 8c palhdus eft : 
materies ligni lutea atque radix elegantiffimo luteo inficit.
Oritur in altiffimorum montium convallibus.
Differt autem a Berben, cujus folia maiora furit 
& frudus racematim nafcuntur.
Legitimum vero Lycium non eft, quia fruftus neque rotundus ut " 
Piper, neque amarus eft.
In Libano etiam monte frequentiffimus invenitur.
4. Lycium Creticum alterum Park: A*bwex & ni^^yJkh^i.
e. Amygdala Petraa, licet cum A- 
mygdalis nihil commune habeat.
Bell.
Ep. 1.
Bel.
Frutex eft ad duorum aut trium cubitorum altitudinem affurgens, denfus, folia parva firmaque 
ferens; fpinis totus plenuseft, & fruilum rotundum ferme, parvum ut Piper habet, cum admatu- 
ntatem pervemt nigricantem.
Radix hgnofa eft, maxima eaque firmiffima.
Hebrau ex hujus fruftu 
elegantem colorem luteum parant.
5. Lycium Indicum folik Pruni C.
B. legitimum Rauwolfi Park.
Lycium in Libano pro-ueniens 
Bel. Ep.
1. 
Frutex fpinofus peregrinus, Arabibus Hudhadh, incolis Zaroa Rauwolf.
in plantis montis Libani .
6. Lycium Hifpanicum folio Buxi C.
B. Park.
Lycium quorundam folio, Myrti Tarentina aut 
Buxi J.
B. 
Cluf.
Frutex eft fpinofus, multas ab radice virgas proferens, eubitales, fiepenumero ampliores, reftas, 
pulchras, tenues, rubentes, multis ramulis prasditas, qui m acutam fpinam plerunque definant, ta- 
metfi alios hinc mde fparfos aculeos, breves interdum & infirmos,nonnunquam vero oblongos, fir- 
mos, & multis fohis obfitos, ut in Rhamno primo habeant.
Folia nullo ordine digefta, Spini, fed 
multo breviora, Myrti Tarentina: aut Buxi quodammodo semula, guftulenta, & cum aliqua acidx- 
cate mordicantia.
Nec florem, nec frudum vidit Clufms.
Y y y y y y" 1 Apud 
idzS Hist.oria Plantarum.
Lkus Apud Complutum aliifque CafteUae veteris locis, & Baeticae parte, quam vulgo Extremaduram 
' ' vocant, circa fluenta, & declivibus locis, hyeme exundantibus nafcentem obfervavit Clufius.
Caftellanis fcoparum ufum prxbet : componitur etiam in fafciculos piftorum fornacibus calfa- 
Lycium Hifpanicum Lok non huc refert cum Lugdunenfi J.
Bauhinus, fed ad Rhamnum %.Cluf 
C. Bauhinus eumque fecutus Parkinfonus pro diftinda Lycii fpecie habent, 8c Lycium Hifpanicum 
folio oblongo vocant.
Judicent periti.
7. Frulex exigum foliolis confertis C.
B. Tamoxo Cluf.
7 B.
Pedalfaltitudineaflurgit, frequentibus ramufculis praeditus, qui adeo exiguis & confertis foliolis 
onufti funt, ut ramufculorum lignum vix confpici poffit.
Ea ex cineraceo virentia funt & extrernae 
amaritudinis.
_. „ In incultis nafcitur.
Locus.
8. Lycium Garcia fiveCate J.B. Lyc. Indicum futatum Garcia Park.
Lycium foliis Erica<2.B.
Arborfpinofa ex qud Lycium feit Cate exprimitur Bont.
Arbor ex qua fuccus Cate Indis diftus extrahitur magnitudine eft Fraxini, folio minuto Ericae vel 
Tamanci fimillimo.
Florere aiunt ; fed fru&um ferre negant : multis fpinis horret.
Materies ligni 
robufta, dura, denfa, ponderofa, nec ( ut aiunt ) putredini obnoxia, five Solibus exponatur, fi ve 
aquis lmmergatur.
. 
Porro fucci extrahendi haec eft ratio ; Ramos hujus arboris minutim concifos elixant : deinde con* 
tundunt, poftmodum cum farina Nachani ffemen id eft nigrum & minutum, fapore Secalis confi- 
ciendis panibus aptum ) & cujufdam nigri ligni, quod ifthic nafcitur fcobe ( mterdum fine eo ) pa- 
ftilli aut tabelke formantur, quae in umbra ficcantur, ne Solis ardore earum facultas evaporet.
Locus In Cambaya, Bafaim, & plunbus aliislndia: locis provenit : in Sinarum regionem 8c Malacam de- 
portatur.
Vn "' In mafticatonis, ad gingivas mollificandas & relaxandas confirmandafque plurimus illius cum Be- 
tre ufus eft.
Medicamentum eft cum amaritudinc adftringens & exficcans, ad alvi profluvia cu- 
randa, & oculorum dolores tollendos opomum, in quibus plerunque optimo cum fucceflu ufus fum 
(inquit Garcias.
) Ex ligno propter duritiem & pondus piftilla fiunt deglumandae Oryzae idonea m 
mortariis ligneis, fex palmos in ambitu continentibus.
Caeterum Caten Indicam Lycium Veterum efle non pofle ( ut opinatus eft Garcias ) facile eflet 
oftendere: fiquidem Lycium Diofc.
folia Buxi habeat, & pufilla fit arbor.
Bontius paulo plenius hanc arborem defcnbit 1.
6. c.
;. Creberrimis mquiens in trunco & ramis 
fpinis eft obfitus, foliis fere Sabinae vel arboris Vita, fed non tam pinguibus & craffis.
Caeterum Fa- 
bas rotundas fert, punicei coloris, in quibus tres, aut ad fummum quatuor nuces claufae latent, tanta 
duritie ut dentibus frangi nequeant : Hifce pueri apud nos loco fphaericarum lateritiarum m lufu fuo 
utuntur.
Sapor foliorum aftringens, unde eorum expreflo in ulceribus ufus eft Bontiusin aliorum 
> medicamentorum defe&u: ldem e cortice & folus multoties prxftantiffimumexcoxit.
LyciumCu- 
preffi aut Arboris vitse fpecies videtur.
9. Lycium Indicum creditum Atyino Park.
Indicum Atyino putatum J.
B. Lyc. Indicum alterum 
(Uzeg.J C.
B. 
'•dtyin.
' , 
Frutex eft multis ramis re&iffimis, ab radicibus multis, duris, lignofis oblique incidentibus, longi- 
tudine tnum cubitorum & pjus obfervatis furfum aflurgens ; ramifque fpinae acutiffimae,& longae mul- 
taeque infunt, quorum quaedam foliolis veftita fpedantur.
[ Folia circa fpinarum bafes non quaterna 
tantum, fed plura difpari magnitudine confurgunt, Olivae foliis minora, magifque tenella, nec in 
acumen anguftata, fed Buxeorum inftar rotunda Veflmg.~\ Flores ut Jninuti, fic numerofi exiftunr, 
non ventricofi, fed a contrattiore tubulo fenfim ampliati amabilem in nfum hiulca labia diducunt.
Sinum intimum flavedine tingunt, purpureis aliquot pun&is receflu foHorum infcripti, reliquo cor.
pore hyacinthi ferruginem Violis permifcent, utroque tamen dapfili halitus gratiffimi exfpiratu 
longe fuaviores.
Ex his frucaus nign, parvi producuntur, Ebuli frudibus prorfus fimiles, kves, guftu 
amari & adftringentes.
Anfuccus ex hoc frutice paretur quemLycium Indicum vetuftiffimi Audores nominaruntex 
notis plantae facilius divinan hcet, quam ex iEgyptiorum fermone colligere, inquit Veflingius.
Locus.
Supra ripas rami Nili Caltg vocati decem millibus pafluum fupra Alexandriam urbem mvenit AI- 
pinus.
Vires.
Qyi ex vicinis Arabiae atque ^thiopia: locis huc in utribus affertur condenfatus fuccus, faltem fi 
rite paratus fit, Lycii Indici indolem minime obfcuris fignis exhibet, inquit Veflingius.
Alpinus 
adulterinum efle putat, qu6d neque amaritudinem habeat, neque incenfum rubefcentem fpumam 
edat.
Hoc fucco in omnibus ulceribus utuntur vEgyptii, praefertim oris, aurium, narium, ani, in- 
teftinorumque : ad fputum etiam fanguinis, ad dylenteriam & diarrhosam, alioique fluxus alvi & 
uteri.
Ulitum quamcunque partem a fluxu humorum valenter defendit.
Modus praeparandi Lycium Indicum ex Acaciae quadam fpecie extat in Ephem.
German..
An, 1 ?.
ObCi. p.
9, 10, ix.
10.
Lycic 
Lib. XXVIII.
T>e Arboribm <Bacc~iferi.
~^T 
Arboreft magnitudine Pyri fylv.
ramis raris non multis, in redutn inaequaliter delatis ordinatim 
acutimmis multis fpims obfita ; Folia pra fe ferens Buxi proxima, tamen latiora, pauca, rara, finguk 
velbina | etiam terna plurave ] «qualibus mterftitiis adnata : Flores habet parvos albos, Hyacinthi 
Orientalis honbus fimiles,fed minores; a quibus prodeunc fru&us nigri Ebuli fimiles, guftulubamari 
& adftringentes.
Mihi fane ha?c planta non videtur diverfa a.
praxedente, fiquidem magnitudine praxipue differre 
videtur & foliis Buxi aemulis.
At Veflingius praecedenti folia Buxi attribuit, quem nos in eo defcri- 
bendo fecuti fumus.
Quid quod frutex ille quem Veflingius Cayri in hortis aedibus Confulum Venetorum proximis vi- 
dit, Agiabahd Hortulams aidus, quatuor vel quinque cubkorum altitudme, lpfo judice Uzeg Alpini 
erat.
Cap. III.
De Cappare.
CApparis Bodaeo a.
Stapel dicitur nonauod in campis proveniat, ut vult Phavorinus, verum, qu6d 
furori Sc melancholiae medeatur, <v& ii r&rmveiy £&».
I. Capparis fpinofa folio rotundo Park.
rotundwre folio Ger. Jpinofa, fruttu minore, folio rotun- 
do C.
B. fpinofa J.
B. £QWt$< 
J' B ' ., 
Importunius nihil Capparum Iuxuriantibus longe lateque radicibus Veteres prodidere.
Ipfe autem 
frutex multis etiam ftolonibus praditus eft, quos aduncae fpinae deorfum fpe&antes Ruborum in mo- 
dum armant.
Folia alterno pofitu nafcuntur, circinatae rotunditatis, alias modice acuminata, uncias 
duas circiter lata, parum variante longitudine, faporis perquam amari.
Ex horum finu pediculi fin- 
gulares exeunt, longi, quibus capitula infident vindantia, quae explicata florem cxhibent candidum, 
Rofae parvula: aemulum, medium obtinentibus infinitis fibrarum cirris.
Semen pericarpio oblongo, 
Olivae aut glandis figura, clauditur,multum, parvum, [ Parkmfbno durum, fufcum, uvae gigarto non- 
nihil fimile.
] 
Locis arenofis & ruderatis gaudet.
Nos in muris & ruderibus Romae, Senarum, Florentiae & alibi Locus.
in Italia obfervavimus fpontaneam ; cultam circa Tolonam in Gallo-provincia, ad muros & mace- 
rias.
In foraminibus fci.
murorum lapideorum, trium vel quatuor pedum intervallo prope terram 
ad id fa&is, Cappares plantant.
Gemmas florum adultas, antequam tamen explicentur, colligunt, 
& per trium quatuorve horarum fpatium in umbra fparfas relinquunt, donec flaceefcere incipiant, 
ad lmpediendum ne fe aperiant.' Tum vafi immittunt, & acetum fuper aftundunt afierculo lmpo- 
fito vas contegentes, adeoque contetftas o&iduum reftare finunt.
Deinde exemptas leniter premunt, 
& recenti aceto infundunt per alterum o&iduum.
Eandem operationem iterum repetunt, expreffis ' 
gemmis & novo aceto tertium affufb.
Quo pera&o, eas in dolia cum aceto recondunt.
Nonnulli 
falem aceto admifcent, quod genus munae praeftantius habetur & Cappares ad tnennium mtegras 
8c incorruptas fervat, nec cofore nec fapore a.
recentibus difeernendas.
Gemmae hoc modo conditaj ad nos tranfportantur & in frequenti ufu funt ad intin&us pro carni- Vires, 
bus affis & elixis, nec minus pro pifcibus : appetitum augent, & conco(5tionem promovent, hepatiSc 
lieni conferunt obftru&iones eorum referando.
Lobelius in Adverf.
majores Cappares quamvis pretio viliores prae minoribus, qux cariores funt, 
commendat, quod minus combibant muriam majores, &c.
Quas vocat majores nefcimus, forte ln- 
telligit fru6tus, qui interdum condin fblent, & Capparum longarum nomine advehi, tefte Parkin- 
fono.
At nunc dierum rarus vel nullus eorum ufus eft in Anglia, proinde & importan defierunt.
Quantumvis autem Lobelius aliive in Capparum conditarum ufum declamkent, nobis non minus 
ventriculo commodse quam palato gratae videntur, nec ullum unquam in quotidiano earum ufu no- 
cumentum percepimus, aut alios percepifTe audivimus.
Memorabile eft ( fi modo verum ) quod fcribit Plinius, Ferunt ( inquit ) eos qui quotidie Cappa- 
rin Italicam edunt Paralyfi non periclitari, nec Lienis doloribus.
Diofcondes Cappareos frudus 
fplenem liquase aflerit, fi duarum drachmarum pondere cum vino bibantur ad dies 40.
Coxendi- 
cum quoque morbo & refblutioni opitulantur, ruptis item ac convulfis.
Ducunt & menfes, & pi- 
tuitam de capite detrahunt.
Dentium item dolorem fedant cum aceto coifti & colluti.
Eadem omnia, auftoribus Diofcoride 8c Galeno, praeftat cortex, radicis imprimis, lienes fci.
in- 
duratos fiquid aliud juvat, tum intus affumptus, tum foris impofitus, menfes educit, ulcera exterget 
&deficcat: addoloremifchiadicum valere dicitur & affedus arthnticos : Vitiligines etiamcum aceto 
difcutit, &c chceradas [ ftrumas ] 8c duros tumores digerit, idoneis ad ea medicamentis miftus.
1. Capparis fpinofa folio acuto C.
B. Park.
Non alia in re a prarcedente differt quam figura foliorum, quas aeuminata funt.
Y y y y y y ; 5.
Capparis 
i<$3° 
HlSTORlA PlANTARUM.
Vires.
%. Capparis non fpinofa frttclu tnajore C.
B. Parlc.
Capparis vulgaris (auitore J.
Bauhino ) interdum fine fpinis mitifque invenitur.
Scribit AlpinuS 
Cappares Alexandrix majores quam alibi iiiveniantur provemre., quos Cappar quoque appellant, ex 
quibus cortices radicum in ufu habent frequentiffimo ad vermes necandos, ad movendos menfes, atq, 
ad quofcunque tumores duros, praefertimque lienis fanandos, pro quo indurato membro exhibent 
decoctum per os multis diebus, exterius ex corticis pulvere & aceto facto emplaftro.
In Arabia ar- 
borefcit & hyeme folia retinet.
4. Capparis arhorefcehs fruclu Juglandis magnitudine C.
B. Arahica mn fpinofa Park.
Cappares 
arborefcentes J.
B. 
Cappares in Arabia invenimus pumilarum Ficuum altitudinem ajquantes., ut nobis confcendenda» 
fuerint ad earum fruitus colligendos, ovi gallinacei magnitudine & femina intus continentes, Pi- 
peris inftar calida : ipfe Cappares Juglandibus magnitudine non cedunt.
Ut vero album Sinapi in 
vinum Vernachiam injiciunt, ne ferveat, fed diutius dulcedinem fuam retineat ; fic Arabes lftarum 
Capparum femina in fuis Vinis commifcere fblent, ut dulciaea confervent.
Belion.
Obf. 1.
,%.
c. 20.
5. Capparis Sicula duplicata fpiva, folio acuts Bocgon.
Rocc.
Foliis eft Paliuri, acutis in mucrone, fed medio fiibrotundis, inordinatim difpofitis & annexis 
cauli, colore ex luteo languefcente, glutinofis; ad quorum exortum fubtus geminas utplurimum 
ipinx aduncs adnafcuntur.
Caulis Flos, capfula, Semen a caeteris Capparis fpeciebus nihil difcrepant.
Planta eft perpetua, prope Agrigentum frequens, atque oppidum diclum la Terra di Palmi, ubi fru- 
ticofum non raro vidimus.
6. Badukka H.M. P.6.
T. 57.
p. 105.
Capparis arhorefcens Indica Badukka difta, flore tetra- 
H.M.
Arbufcula eft caudice brachium craflo, in hominis plus minus altitudinem, adolefcens.
Folia acu- 
leata fpifla, mollia, e virore fatura, eminente ab adverfb cofta, fapore fylveftri funt, alternatim bre- 
vibus pediculis ramis inhajrentia.
Flores e calyce rigidiore, quadrifariam divifo, albi, bini ternive, 
aliquando finguli, brevibus, e viridi-fufcis pedunculis in foliaceorum ramufculorum fummitatibus 
infiftentes, quatuor conftant petalis, quorum bina digitum minorem longa, ab infima parte in la« 
tum, ubi divifiirae frequentiores, excrefcentia, tenuia admodum, utrinque molliffima obduda lanu- 
gine, venulis ftriata, leviterque ere£ta funt ; bina vero ex angufto latiora, e cceruleo alba opponun- 
tur.
Stamina verb plurima, in cceruleum vergentia, fiiperne albis, inferne cinereis exornata api- 
cibus comitatur ftylus longior craffiorque, magis cceruleus, in conum definens.
Locwl Arenarum amans in Chanotti Sc Badoos vulgatiffima, atque ob florum elegantiam culta, domeftica 
* Eorum te- eft, florens menfe Januario, plane equidem, * teftibus Indigenis, fterilisj fed femper frondens.
ftimonium Foliorum fuccus aprina: admixtus axungiac linimentum antiarthriticum, decodta vero cum flori- 
VluTVi J DUS folia potum alvum purgatione fbllicitantem praftant, cujus exceptus vapor oris mundificat ulce- 
vdetcLftms ra.
Ipfi denique fructus cum lacT:e aflumpti Venerem extinguunt.
Quomodohoc* cum fruclus nuUos 
natura analo- ferat.
gia ad contra- 
rjumfuaden- 7.
Solda H.
M. P.
6. T.
58.
p. 103.
Capparis arhorefcens Indica flore pentapetalo Soldadicta.
Vires.
Arbufcula ifthax ramis eft fpadiceis.
Folia e Iato in cufpidem exeuntia, fupina in parte fumme 
virentia hitentiaque, in prona e cinereo rufta, e fpadiceis enafcuntur pediculis, cofta f iibtus folum- 
modo eminente, multafque divifa in venas, intertexta.
Florum quina petala oblonga, crafla, carnofaj, 
intus glabra, albidula, poftremo in flavum vergentia, exterius villofa, e fpadiceo rubella funt ; ex 
albo flavefcens, oblongior craffiorque ftylus, in medio turgidus, ubi multa eum circumveftiunt pur- 
purea ftamina, in fpadiceum excurrit caput.
Solum diligitarenaceum; florum, quos menfe profert Martio, medio ftylo includitur femen per- 
i-teus, rexiguum.
In Cochin utplurimum reperitur nunquam dimittens folia, qus appofita tefticulis eorum 
diffipant tumoresj pulvenfata medentur Enteroceli.
Haec & pracedens arbufcula, e genere Capparum funt, monente D.
Commelino, & videntur 
earum efle quas Bellonius Cappares non fpinofas, & Cappares Arabicas fruclu ovi magnitudme, femine , 
Tiperis inftar vocat.
Cap. IV.
I. Erica ereBa haccis candidis C.
B. haccifera Lufnanica J.B. haccifera fruBu albo Park.
bae- 
cifera tenufolia Ger. I©|)itc^erj;ieti Jpeatfj» 
Cluf.
FRuticofa eft, cubitalibus aflurgens ramulis, fragilibiiSj nigriore quam reliqus cortice.
Folia 
reliquis Ericis firriilia habet, fed nigriora & crafliora, trino ordine circum ramulos difpofitajCa- 
lidiufculi cum quadam adftridione guftus.
Septembri & O6tobri fru6tum a reliquis differen- 
tem fummis ramulis inhsrentem gerit, pulchenimum, candidum tranfparentem, obfcuriores & jn- 
a-quales 
Lib. XXVIII.
T)e Arbonbus ^MdfhHs.
~~ l67>l 
,   v i- /•   • ..
r ininarerj.
adeo procul alpicienti lmpoiuerunr.
Septembri & O&obri fru&um fert, qui Novembri exficcafur & per fe decidit.
FructusSeptembri 
& Odobri menfibus Ulyffippone invenitur; febnentibus exhibent ad fitim qua premuntur exftin- 
guendam: avideetiam fru&usifte a pueris 8t mulierculis expetitur.
Si Acacalis eft, aquam in qua 
maduerit ejus fruftus ad collyria, quae ad excitandam oculorum aciem conveniant addi teftis eft 
Diofcorides.
A. 2.
Erica haccifera procumbens nigra C.
B. baccif.
procumbens Ger. haccif.
nigra Park baccif.
MatthwU j.
B. 25crrp*earing ^m% o?
filarfMbcrricb ^eati), Crafcc^erric^ 
Cluf.
Humi diffufa eft, 8datas occupat areas, multisramis lignofis, flexilibus tamen, conftans, exatro 
rufefcente cortice te£tis, qui interdum fibras agunt, ut latius ferpere, & fufficiens alimentum at- 
trahere queant : Aflurgentes ramulos numerofa ambiunt foliola, ternis, interdum quaterms verfibus 
difpofita, craffa & carnofa, fuperioris fere fimilia, fapore primum linguam exficcante, deinde acri & 
linguam velhcante.
Pufilli ad foliorum exortus flofculi, tnbus foliolis conftantes, coloris ex herba- 
ceo fubalbicantis, purpurafcentibus flaminulis praditi.' His fuccedunt rotunda: bacca;, Juniperinis 
haud minores, initio virides, matuntate nigra;, & purpureo fucco, uti mora, plenje, in quibus multa 
inaqualia, 8c veluti triangula grana.
Radix lignofa 8j dura eft.
In montibus udis Derbienfibus, StafFordienfibus, Eboracenfibus frequens eft.
Obfervavimus eti- 
aminEricetiselationbusWarwicenfibus&alibi m Anglia, CrotU Iicrricg & €ra&c=ficrric£ m- 
colse vocant.
Clufius in Sneberg 8c Snealben celfiffimarum Auftriae & Stiria: Alpium jugis, menie Julio 
8c Augufto florentem & immaturis maturifque baccis onuftam invenit, &c.
Schwenckfeldiusplantam hanc  mh*S>Kmw appellari pofle arbitratur, quod efus baccarum ejus ube- y 
rior capitinoxiaqusdam inferat iymptomata, ad cpe delira fubfequantur gefticulationes, ratione 
nonnihil interturbata, ut is qui ipfis ufusfuerit copiofius Simiarum inftar fe habere geftu ndibundo 
videatur.
Hinc plantam hanc deleteria facultate minime carere contendunt, & ab ejus efii omnino 
abftinent, aliifque fru&uura ufum fande interdicunt.
Fru&umhujusplantann Dania innoxie devoratum effe, & in alimentum plebeiorum cedere fre- 
quentiffime teftatur D.
Ol. Borrichius in A&.
Med. Tho.
Bartholin.
Ann. 167?.
Obi^S.
Iicet 
Matthiolus, Thalius, 8cSennertus, necnon Schwenckfeldius, ut vidimus, fcnbant hafce baccas capiti 
noxias efle & deliras, gefticulationes inferre.
Sed facultates rerum variantur pro folo, aere Scc.
T).Tancred.
Robinfon.
Ego tamen vix credo ullibi venenatam efle hanc baccam.
Cap. V.
Caa-opia MarcgraV.
Pifbn.
Pao de Lacra Luftanis.
Arbufcula gummifera Brafilienfis,fruclttCerafi 
magnitudine, gummi Gutta-jemou fimili.
Marcgr.
ARbor eft haud magna, cortice e cinereo rufefcente, ftriis brunnis, ligno Iento, in multosramos 
fe fpargens.
Folia habet fblida, inferius ex viridi quafi rufefcentia, fupenus dilute vindia 
& fplendentia.
Florum illius in umbellis congeftorum exordia funt globuli brunni, mag- 
nitudine Lentis, qui fuccedente tempore protrudunt floresj quinque foliolis conftantes, ex ' 
viridi flavefcentes, intenustomentoalbo yeftitos, &.ftamimbm fubtilibus luteis refertos.
Floribus fuc- 
cedunt bacca, primb virides, cerafi magnitudine, rotunda?, mollicortice tedar, qua?
diileasc ecordce 
fuo liquoris aliquid, eleganta flavi exfudant : intra corticem autem continetur pulpa alba, conftans 
meris cylindris juxta fe pofitis, qui invicem adha^rent.
In extremitate ramorum qui frudus ferunt 
femper duo foha acuminata brunni coloris compada fiint, & quafi femiglutinata, haltam feu vena- 
bulum figura referentia, qua?
decerpta e pediculo fuccum emittunt croceum.
Floret potiffimum menfibus Novembri & Decembn : Januario & Februario maturs funt bacca?.
_ 
Si cortex hujus arboris incidatur, pr£efertim quando incipit florere, & linquatur per unum atque al-  *"&"' 
terumdiem exfiidat lachrymam croceo-rubram, qus coagulatur, initio mollis, ied fenfim mdurefcit.
Convenit colore 8c confiftentia cum Gutta jemi, & purgat eodem modo, atque diilolvitur : eft 
rufioris paulb coloris, crocei fere, & tmgit colore aureo paulb faturatuis.
Diffolvitur in fpintu vini, 
& tindturam reddit croceam.
Olim affri6tu hujus refina* in aqua difToluts impetiginem tollebant.
Licet minoris efficaciae fit Vira.
quam Gutta gamba\ quod an infits tarditati an prsparandi modo fit imputandum dubitat Pifb, tamen 
a 5(5.
ad 3j- per integram nodem in aceto Scyllitico aut Sp. v.
macerata, tk.
ex vino propinata ven- 
trem fblvit, fortiterque per inferiora exonerat.
Re6tius m pilulas conglobatum exhibetur, quam 
in forma liquida, qubdob tenacitatem difficillime diffolvatur.
A P.
HlSTORlA PLANTARUM.
Cap. VI.
Jabotafita Marcgrav.
Pifbn.
Arbor baccifera racemofa Brajilienfis 3 baccd trigond proliferd.
Vifo.
Lltoralibus Brafiliae locis luxuriat.
Arbor eft mediocris altitudinis, cortice grifeo, ina^quali, 
ligno molli 8dento: Folia fert alternatim oppofita, dilute viridia, & in cert js ramuliscopi- 
oiosflofculos, racematim congeftos, pentapetalos, flavos, fuaviffimi odoris.
Fruilus quoque, 
qui maturefcit Martio menfe, provenit racematim, nimirum in quolibet pediculo bacca, 
magnitudine nuclei cerafini, conica fere, vel quafi triangularis : cuihbet autem bacca* alis tres 
quatuorve infident fine pedicuhs, ovales, ejufdem cum inferioremagnitudinis; omnes colore nigri, 
ut Myrtilli noftrates, 8ceodemmodo tingentes* carent acinis, & funt faporis adftringentis: eifdem 
non folum ufibus dicati quibus myrtilli Europa:!, fed 8c oleum in quotidianos ufus pro acetariis re- 
ceptum ex iis exprimitur.
A 
cap.
vh.
Baccifera IndkafruBu rotundo, cufiidato, Ceraji magnitudine, polypyreno.
Anavinga H.
M. P.
4. 
T.49.
p. 101.
H.M.
Rbor eft medi£magnitudinis,altitudineviginti,craffitievero fex circiter pedum menfuram 
aequans, multifque ramis furvis intufqueviridibus donata: lignumalbicans,denfiim,cinereo, 
glabro ac amaro cortice munitum.
Radix rufa, fibrofa, nigricante cortice te&a, fcetida, a- 
mara.
Folia alternatim ramulis inhsrent, oblongo-rotunda, accuminata, & in ambitu 
quodammodo crenata, glabra, denfa, colore atro-viridi fuperne fplendentia, inferne viridi dilutiore, 
nervis aliquot emediacofta in latera excurrentibus; fapor amarus, odor mgratus.
Flores exigui, 
virides, inodori, faporifque amari, brevibus petiolis ad foliorum exortum ramulis inhaerent, atque £ 
quatuor rotundis, intus eoncavisconftantfoliolis; fexviridi-flavefcentibus^w»#/ar, rubicundis apici- 
bus ornatis medium occupantibus ; inter quse fiylus prodit viridi-flavefcens, capitulo rotundo.
Fru- 
&m globofi cum cufpide in vertice, Cerafbrum magnitudine amiuli, virides, glabri, tenui pellicula 
; cin&i, carneque viridi fucculenta, faporifque amari intus referti; intra quem numeroik Jemina 
rufa Mali Punici in modum difponuntur.
Locus & Provenit locis arenofis, in Malabar, praefertim circa Cocbin; femper viret, quotannis maturos fert 
Tempus, fru&us, menfe viz.
Augufto.
y- nes Succus £ frudibus exprefTus 8c exhibitus fudores movet, ac morbis malignis medetur, necnon Ia- 
xam fervat alvum.
_ _ _ 
E foliis in aqua coctis balneum fit, quibufcunque articulorum doloribus tollendis utile.
ti.A 
A' 
Cap. VIII.
Baccifera Indica floribus ad foliorum exortus , fruBu fulcato decapyreno.
Fevetti H.M. P.4.
T.55.
p. 11?.
Solanum fomniferum Antiquorum Alpin.
exot.
forte.
HM ....
Rbor eft jufta: magnitudinis, caudice crafTo, candido, cortice obdu&o cinereo, multffque ra- 
mulis cinereis donato.
Radix fibrata, albo-fkvefcens, rufo, intus purpureo, cortice te&a.
jL Foha geminata, ordine parallelo ramulis inhaerent, oblongo-rotunda ac in mucronem defi- 
nentia, craffa, glabra, mollia, nitentia, fapore acido aftringente,odorenullo.
Flofculi plures fimul 
jun&i ad foliorum exortum ramulis inhxrent, exigui, inodori, infipidi; fex teretibus, acuminatis, 
fubflavefcentibus, ac extrorfum reflexis foliolis conftantes, medium occupante fijlo exiguo, can- 
dido, capitulo flavo.
Flofculis fuccedunt bacca plano-rotundae, acuminatae, decem angulis 
fulcatae, purpureae, glabrae, nitentes, intufque in decem loculamenta per membranaceas quafdam 
pelliculas diftin&a?, m quibus totidem \oca.nvav femina, oblongo-rotunda, triquetra, crocea, glabra, 
intus candida, amaro-dulcia, ita ut fingula rn finguhs latitent cellulis.
Locus t§ Provenitubiquein Malabar, praefertim circa Paloerti ; femper viret, quotannis frudus fert, men- 
lempus.
fe viz.
Augufto, atque per oaoginta non raro frugifera manet annos.
Vires.
Ex arboris foliis unguentum conficitur vulneranum.
Cap. IX.
'Arbor baccifera Brafilienfis floribusjjiicatis, Uva crifra fruclu.
Mureci Brafilienfis Marcgr.
Pifb.
Marcgr.
""^Ortice eft cinereo, & ligno fragili, foliis multis, fere in frondes congeftis, longis, 8c in extre- 
mitate latioribus quam in exortu, non ferratis, colore 8c lanugme Verbafci foliis fimilibus, 
^ juniora plane funt hirfuta& rufFa. Flofculos fert fpicatim congeftos, luteos, cum fuis pediculis, 
quinque petalis deorfiim incurvatis, orbiculatis, figura aunfcalpii cum manubno rubio : in medio 
autem flore sxtmt fiaminula multa, ex flavo albicantia.
Fruttw funt bacca.' magnitudine &figura 
rru<5luum 
Lib. XXVIII.
T>e Arboribm 'Bacciferis.
~~*6y$ 
fru&uum Uvae ipmx qui comeduntur.
Maturi gratiflimo quidem acore palatum vellicant, fed ftu- 
porem tandem dentibus inferunt, fimulque adftringendo intense refrigerant.
Quapropter probe 
condiri fblent, & loco Berberis quibus fapore & efficacia fimiles funt aegris ad reftnngendam fitim 
& ftomachum recreandum exhibentur.
Tifo.
Harum arborum quatuor minimum diverfae fpecies numerantur.
Earum duae maxime celebres, 
& in ufu habentur Mureci-fetinga & Mureci-guacu di&a».
Arenofa & fitientia loca eas producunt, quae omnes mediocris altitudinis funt.
Locuu 
Primi generis [hicdefcripti] corticibus retia &: coria tinguntur, & contra putrefa&ionem mu- Vires (3 
niuntur.
Barban ex.iifdem potiones conficiunt ad purgandam alvum, quod a me nondum com- Vfus.
probatumeft.
Tifo.
C A P.
X. 
Ben-theca H.
M. T.^.T.%0.
p. 63.
Baccifera racemofa acinis ohlongis yolypyrenis Areca.
H.M.
ARbor haec licet nullam cum Theka fimilitudinem habere videatur,ejus tamen fpecies Indis habetur ; 
eftque procera, caudice denfo, albicante, corticeobdu<ao cinereo, necnon ramulis cinereis 
ac glabris, ln orbem diffufis donato.
Radix furva, odoris faporifque fylveftris.
Folia in- 
ordinate circaramulos proveniunt, oblongo-rotunda ac inmucronem definentia, fuperne atro-viri- 
dia & nitentia, inferne fubviridia & lanuginofa, crafla, denfa, longitudine fpithamam, Jatitu- 
dine palmum squantia, inodora, infipida.
Flores exigui, e viridi albicantes Sc fuaveolentes 
racematim proveniunt, atque calyci inhaerent exiguo viridique: conftant ii unico foliolo, fed in 
quinque profundas lacinias divifo, fic ut plura videantur; quinque flavefcentibus & acuminatis 
fibris medium occupantibus ; intra quas ftylm prodit ere&us, capitulo viridi.
FJoribus pari fertili- 
tate fuccedunt/rafe, oblongo-rotundi, virides primum, dein rubicundi, glabri ac nitentes, Art- 
ejua fru&ibus tenerioribus haud abfimiles, fimilique carne intus referti, intra quam plura conti- 
nentur femina, oblongo-rotunda, furva, glabra, nitentia, nec minus dura, duplici ordine locata, 
ac membranaceo diflepimento, feu pariete intergerino fejun&a : fapor aufterus, odor nullus.
Crefcitlocis montanisSc arenofis in Teckenkour : femper viret, quotannis floret 8c fru&um fert, Loeus.
ac diufrugifera manet.
Ex arboris foliis cum melle medicamentum paratur, quod exhibitum fudores movendo sftum fe- Vires.
brilem temperat & variolas expellit.
C A P.
XI.
I. Vetadagou H.
M. P.
5. T.
jq.
p. 59.
Baccifera Indica fruilu rotundo atropurpureo pentacocco.
H.M.
ARbufcuIaefthumilis, feptem cirtiter pedes alta, caudice mediocriter craffb, albicante, cinereo 
cortice mumto, multifque ramulis viridi-rubefcentibus, ceu frondibus umbrofis in latum dif- 
fufis, donato.
Radix fibrata, albo-rufefcens, inodora.
Folia oblongo-rotunda, craffa, mol- 
lia, glabra, fplendentia fuperne, nequaquam inferne ; nervis aliquot e media cofta rn Iatera ex- 
currentibus : fapor fubamarus.
Flofculi albicantes, quinis fubrotundis foliolis conftant ; odor nullus.
Flofculis fuccedunt Bacca rotundae, atro-purpurafcentes, quinque intus continentes femina folida, 
triquetra, albicantia primum, dein rubefcentia, tandem nigricantia.
Nafcitur variis Regni Malabarici locis, prarfertim in Angiecaimal ; femper viret, bis in anno Locus & 
fru&us fert, Martio fcil.
& Septembri menfibus.
Tempus.
E fbliis contufis 8c cum Seiami oleo co&is linimentum paratur, quod abdomini illitum difficili Vifes.
partui fuccurrere, Sc retentas fecundinas expellere fertur.
a. Kal Vetadagou H.
M. P.
J. T ;i.
p. 6l.
Praecedenti perfimilis eft preterquam qubd folia minora fint & magis teretia ; Flores rubicundi : 
Bacca mali Aurantii coloris, acidique faporis.
Provenit locis montanis Sc petrofis in Teckcncour ; viret perpetub, quotannis floret fru&ufque fert, i^ 
menfe circker Februario.
Vires exdem funt qus praxedentis.
C A P.
XII.
Arhor haccifera Brafdienfis cortice faponario frutfu magno in quinque partei dijjilicnte } polyfptrmo.
Ibcixttma Brafilienfibui Marcgrav.
Pif 
Marcgr.
ARbor eft inffar Cerafi fylveftris noftratis, etiam ejufmodi paene folia per ambitum venufte 
ferrata obtinet, cortice ex fufco cinereo.
Ad quodlibet folium, five illius pediculum, bre- 
vis enafcitur pediculus continens flofculos parvos, quinque conftantcs foliis flavis deorfum 
flexis, quafi quinque uniones aftlxa; cflent; injnedio muka ftaminula flava extant: fiintque 
flofculi 
i6n 
HlSTORIA PLANTARUM.
flofculi in umbellam congefti.
Frutlum fert orbicularem magnitudine globuli lulbrii, primb qui- 
dem viridem per totum fignatum tuberculis ftifcis : immaturus adhuc concifus continet materiam len- 
tam inftar vifci : maturus autem nigrefcit, & in quinque partes aequales fponte finditur, continens 
femina fufca fuis cellulis inclufa, magnitudine feminis Sinapis, ^ figura: ex rotunda quafi oblongae.
VjUi. Cortex hujus afboris detra&us glutinofus eft, & derafa exteriori cute fufca, feu recens, feu ficcus 
ufurpatur, egregiae faponis vicem implet, &c tuto adhibetur ad omnia ad quae fapo Hifpanicus.
Longe prxftat fruftui Sabaon feu Quity ; ille enim acrimonia fua nocet veftibus, hic autem ne- 
quaquam.
Loctu.
Nafcitur ubique in Brafilia, maxima copia.
C A P.
XIII.
Frutex Indicus baccifer fruBu rotundo Polypyreno.
Courou-Moelli H.M. P.
J. T 39.
p. 77.
h 
Rbufcula humilis eft feu potius frutex, quatuor , quinqueve pedes altus, caudice tenui, cinereo 
cortice cindlo, necnon ramulis viridibus, aculeis armatis, plurimifque virgulis pulluknribus 
donato.
Radix fibrata rufefcens, inodora, infipida.
Folia in ramulis aculeatis proveniunt 
oblongo-rotunda, in ambitu vix crenata, craffa,denfa, fuperne atro-viridia & fplendentia, mferne fub- 
viridia, nervulis aliquot e media coftain latera excurrentibus, fapor ingratus, odornullus.
Flofculi 
fubvirides, graveolentes, quinque acuminatis expansifque foliolis conftantes ; numerofis fiammulis 
viridi-albicantibus, flavefcentibus apicibus ornatis, ac in orbem expanfis, medium occupantibus.
Flofculis fuccedunt bacca rotundae, virides primum dein rubrae, &: per matuntatem nigricantes ac 
nitentes, carne intus f ucculenta & acida refertae ; intra quam femina continentur dura, oflea, afpera, 
angulofa.
Locus.
Nafcitur in Baypin, aliifque locis arenofis cifca Cochin ; femper viret, floret, frudtumque fert.
Vires.
Ex arboris foliis cum radice in ladte vaccino co<5tis potus fit, qui Antidotum habetur contra fer- 
pentum morfus.
Ex cortice in oleo frixo linimentum conficitur contra Arthritidem.
Frudtus ma- 
turi in deliciis ab indigenis comeduntur.
C a p.
XIV.
Arbor baccifera Brafilienfis floribus umbellatis Ttlia.
Caagua-cuba Brafilienfibus Marcgrav^ 
Adarcgr.
ARbor eft parva, exeSto caudice affurgens, haud craflb tamen & fine ramis: fupenus autem 
ingentibus veftitur foliis, copiofis, lefquipedem longis, plus quam pedemlatis cum infigni- 
bus venis, ad ta&um mollibus & hirfutis, fuperne vindioribus quam inferne.
Floresfert 
parvos, umbellatim congeftos, Flonbus Tiliae fimiles, albos, quinque foliis conftantes, & in medio 
habentes umbilicum luteum, odorem quoque florum Tiliae.
Cortex arboris cinereus^ lignum fra- 
gile.
Fructxis maturus eft niger, qui ab avibus comeditur.
Arbor trifolia Brafilienfis Populi tremula foliis.
Iperoba Brafilienfibtts Marcgrav.
Arbor eft cortice cinereo, & pun&ulis albis variegat.
Folia fert crafllufcula, fer£ fimilia foliis 
Tremube noftratis, ex viridi cinerea, in quolibet pediculo duos aut tres digitos longo tria more 
Phafeolorum appofita.
Lignum arboris album inftar Betulse, ad varia utile.
C a p.
XV.
Poutaletsja H.M. P.4.
T.tf.p. n 7.
Baccifera Indica baccis oblongis in umbeUa formam dtfipofitis.
H.M.
ARbufcula eft humilis, caudice tenui, ex albo flavefcente, cortice obduclo furvo, multifque 
ramulis viridibus, quadrangulis ac geniculatis donato.
Radix albicans, cinereo cortice 
tefta, faporis unituofi & lubadftringentis.
Folia geminata ordine parallelo circa ramulos 
proveniunt, oblongo teretia, acuminata, crafla, denfa, glabra, fuperne vindia, nervis aliquot e me- 
dia cofta albicante in latera excurrentibus.
Flores exigui, inodori, infipidi, extremis ramulis prove- 
niunt, porreclifque'columelIisumbelJx fpecie panduntur, ac collo longiore inhserent calyci candido, 
lanuginofoj quadripartito , quatuor cceruleo-purpureis, acuminatis & extrorfum reflexis foliolis 
conftantes: foiiola hxc totidem intevcedunt fiaminula alba cceruleis apicibm ornata, medium occu- 
pante fiylo purpurafcente.
Flofculis decidentibus fuccedunt bacca oblongiE, fubccerulese, intufque 
leminibus numerofis ac furvis refertx, aromatica:, inodorae.
Crefcit ubique in Malabar, prxfei tim circa Cochin : femper viret.
Julio & Augufto menfibus 
Locus.
floj-es fert ; at diu fuperftes non eft.
, Porro ex arboris foliis in la£fce coclis potus paratur,qui fbmnum prohibet, necnon Lethargo alio- 
ve fbporofb afTedii laborantibus prodeft.
- E folns, flonbus, cortice, radice, aliifve ejus partibus in 
aqua codis balneum fit Epilepfwe aliifque fpafmodicis affedibus utile.
Li b.
XXVIIL *De Arboribm c Baccifem.
1625 
— —   — — ' —   9 ' — — - —   .
....- , 
C a p.
XVI.
Nahgu H M.
P.l. F.
l6.
p. 45.
Frutex baccifer Malabar.
Floribus umbettatk pentapetalh, fruclu 
nigricante poljfpermo.
H.M.
FRutex eft ad altitudinem duilm hominum aflurgens,nafcenfq, in arenofis.
Radix fibrofa, cortice 
rufefcente 8c fufco, qui intus albicat, corculo in medio ligni fubrubro.
Rami &cfkrculi nodofi, 
fupenores angukti, vindes, ligno pauco, maxime ad corticem, & m fikmenta fiffili, cor- 
cul6 intus molli.
Folia in petiolis qui ad exortum extuberant, pinnata, e pinnarum foliorumve 
brevibus&craffiolispediculismedisecoftae adnexorum, binis, ternifve aut etiam quinis conjugatio- 
nibus, & imparicoftam terminante, compofita.
Sunt autem tum cofta media, tum petioli fbliorum 
pundulis afperipinnaeipfae oblongorotunda:, anterius parum contracte, ac cufpide angufto brevi 
eminentes, in margine rotundis denticulis mcifae ac crifpa*, kteribus versus interiorem partem con- 
tra&is, textura densa, duriola, fuperne obfcuro virore nitentes, fubtus ckriores, fapore adftringenti : 
quae in extrema cofta cft omnium maxima, ac anterius rotundioris orar.
E media cofta, quae in 
ftipina parte parum eminet, nervi bmi adverfi ordine exeunt obliquo annukri ac parallelo du&u 
proxime ad marginem, 8cc.
^ Flores umbelktim proveniunt in petiolis pknis, qui in medio ftriati, ac 
punclulisfubafperi fiint, ac e nodulis caulium erumpunt, parvi, quinque petalis acuminatis, deorfum 
reflexis compofiti, coloris albicantis ac viridi-diluti.
E medio flore eminet, capitulum album, quod 
in vertice decem denticulis brevibus donatur, (tylum parvum cum globulo viridi-diluto ex quo prodit 
in fe recondens.
Caljx florum parvulus eft, conftans foliis quinque cufpidatis, viridi- dilutis, quibus 
ar&efloremapprehendit.
Fruclus forma pkno-rotundi, per maturitatem cceruleo-nigri, carneintus 
fucculenta, fucco cceruleo ac nonnihil un&uofb : comefti os adurunt punguntque : femina o&o aut 
novem fingula continent, in orbem unofimplici ordinefita, ac mediante carne fru&us a fe mutuo 
mftin&a, f untque trium laterum, quorum duo pkna ac unum rotundum, & coloris ruffi.
Bis hic frutex in anno flores fcrt tempore pluviofo 8c aeftivo.
Tempus.
Radix in deco&o data dolores ftomachi compefcit, uti & dolores colicos & inteftinorum tormina.
Vires.
Deco&um ligrii epotum fedat fitim in segrotis.
Folia trita & igne tofta vertiginem 8c debilitatem 
capitis tollunt iis appofita.
Eorundem deco&orum vapor exceptus proficuus eit pro dolore arthriti- 
co.
Succusexfoliis teneris exprefTus 8c epotus ftomachi conco&ionem adjuvat..
C a p.
XVII.
Baccifera Indica umbettata flore pattido p