The Dibner Library 
ofthe History of 
Science and Technology 
SMITHSONIAN INSTITUTION LIBRARIES 
JOANNIS RAU 
Soeietatis Regise Socii, 
Hiftorias Plantarum 
TOMUS TERTIUS: 
Q.UI EST 
SUPPLEMENTU 
Duorum pracedentium : 
Species omnes vel omiflas, vel poft 
Volumina illa evulgata editas, prseter 
innumeras fere novas & indiftas 
Amicis communicatas comple&ens: 
C UM 
S Y N O N Y M I S neceflariis, 
E T 
Ufibus in Cibo, Medicina,8c Mechanicis; 
Addito ad Opus confummandum Generum I N D I C E copiofo.
ACCESSIT 
Hiftoria Stirpiumlnf.
L^mis & reliquarum Thilippinarum 
A 
R.?.geo.fo/Samello, Moravo.Brunenfi, S .
J. confcripta.
I T E M 
D.fof.
Titton Tournefort, M.D. Parifienfis, & in Horto Re* 
BOTANICES PROFESSORIS, 
C011OL1.ARIUM Inftitutionum Rei Herbari*.
L 3^ V I 3S£ I: 
Apud Sam; Smitb & BiK* Wai,ohd, Reg. Soc.
Typogr^phos, 
ad Infignia Pnncipis in Area Boreali D.
Tauli, cfo b c c 1 v.
PRiFATIO.
AN N O yErae Chriflian* 1688.
Hiftoriam Plantarum generalem in Iucem emifi 5 
m qua fpecies omnes jam tum editas, paucis exceptis per incuriam auc oblivi- 
onem omiflis, complexus fum.
Ex quo tempore mira Botanicorum hujus fe- 
cuh mduftna Hiftoria Stirpium novis indies acceflionibus au&a in immenfura 
fere excrevit.
Siquidem poft Opus illud editum in lucem prodierunc, 
Horti Malabarici Volumina fex pofleriora % 
D. Jacoli Breynii Prodromus fecundus ; 
D. Pauli Hcrmanni Floras Baravas flores, Ejufdem Paradifi Baravi Prodromus; & tan° 
dem poft ipfius obitum Paradifus ipfa : — 
D.Jcfephi Pitton Tournefort Schola Botanica ; Ejufdem Elementa Botanica Gallice fcri- 
pta ; ltem fnftitutiones rei Herbariaj Latine ; necnon Hiftoria Plancarum circa Parifios 
nafcentium Gallic} : 
D. Caroli Plumier Plantarum Americanarum defcripciones Gallice exarat£ : 
D. LeenardiPlukenetH Phytographiae partes tres ; item Almageftum Botanicum Ejuf- 
dem, locupletiflimum ftirpium rariorum Promptuarium ; item Almagefli Botanici Man- 
tifia, Plantarum noviflime dctedarum ultra millenarium numerum comple&ens : 
D. Pauh Boccone Mufeum Plantarum rariorum SicilU, MeliU, Corficx, ItalU, Pede- 
tnontii & G:rmanU Italice ; Ejufdem Mufeum Phyficum & «xperimentale, in quo multa 
de Plantis, Italice : 
D. Commelini Horti Medici Amftelodamenfis Stirpium rariorum icones & defcriptiohes ' 
in folio, Tomi duo : ' 
D, Roberti Morifoni Plantarum Hiftoria?
QxonienCis univerfalis Pars tertia, a D facolo 
Bobarto expleta & abfoluta : 
R. P.
D. Francifci Cupani Hortus Catholicus cum triplici Supplemento.
Hoc in O- 
pere multas nondum editas aut defcripcae habentur Species, ab Autore & amicis in Si- 
cilia maximam partem inventae.
Harum non paucas, quarum fcilicet ramulos exficca- 
tos nobis communicavit D Sherardus, huic Supplemento inferuimus ; reliquis nomine 
tenus duntaxat nobis cognitis, quod earum icones & defcriptiones jam prxlo commiflas 
efle certiores fac-ti fuerimus, omiflis: 
D. Joannls Georgii Volckameri Flora Norimbergenfis, five Catalogus Plantarum in a= 
gro Norimbergenfi tam fponte nafcentium, quam in Hortis & Viridariis enutrita- 
rum: 
D. Augufli guirini Rivini, Phyfiologiaj in Academia Lipftenfi Profefioris nova Stirpi- 
um Methodus lecundum florum differentias, tum petalorum numeri refpe&u ; tuni 
flgurse regularis aut irregularis : Ut alios minores nota; libros omittam.
Citerum Plantas his Iibris comprehenfaf in triplici funt differentia".
I. Nonnullas locis fuis natalibus crefcentes, citm in ftatu & vigore eiTent:, floribus 1 
ornatx, frudtuque onufte, ab editoribus fuis obfervatx, defcriptse, & ad vivum deli- 
neacae funt.
II.
Aliae extra locos natales, in Hortis qua publicis, qua curiofbrum privatis culta% 
ab Audoribus confpedte, pari modo vel pidtura expreife, verbifque defcriptas funt, 
vel nominibus tantum, aut lemmatis defcriptoriis infignita?.
III.
Aliae denique nec vivse vigentefque vifa% fed exficcata?
duntaxat ; nec integrse 
plerunque, fed earum tantum ramuli avulfi.
Harum vel icones ad fpecimina ficca de- 
lincatae & exfculptas ciculis prasfixis, vel nomina cancum generalia, epichecis fpeciem de- 
terminancibus addicis, evulgata func.
A IH 
11 
T % jE F d T I 0.
I N plantis hujus ukimi Generis nominibus imponendis quin aliquando errent & ca?cu- 
tiant Botanici maxime cauti.& circumfpecti, inque Stirpibus difcernendis & dijudican- 
dis plane Lyncei, caveri vix poteft : Cum ramuli ficci aliquoties fru&u vidui adferan- 
tur, quin fi his adaudi fuerint, Floris tamenforma, ftru&ura.& petalorum numerus in 
nonnullis, in aliis Frudus figura, pericarpii confiitentia, & numerus cellarum in quasdi- 
viditur difcerni & diftingui nequeant, adeoque nec ad qux Genera referendns fint 
certo determinari poteft.
Utcunque Ego cum Plantae: alicujus notitiam aliunde non 
habuerim, nihil omittere aut mutare ex conje&ura aufus fum ; cum fatius duxerim 
ne aliquid deeffec curare, quam ne quid redundaret, aut alieno in loco difponere- 
tur, cavere.
Cjeterum ut aliquam Tibi, Leclor benevole, Operis rationem reddam, fcias me 
Species omnes novas & non antea editas, quas in proedidis libris continentur, in eo 
complexum efle.
Deinde Hiftorias Fucorum aliarumque plantarum fubmarinarum, Fungorum & 
Mufcorum trecentis circiter fpeciebus auxiffe, partim a meipfo obfervatis, partim ab 
Amicis communicatis : Mufcos autem, quia valde numerofi funt, clarioris intelligen- 
tise & memoriEe facilioris eausa in Genera aliquot fubalterna divififfe.
Anteq_uam progrediar, non ab re fortafle fuerit obje&ioni alicui qua; in me 
moveri poteft occurrere.
Non deerit fcilicet qui me vanae curiofitatis arguac, qudd res 
adeo viles & abjedas, nullius in vita ufus indagaverim, iifque defcribendis tantum 
temporis & opcras impenderim.
Cui refpondeo, Quod Dei opera funt in quibus contemplandis memet exerceo : 
quod Divinas Artis & Potentia; effe&a, quibus exquirendis fubcifivas horas addico: 
quod llle me in hunc mundum introduxerit, tam inexplicabili rerum varietate in 
ftrudum & ornatum ; quod oculis, quos mihi contulit, ea videnda, animo confide- 
randa objecerit.
In Dei ergo contumeliam redundat, quod hacc, quae eum creafle negare 
non audes, fupervacanea & inutilia efle affirmes.
Deinde, Mundum hunc fublunarem omniaque qusc in ea funt hominis causa condita 
fuiffe recepta, Theologorum fententia eft, Ergo etiam Fuci, Fungi, & Mufci.
Quem 
autem potiorem hominibus ufum prasftant quam ut eas contemplentur, Divinstque 
Artis veftigia in iis efformandis obfervent & mirentur.
Quod fi omnia ad Corpus re- 
feras, omniaque ei vel pafcendo, vel tegendo, vel ornando, vel medendo comparata 
efle contendas, fuum etiam in his ufum habent hsrc Genera, ut facile eflet omnia per- 
currendo oftendcre.
D i c e s, Majora & magis neceflaria ftudia funt, qus totum hominem requirunt.
Refpondeo, Majoribus iftis me majorem curam impendere, interim tamen minora haec 
& leviora non opus eft ut prorfus negligam : Utrique penfo fufficio ; utrique temporis 
abunde fuppetit, modo id prudenter difpenfem, modo caveam nequa ejus pars omnino 
vacua prcterlabatur.
Vitam (ut xt&hSeneca) non accepmus brevem fed fecimus, nec in- 
opes ejus,fed frodigi fumus.
Deinde Theologi etiam feveriores aliquam temporis portionem 
recreationibus deputant.
Hifce ego ftudiis & inquifitionibus memet recreo & obledo.
Quod alii venationibus, aucupiis, confabulationibus, lufibus infumunit, illud ego Stir- 
pibus indagandis, colendis, contemplandis impendo.
Recreat & refocillat animum, 
quamvis laboriofum fit, illud quocunque oble&atur.
S e d tit e diverticulo in viam redeam, non folum ex fcriptis Botanicorum poft e- 
vulgatam Hiftoriam noftram editis quicquid in ea defiderabatur collegi, fed etiam plu- 
rimas nondum defcriptas ab Amicis communicatas adjeci.
Primo in loco, ex confumma- 
tiftimi Medici ck Botanici D.
Hans Sloane, Amici noftri asftumatiflimi Hiftoria 
Stirpium Jamaicenfitm MS.
locupletiffima, quam mihi utendam benevole commodavit 
laudatiffimus Auclor, concefla etiam abfque invidia licentia novos exinde Flores de- 
cerpendi ; & quicquid ad illud perficiendum & exornandum conduceret in Supplemen- 
tum noflrum transferendi ; plurimarum rariorum & novarum Stirpium defcriptiones 
tranfcripfi, eafque plenas & accuratas, additis etiam nonnullarum ufibus in cibo, me- 
dicina & mechanicis.
Hinc fit ut Opus hoc noftrum Leclori Philobotano tam novitatis 
quam utilitatis nomine commendare non erubefcam.
Pra:te- 
T R M F A T I 0.
111 
Praterea plures adhuc plahtarum centurias a peritiflimis Botani&s D,Vernon & 
D. K r i e g in Marilandia colle&as, & curiose admodum exficcatas, imerque chartas 
repofitas nobis ad defcribendum communicavit idem D.
Sloane ; qearum maximam 
partem nominibus impofitis, brevibufque notis defcriptoriis additis Suppkmento huic 
inferuimus.
Succedit DJacobusPetive R,PharmacopcEusZ^>f^>,Rei Botanica^toriufque 
Hiftorias Naturalis peritiffmius^qui per omnes totius orbis terrarum regiones^quocunque 
mercatores noftri negotiandi caufla commeant, fuos habet amicos his ftudiis deditos^ 
medicos, chirurgos, mercatores, naucleros, qui in omnibus quos adeunt aut ubi comC 
morantur locis plantas ftudiose cxquirunt, colligunt, exficcant, & in Europam ad eum 
tranfmittunt, quo fit, ut immenfum Stirpium exoticarum & rariorum thefaurum con= 
gefierit, eumque novis indies acceflionibus adaugeat.
Hic plurimis novis & raris fpe- 
ciebus, imo iniblitis & admirandis Opus hocnoftrum ditavit, omnibus quas ad illud locu- 
pletandum aut ornandum facere pofle exiftimavit, prompte & liberaliter fubminiftratis-.
Tandem Supplemento noftro complementum ultimum adjecit, plus mille Stirpium 
nondum editarum Au&ario fponte & generose collato, confummatiflimus Botanicus, 
per totam Europam merito fuo celeberrimus Amicus noftcr in paucis charus, D.
G u i l i- 
elmus ShErardus, LL.
D. cujus prsecipuas i» hoc Opere partes fuere.
Nobis 
enim ob astatem adfe&am & ulcera cruralia, graviflimis doloribus plerunque vexatis, 
iifque quas fcribimus minus attentis, nonnulla excidunt & omittuntur, alia e contra bis 
terve repetuntur: His iile rogatu noftro, fchedis diligenter perle&is, medicam manunl 
benevole commodavit, omifla fupplendo, fuperflua recidendo, & erronea corrigendo.
Tandem plurimarum Stirpium rariorum & nondum editarum defcriptiones & hiftori- 
as a feipfo elaboratas ad Opus confummandum contulit : quarum nonnullse (quod 
dolet) omifla per oblivionem aut incuriam Au&oris mentione, inferuntur.
Hi funt Triumviri, quibuS in Opere hoc locupletando prsecipue debitores fumus; 
fuperfunt tamen ex Amicis alii, qui fymbolas fuas ei perficiendo contulerunt ; nimi- 
rum D.
Tancredus RoSinson Medicins Do&or, Londimnfis : D.Edwar- 
pus Lhwyd, Mufei Ajhmoleani in Oxonio cuftos : & D.
Samuel Dale, Medi- 
cus & Pharmacopceus Brmtrknfis ; omnes a nobis * alibi faepius & merito laudatl.
i In Pr<e fat.
J 
Synopf- Stirpi- 
P l u r i m u m laudanda eft, nc dicam admiranda, hujus (eculi in Stirpibus indagan- um Bntaii ' 
dis, colligendis, colendis, difponendis induftria.
Docli enim pariter & indocli, Nobi- 
les & Plebeii, Mercatores, Milites, Magnates, imo Principes ipfi, velut Divino inftinclu 
perciti, ad Rem Botanicam promovendam & illuftrandam unanimiter confpirirunt.
Quo 
fit ut intra annos 40 proxime elapfbs majores progreflus fecerit hxc Scientia quam uri- 
quam antehac pari temporis fpatio, etiam poft renatas literas.
SuPERioRis quidem feculi Botanici, pra?
aliis Conradus Gefnerus, Carolus Clufius, 
Joannes & Cafparus Bauhini, Fahius Columna, in ftirpibus Europtis indagandis & conqui- 
rendis admodum induftrii & diligentes fuere, inque eifdem accurate defcribendis curi- 
ofi ; ut Veteres hac in parte longe fupergrefli fint.
Qjj o d ad Plantas exoticas attinet, earum notitia Clufii & Bazhinorum temporibuS 
mediocris fuit & fubobfcura, vel ex peregrinantium & Nauclerorum, in Stirpium W 
ftoria minus verfatorum, aut etiam plane hoipitum, Ephemeridibus & Itinerariis, vel ex 
fru&ibus, feminibus, aliiive plantarum rariorum partibus, quas viatores aut focii na- 
vales fecum ex Indiis in Europam venum attulerunt, redemptis, haufta.
At noftra £- 
tate Viri egregii, Botanicorum Primicerii, Europaarum, omniumque in Hortis qua pub- 
licis qua curioibrum privatis cultarum fcientiflimi, ipfi in remotiflimas Orbis terrarum re- 
gionts, Americam, Africam, Indias Orientales, ad Japoniam & Chinam, ufque profedi, 
ibidemque aliquandiu commorati, Plantas indigenas ftudiose indagarunt, collegerunr, 
deicripferunt ; earumque vcl frudius & femina, vel ramulos exficcatos in Europam trani- 
miferunt, unde incredibilis Stirpium novarum numerus omnium jam tum cognitarumf 
fummam vel a:quans, vel etiam excedens, in Iucem prolatus eft.
H O R U M 
IV 
T <R JE F A T I 0.
Horum praecipui fuere D- Gttlielmtis Pifo fk D.
Georgius Marcgravius, qui aufpiciis 
J. Mauritii Comitis Majfavii Plantarum Brafilienfium, reliquamque iftius Regionis Hifto- 
riam Naturalem confcripferunt, Amftelodami Anno 1648.
editam- 
D. Joannes Banifter primi fubfellii Botanicus, Vir magni nominis & fama?, quem 
Hiftorix hujus initio laudavimus, Virginix ubi per plures annos fedem fixit, plantas 
mira induftria\ indagavit & defcripfit, rariorefque propria manu ad vivum delineavit ; 
infelici tandem & deplorando cafu, antequam Hiftoriam Naturalem iftius provincise, 
quam pras manibus habuit, perfecerat, dum rupes incautiiis fcanderet, rebus humanis 
exemptus eft.
D. Hanfius Sloane, Botanicus tw, paulo fuperius iaudatus, qui Jamaica: infute Stir- 
pesper 16 menfes ftudiose exquifivit & collegit, defcripfit & delineavit, quarumCata- 
logum Hiftorias Naturalis iftius infulx prodromum edidit Londini.
D. Gulidmus Vernon Collegii S.
Petri apud Cantabrigienfes Socius, & D.
DavidKrieg 
M. D.
Germanus, rei Herbariae apprime gnari, itinere in Marilandiam Plantarum iftius 
Provincix inquirendarum gratia fufcepto, centurias ahquot novarum & nondum defcri- 
ptarum fpecierum invenerunt, collegerunt, & in Angliam reduces fecum attulerunt ; 
quarum pars magna a nobis viia & defcripta eft in hoc Opere.
D. Faulus Hermannus M.
D. Botanices in Academia Lugduno Batava Profeffbr, & Hor- 
ti medici Prcefe&us, cui in rei Herbarias fcientia omnes fere cedunt & primas defe- 
runt ; in Indiam Orientalem navigavit, ibidemque aliquandiu commoratus, Stirpibus in- 
dagandis multum temporis & opera?
impendit, plurimaique novas & nondum editas, in 
Zeylona prsefertim infula nafcentes, detexit, fecumque in Europam attulit.
Tandem Vir immortali fama dignus D.
Henricus van Rheede, van Draakenfieyn, qui 
magnificum illud Opus, Hortus Malabaricus di&um, duodecim voluminibus compre- 
henfum, in quo Arbores & Herbx infigniores per totum Regnum Malabaricum nafcentes 
accurate defcribuntur, & elegantiffimis ampliffimifque iconibus illuftrantur, edidit.
His annumerari meretur prarclarifilmus Vir,D Georgius Jofephus CameUus Brunenfis Mo- 
ravns, e S.
J. qui plantas Luzonis e Philippinis infulis prxcipuce, deicripfit & delineavit 
propria manu, earumque magnam partem Manila iftius infulss metropoli, ubi Pharma- 
copcei Societatis Ccujus membrum cfO munere fungitur, ad nos benevole tranfmifir, 
huic Supplemento adne&endam.
N e c tamen in Stirpibus indagandis & colligendis conquievit noftrorum hominum 
induftria ; fed in eifdem colendis, ordinandis, & diffecandis prascipue emicuit.
Tria 
funt (inquit Vfr longe celeberrimus D.
Petrus Hotton Medicinse & Botanices Profeffbr 
in Academia Lugduno-Baiava, non Rei tantum Herbarix reliquseque Hiftorise Naturalis, 
totiiifque Medicina; fcientia inftruclifTimus, fed & omni literatura;, omni virtutum ge- 
nere excukifllmus, Amicus nofter plurimum honorandus) qux setati noftras debemus.
I. Hortorum fplendorem, & ad haec ufque tempora inufitatam Stirpium exoticarum 
culturam.
II.
Plantarum anatomen, deteelamque partium fecretiffimarum conformationem & 
ufus.
III.
Concinnam illam & mire fibi cohserentem Herbarum difpofitionem.
De his pluribus agit laudatiffimus Vir, qurc lectu fane digniffima quamvis fint, ne 
Orationem deflorare videar, omitto ; ea duntaxat quse ad ingeniofam illam exotica- 
* Batavos »»• rum Stirpium culturam, qux apud * nos invaluit, excerpens ^uam elegans fationis ra- 
ttiiigit.
tt0 ) Gjgam diligenter [emina undecunque advecla maceramus medicamurque ?
£>uam indufirie, 
fiquando opus eft, inflicla iis plaga convoluta plan'uLe paratur exitus ?
Quanta folertia afcititio 
& in fe coac7o calsre, tepidifque fimi & pinguibus halitibus, ad conceptionem ejr germinatio- 
nem, arte naturam fuperante, veluti coguntur ipfa fata, pr<e vetuftate jam licet fimk exoleta, 
ttiam Aurijfima.
ejr prcpemodum lapidea, qualia ex Indiis nobis non raro tranfmittuntur ?
Jam 
cum non cmnis ferat omnia tellits, hic omnium terrarum, omnium aimatum Jlirpes, ex calidif- 
fimis quoqm advecla regionibus, attemperato pro earum genio per ignes fuppofUos miro arti- 
ficio calore, feliciter adolefcunt.
Fara olim avis erat flanta ex Indiis petita, ad quamtan- 
quam ad natura quoddam miraculum concurrebant undique harum rerum fiudioft, metuentes, 
tzeprima ingrwn^brmnanonvifa periret : Nunc vcro & tantacopia undique adfsruntur plan- 
t* 
y R M l ' AT 10.
D i c e s, Ex tot Stirpium Indicarum & exoticarum cognitione quid nobis conimodi 
refukabit ?
Quid inde lucrabimur, quod tot laboribus & peregrinationibus, rantifque 
fumpdbus & impenfis redimi mereatur?
quod temporis &, ftudii in eam impendcndi 
jacluram compeniet i 
Refpondeo, Voluptas illa & deleclatio innocens & honefta, qua?
ex operum Dei 
contemplatione oritur.
Quid enim homini ingenuo & liberaliter educato jucundius 
efie poteft, quam infinitam Supremi rerum omnium Conditoris Potentiam Sapientiam- 
que in tanta Speciernm, quse ex India, Arabia, China & America, indies adferuntuif 
mukitudine mira & irreprehenfibili arte creanda elucefccntem agnofcere & admirari.
Nec mulritudine tantum curiofos obledtant Stirpcs cxotica^, fed ex iis non pau&e ra~ 
ritate fua & elegantia.
Quem enim ex rudioribus non capiunt, & jucunditace affici- 
unt, rerum novarum & rariorum fpedtacula ?
Mu!t6 magis ex ingeniofis & eruditis, 
earum partcs & differentiasdiligentius infpicere & obfervare afluetis.
Hujufmodi muL* 
ta in Srirpium genere fuppedicant India & America : Quin & Africa anriquum obtinec, 
femper aiiquid apportans novi.
Nonnulla breviter indicabo.
ipfis egerminant, totumque fuum alimentum inde exugunt, prceter Vifcuni.
Hedera e- 
nim & Cufcuta e terra primitus oriuntur, ex femine delapfo.
Hedera autem," qus 
arboribus cirris fuis adhatrefcit, fi truncus ejus diflecetur exarefcit illico, unde patet, e 
terra illam non ex arbore alimentum fuum aut faltem maximam ejus partem haurire.' 
II.
Plantaj foliis omnino deftituta; in Indis & Amcrica non pauca?
inveniuntur : ut 
v. g Tithymali nonnulli, & Cereorum numerofa familia ; e quorum genere Echino- 
meloca&os eft, exoticx & infolitaj flgurae planta, & Fru&ui cuidam potius quam Stirpi 
integra: fimilis.
III.
Arbores & Frutices funiculis quibufdam feu fibris e ramis in terram demiftis, i* 
bidemque radices agentibus (e mukiplicantcs Indiae utraque fuppeditant, cujus gene- 
ris funt Ficus Jndicc Veteribus memoratar.
IV.
Herba: nonnullx fo!io extremo in terram reclinato radices agente, & novam 
plantulam emittetite fe propagantes, non ita pridem detecfce funt : Hujus generis quin* 
que aut fex fpecies e Capillaribus obfervarunt D.
Banifler & D.
Sloane.
Nec tamen" 
Capillaribus peculiaris eft hic propagandi modus, fed aliis etiam plantis communis, 
ut v.
g. Graminis cuidam fpeciei in India Orientali, Meila-pana Kelangu Horto Malabari* 
co diete.
V. Mimofarum Srpium, quas i£fchynomenas, id eft, Pudicas, item Vivas & Senfi* 
tivas appellant, multas fpecies, ad tadum omnes nonnullse ad acceffum digiti nondum 
tangentis foliorum lobos oppofitos contrahentes, & ad fe mutuo adducentes, nonnulte 
etiam ramulos demittentes, in Indiis ScAmerica inveniuntur.
VI.
Arbores nonnulke in eifdem regionibus certo anni tempore folia omnia abjici* 
unt, & cum nudai aliquandiu perftiterunt, flores cmittunt & explicant, & interdum 
etiam fru&us, quibus delapfis aut ad maturitatem accedentibus novam foliorum co» 
mam & ornatum induunt.
Quod fane mirum, cum in Eurofa noftra folia maturando 
frudui inferviant, fi enim folia qux fupra fru&um funt avellas, fruclus non proficit g 
fiquidem Folia fuccum frucl:ui alendo idoneam prajparant ; eftque fuccus redux qui & 
frudum & totam plantam nutrit & adauget.
VII.
Planta: nonnulbe cifternis quibufdam naturalibus aquae pluviat excipienda; & 
refervandas, magni hominibus aliifque animalibus per diuturnas ficeitates ufus, donan- 
tur.
Hujufmodi funt, 
I. Ban* 
V i T <R jE F A T I 0.
i. Bandura Cingalenfuim feu Priapus vegetabilis, in infula Ceylon proveniens, quarfl 
natura facculis feu folliculis amplis inftruxit aquoc limpidae & potulentae continenda: 
idoneis, magni indigenis folatii & levaminis, cum per o&o aut decem menfes continuos 
pluvia omni carent.
An aqua pluvia fit quam continent hi folliculi, an e planta ipfi 
fenfim emanet, mihi nondum conftat.
%. Vifcum caryophylloides maximum, flore tripetalo, patlide luteo, fernine filamen- 
tofo Skv. Cat.
Jamak.
Huic folia a radice undique in orbem extenduntur, Ananae aut 
Aloes in modum, fe mutuo ad bafin amplexantia, quorum unumquodque %i pedes 
longum eft, tres uncias ad exortum feu bafin latum, in acutum mucronem fenfim co- 
ar&atum, fuperficie interiore valde concava, exteriore convexa, adeo ut ex omnium 
fimul convexis lateribus arcle jun&is ejEciatur cifterna feu reconditorium amplum a- 
qux fextar.
i^ aut etiam duobus continendis fufficiens, quae ia tempeftate pluvia in 
folia quaquaverfum exporrecla deftillans, veluti per totidem canales in cifternam de- 
fluit, in qua tanquam in utre feu lagena quadam relervatur.
Folia autem cum extror- 
fum intumuerunt radicis bulbofaj in modum, ad efficiendum vafculum, introrfum 
rurfus incurvantur ad caulem ufque, quem arcle cingunt, ne aqua radiis folari- 
bus excalefacla e vafe evaporet.
Aqua hoc vafe contenta, non folum plantaz ipfius 
nutrimento fufficit, fed & hominibus valde utilis eft, ut & Avibus & omne genus in- 
fedtis, qus in aquae inopia ad hafce ftirpes gregatim convolant ad fitim fedandam fpe 
raro fruftrata.
VIII.
Fru&us nonnulli eximiaj magnitudinis & ponderis in Indiis & China proveni- 
unt, ut Coccus feu Coco nux, fatis nota ; nux Maldiwnfis ; Cucurbitarnm varia?
fpecies ; 
& in genere Aurantiaco Pumpelmos Belgis, ©fyatlOClJS Anglis di&i, qui humanum ca- 
put magnitudine excedere dicuntur, omniumque Aurantiorum fuaviffimi confentur.
IX.
Denique Lignum ferri duritie, noftratibus idcirco 31^011 tBOOtl, id eft, Sidero- 
xyion di&um invenitur.
T a n d e m utilitate fua fe nobis commendant Plantas exoticse, idque in Ciho, Medi- 
eina, & Optribus Mechanicis.
I. In C i b o, Potus illi faluberrimi, Coffee nimirum, Chocolata & thea, per totara 
jam fere Europamxisxis frequentiffimi, ex India Occidentali, Arabia & Japonia non ita pri- 
dem advecli funt.
Aromata infiiper nova & fru&us ad condimenta & intin&us infer- 
vientia quotannis adferuntur.
Inter quas Ananas fruclns, Pinea Indica dicia, fapore 
delicatifllmo alios omnes frudtus longiffime fuperare affirmatur.
IL In M e d i c i n a, Inflnitus eflem fi omnia ad nos ex Indiis allata medicamenta, 
una cum fingulorum viribus enumerare aggrederer.
Unum vel alterum attigifle fuffi- 
ciat.
i. Cortex ille famofus Verwvianus febrifugus, medicamentum nobiliflimum, qui fi 
rite exhibeatur, febres omnes intermitrentes, etiam Quartanas Autumnales, ludibria 
Medicorum olim habitas, experimento haud fallaci etiam in fenibus profligat & fanat, 
idque fine ullo recidivas periculo.
a. Ippepochoanna, fpecificum, & efficacifllmum dyfenterias remedium.
5. Achmella, ad calculos prasfertim renum celebratur.
Omnibus antinephriticis (in- 
quit D.
Johannes Philippus Breynius, Jacobi Botanici celeberrirai filius) palmam facile 
prasripit.
Idem in ifchuria notha feu renali dyfuria & ftranguria eam commendat.
Dijfert.
Botanico-medica de radice Ginfeng feu Nifi, &c.
4. Radix illa celeberrima, Nifi & Ginfem Chinenfibus dida, tot virtutibus dotata eft, 
ut pro Panacea feu medicamento univerfali non injuria admitti poflit.
5. Hlgafur, Faba S.Ignatii dicla, ininfulis Philippinis proveniens, medicamentum po- 
lychrefton & fere univerfale habetur, ad fudorem provocandum, febres abigendas, 
Diarrhceam, Dyfenteriam, colicos dolores, motus convulfivos, atque ipfam etiam Epi- 
lepfiam arcendam & fanandam efficax.
Verum cum Nucis Vomicae fpecies fit, cum- 
que adeo violenter operetur per vomitum, & horrenda non raro fymptomata excitet, 
D. Camello referente, Venenis potius quam Alexipharmacis accenfenda videtur.
III.
In Operibus Mechanicis: v.g.
1. Ad tingendum magni usus eft Lignum Campechianum, noflratibus JLC&fcOOOt) di- 
&am.
Tataiiba Brafilienfium.
Xanthoxylon Pluk.
Phjt.
id eft, Lignum fiavo coiore 
tingens, 
T R.
jE F AT I 0.
vii 
tingens, jFUfliCk-tDOOt) Anglis, Nil five Anil, Europads SitlOigO di&um, ubique no- 
tiflimunv& in quotidiano fere apud Tindiores & Lotrices ufu.
CocconiUa.
Tandem Annotto feu Notty, Urucu & Oreliana dicta, coccineo colqre tingens.
i. Pro materie ad menfas pretidfas, arcas, fcrinia, capfulas, ciftas, aliaque multa 
opera fabrilia efficienda inferviente.
Ad hofce ufus Ebcnus & olim 8c nunc dierurii 
celebris ; Citria (eu Citrus, aliis Cedrus dicla, ex qua menfe pretiofiffims?
olim fiebant.
Hujus etiam generis eft Nerio affinis arbor, verficolore materia Lauri fblio Jucido, 
flore pentapetaloide fulphureb amplo Slon.
Cat. Jamaic.
g&patufl) Clttt 02 Jr^ltU^ 
fcOOOD.
3. Ad candelas efficiendas, v.
g. Myrtus Brahantica fimilis Caroliniana baccata, fnir 
ctu racemofo, feffili monopyreno Plukenet Phjt.
Ex hujus baccis excoquitur fubftantfa 
crafla & pinguis, ex qua candels viridiufculx, taclu manum non polluentes, extin- 
cta:que fcetorem non emittentes, parantur: unde Cattt>teb£ttg=to noftratibus appef- 
latur.
Idem.
Hujqs generis arbor fpecie fbrte diverfa in China reperitur, quarh Lud- k Coniii, 
Gallus S.
J. fic defcribit.
E x omnibus qua?
in CUna proveniunt arboribus, qax febum producit noflra opinfo» 
ne prodigiofiffima eft.
Cerafotum noftratium altitudine fere eft, ramis incurvis, foliis cordiformibus hilare 
rubentibus.
Cortex laevis eft ; truncus brevis, caput rotundum & valde denfum Fru- 
&US cortice includitur in tria fegmenta divifb, quce per maturitatem a^periuntur, & nucle- 
os tres albos exponunt, nucis parvoe magnitudine, per ramos omnes creberrimus, un- 
de hsc albi & rubri mixtura e longinquo pulcherrimum afpe&um prabet.
Nucleus 
ifthic, (quod mirum) omnes febi qualitates obtirtet, odorem, colorem, confiftentiam, 
ex eoque etiam candelse fiunt, admixto duntaxat olei tantillo, ad materiam molliorem 
& du&iliorem reddendam.
Si artem purificandi eam, ad modum Sebi noftratis, fci- 
rent, scque bonas exinde, ut puto, lucernx effici poflent.
Verum prout eas nunc pra*- 
parant odor gravior eft, fumus denftor, & Jumen obfcurius quam noftratium cande- 
larum.
Haec tamen vitia ellychnio maximam partem debentur, Cotonis enim vice, quamvis 
eo abundant, feftuca ligni levis & aridi, medulla junci obvoluti, quse ob porofitatem 
fuam oleofie materix particulis, quibus flamma nutritut imbibendis idonea eft pro eo 
utuntur.
Ligneum hoc ellychnium, prasterquam quod minus clafum lumen fundat, fu- 
mum auget, & ingratum odorem emittit.
Quid plura?
Dantur Arbores nonnulk in Indiis, quarum fingulas omnia fere fuppedi- 
tant quorum vitae indiget ufus, v.g. Palma Indica coccifera, Citf COftat J12Ut4reS 
quas & vinum prasbet, & panem, & lac, & oleum, & faccharum & acetum, & filum, & 
acus, & lintea, & veftimenta, & pocula, & cochlearia, aliaque vafa, & ftoreas, & fpor- 
tas, & umbellas, & chartam, & clavos, & fcopas, omnia denique ad rem nauticam in- 
flrumenta ac materiem.
Nec huic, quod ad ufus attinet, multo inferior eft Aloe muri- 
cata feu Metl & Maguei Hemandez, qui, PJanta hsec unica inquit, quicquid vits necef- 
farium eft, prasftare facile poflet, fi eflet rebus humanis modus, deinde ufus ejus enu- 
merat, qui pag.
1198.
Hift.
noft.
videri poflunt.
C^terum nemo miretur nos in hoc Opere tot Genifta* fpecies recenfuiffe, vel tot 
Fruticibus Geniftas nomen impofuiffe.
Primb enim fciat, nos frutices omnes flore pa- 
pilionaceo donatos, quorum folia in eodem pediculo fingularia & per margines xqua- 
lia, filiquse minus tumidae, pro Geniftx fpeciebus habuifle.
Deinde pleraeque harum 
fpecierum in Africa circa Promontorium Bonx Spei oriuntur, ubi & in aliis mukis plan- 
tarum generibus plurimas proveniunt fpecies .- Exemplo fint, Ericir, Pinaftri feu Sco- 
lymocephali, Ficoides D.
Hermanno dicla, & Xeranthema.
Notandum autem plures circa Promontorium ifthoc Stirpium fpecies novas, nec alibl 
temere inveniendas, fponte nafcentes feperiri, quam in alio quovis huc ufque cognito' 
paris magnitudinis terrarum angulo.
Notandum fecundo, Plures Fruticum & Suffruticum fpecies ramulis & furculis foliis 
adeo crebris & confertis ut eos penitus contegant & occultent undique cinclis circa hoo 
Promontorium reperiri quam in toto pmerea quod hadenus noverirh, terraruni 
orbe.
NoEas^ 
Viil 
T %'M ¥ AT 10, 
Notandum tertid, non in Genifte tantum Genere, fed in aliis multis Stirpium flore 
Papilionaceo infignium generibus plurimas haberi fpecies, v.
gr.
in Phafeolis aliifque 
Leguminibus & Trifoliis ; adeo ut Plantarum flore Papilionaceo donatarum familia lon- 
geomnium numerofiffimafit Hujus etenim charaderis inveniuntur in omni Stirpium.Ar- 
borum fcilicet Fruticum & Herbarum genere, per omnes terrarum orbis Regiones, £*- 
ropam, Afiam, Africam & Americam : in multis infuper Generibus fubalternis, v.
g. 
Geniftis, Phafeolis, aliifque Leguminibus & Trifoliis innumeras ferc fpecies habeantur.
• U n u m adhuc monendum fupereft, viz.
Ne quis exiftimet me fpecies omnes hoc Vo- 
lumine comprehenfas locis fuis propriis difpofuiffe.
Id enim vires meas longe fuperat, 
cum earum plurimas ipfe nunquam viderim ; earumque qua: a me vifa; funt, aut a Bo- 
tanicis edit£e,non paucas partibus prarcipuis,unde Generum notas defumi folent,Flore nimi- 
rum, vel Fru&u, vel utroque fimul omnino viduas, iifiemve vitiatis & imperfe&is do- 
natse fuerint,, ut nec Floris foliorum, Fru&ufve cellularum numerus aut figura, aliazve 
qualkates clare difcerni aut diftingui poffent : undc a fimilitudine aliarum partium no- 
mina imponere, aut ab aliis impofita ufurpare perfepescoactus fum.
Explicatio nominum abbreviatorum.
A&.
Hafn.
Atta Thilof.
Hafnienfia Bartho- 
lini.
A& Philof.
Acla Philofophica Londinenf 
Ad.
& Ad. Lob.
Adverfaria Ten<£ & Lobelii.
Almag Bot. Almageftum Botanicum Tluke- 
net.
Alpin.
^Egypt.
Trofperi Alpini De Tlantis 
.jEgyptt.
Alpin Exot.
IdeminExoticis.
Ambrofin.
Hjacinthi Ambroftni Botanices 
Trofefforis Bononienfis Hiftoria plant.
Ang.
& Anguil.
Alojfius Anguillara.
Banift.
Joarmes Banifter in Catal.
Stirpium 
Virginu.
Bell.
Honorhs Bellus.
Bellon.
Tetrus Bellonms inObfervationibus.
Bobart.
Jacobus Bobartus Horti medici Oxo- 
nienfis prxfeclus.
Boccon.
Taulus Boccone in Defcription.
plan- 
tarum rariorum Sicilid & Boccon.
Muf 
plant.
rar.
Idem, in Mufeo plantarum rari- 
orum.
Boccon.
Bod. a Stapel.
Joannis Bodai a Stapel Com- 
ment.
in Theophrafti Hiftoriam.
Bont.
Jacobus Bontius in Hi(i.
naturali Ind.
Qfient.
Breyn.
ejr Breyn.
Cent.
Jacolus Breynius in 
Exoticarum centuriis.
Breyn.
Prod.
i. & 
x. Idem in Trodromo imo & zda.
Breyn.
Fafcic./sbw in Fafciculo plantarum rariorum.
Brunf.
Otho Brunfelfius.
Cam. hort.
Camerarhs in Horto.
Cam. Epit.
Ejufdem Epitome Matthioli.
C. B.
& C.
B. pin.
C. Bauhinus in Tinace 
Theatri Botanici.
C. B.
Phyt.
Idem in Thj- 
topinace.
C. B.
Prod.
Idem in Trodromo 
Theatri Botanici.
C. B.
Theat.
Idem in 
frimo volnmine Theatri Botan.
C. B.
Cat.
Bafil.
Idem in Catalogo Tlantarum circa 
Bafileam nafcentium.
Cx£ Andreas C&falpinus.
Caft.
Caftor Durantes, Hift.
Ital.
CIuC & Cluf Hift Clafius in Hiftoria rari- 
orum.
Cluf Pan. Idem in Obfervationibus 
Tannonicis.
Cluf exot.
Idem in Exoticis.
Cluf.
cur.
poft.
ldem in curis pcfterie» 
ribus.
Cord.
& Cord.
Hift.
Valerii Cordi in Hifto- 
ria.
Col. Fabius Celumna in Ecphrafi, Col. Phy- 
tobaf.
Idemin Thjtobafano.
Cor.
& Cornut.
Jacobus Cornutus in Cana» 
, denf.
Diofc.
& Diofcor.
Tedacius Diofcorides Ana» 
zarb.
Dod. Remberti Dodonxi Temptades.
Dodart.
Defcription de quelques plantes ncu- 
velles.
A Paris, 1678.
Eyft.
Bafilii Befltri Hortus Epifcopi Ejjiet- 
tenfis.
Ephem.
German.
Ephemerides Medicophjfic* 
Germanica.
Ferrar.
Joannes Baptilia Ferrarius Senenfis in 
Flora.
Ejufd.
Hefperides.
Flor.
Bat. Flora Batavx flores.
Fuch.
Leonardi Fuchfii Hifioria plant.
Lati* 
ne.
Ger. Joannis Gerardi Hiftoria plantarum, An- 
glice.
Ger. emac.
Eadem a Thoma Johnfono emacul.
Gefh.
ejr Gefn.
Hort.
Conradus Gefnerus in 
Hortis Germanite- 
Hernandez.
Francifci Hernandez.
Tlantarum, 
Animalium ejrc.
Mexicanorum Hiftoria.
Hift.
Oxon.
HiftorU Oxonienfis Tars 3.
C. Hofman.
Cafpar Hofmannus De medica- 
mentis officinalibus.
Hort.
Bkf Hortus Blafenfis autlus a Roh'.
Morif.
Hort.
Amftel.
Catakgus Horti medici Am- 
ftelodamcnfis a Joanne Commelino editus.
Hort.
IX 
Hort- Amfter.
rar.
Pars i, ejrc.
Horti me- 
dici Amfterodamenfis rariorum plantar.
i- 
cones & defcriptiones a Joan.
ejr Cafp.
Csm- 
melino edita.
Hort.
Altdorf.
Catahgus Horti Altdorfinia 
Mauritio Hofmanno editus.
Hort.
Beaum.
Catahgus rariorum Horti Beau- 
montiani a Kiggelario editus.
Hort.
Cathol.
Catal.
Horti Prmcipis Catho- 
Uca a Cupani editus, cum fupplemento tri- 
plici.
Hort.
Edinburg.
Catalogus Horti Edinlur- 
genfis Sutherlandii.
Hort.
Joncq, Catal.
Horti Dionyfii Joncquet.
H. M.
& Hort.
Malab.
Hortus Malaharicm 
in i % voluminibus.
Hort.
Reg. Par.
Hortus Regitts Farifienfts.
Hort.
Lugd.
Bat. Herman.
Fauli Hermanni 
Horti Academici Lugduno-Batavi Catahgus.
Hort Pat. a Turre.
Catahgus Horti Patavi- 
ni a Gecrgie a Turre editus.
Imperat Ferrantes Imperatus inHift.Nat.Ital.
J. B.
Joannis Bauhini Hift.
Ilantarum in 3 
Volum.
Jung.
Joachimi Jungii Ifagoge Fhytofcopica.
Lac. AndreA Lacunz Comment.
in Diofcor.
Lauremberg.
Petrus Lauremlergius.
Lob. Lohelius in Ohfervationih.
item Lob. ob.
Lob. ico.
Idem in iconihus.
Lob. illuftr.
Idem in Illuftrationihus plantarum.
Lon. Adamus Lonicerus.
Lugd; HiftorU Lugdunenfts z Vol.
MagtioL Bot. Monfp.
Petri Magnol Botani- 
cum Monfpelienf.
Marcgcav.
Georgii Marcgravii Hifioria na- 
tnralis Brafilu.
Matth.
Petri Andrea Matthioli comment.
in 
Diofccridem.
Mentzel- Chriftiani Mentzeliipugillus.
Morif.
pradud.
Roherti Morifoni Prdudia 
Botanica.
Morif Umbell.
Idem in Umhel- 
lifer^rum diftribtttione.
Morif hift.
Idem 
in Univerfali Plantarum Hiftoria Oxonien- 
fi : Part.
%. & 3.
Muntingi/z Ahidario,Herba Britanica.
Mun- 
ting.
Herbar.
Belg.
Herhario Belgic.
Muf Reg. Soc.
Mufeum RegU Societatis.
Muf. Pet.
Jacohi Petiverii Mufeum.
Pet. Gaz.Nat.
& Avt.Ej/tfdem Gazcphylacium 
natura ejr artis.
Decur.
1, 2, 3, 4.
ejrc.
Pet. Ad.
Philofoph.
Petiveriusin AcJisPhi- 
lofoph.
Park.
& Park.
Theat.
Joannis Farkinfoni 
TheatrumBctanicum.
Park.
Parad.
Ejufdem 
Faradifus terreftris feu Hortus.
P. B.
P. Paridifi Batavi Prodromus.
Parad.
Bat. Herman.
Paradifus Batavus 
Fauli Hermanni.
P. Renealm.
Pauli Renealmi Specimen Hifto- 
rixplantarum.
Plin.
C. Plinius Secundus in Hiftoria naturali.
Pon. Joan.
Ponai Veronenfts Defcript.
Planta- 
rummontis Baldi.
Pluk- Phyt.
& Phytogr.
Flukenetius in Fhyto- 
graphia.
PJuk. Almag.
Bot. IdeminAlma- 
gefto Botanico.
Pluk.
Mantifl Idem in 
Mantiffa ad Almageftum.
Plumier.
Caroli Flumier Defcriptions des Plan- 
tes del Amerique.
Rauvvolf.
Leonardi Rauwolfii Itinerarmm in 
Orientem.
Rivin.
Augufii gnirini Rivini introduUio in 
rem herhariam, ejrc.
Ruell.
Johannes Ruellius.
Schol.
Bot. Schola Botanica Tournefort.
Schrod.
Joannis Schroderi Fharmacopceia, 
Schvvenckfeld.
Schwenckfeldius in Catahgo 
ftirpium Sihfia.
Sibbald.
Prod.
Sibhaldi Frodromus HiftorU 
naturalis Scotia.
Slon.
Cat. Jamaic.
D. Slonii Catahgus plan- 
tarum Jamaicenfium.
Tab. Jacobi Theodori Tabern&montani Hifto- • 
ria plantarum Germanix.
Thal.
Joannis Thalii Sylva Harcynia.
Theophr.
& Theophr.
hift.
Theophrafti Ere- 
fii HiBor. Plantarum.
Trag.
Hieronymus Tragus.
Tournefort.
Flem.
Bot. Jofephi Fitton Tcur- 
nefort Elementa lotanica.
Touraefort.
Inftitur.
rei herb.
Ejufdem Infti- 
tutiones rei Herhari<s.
Tur. Gulielmi Turneri Hiftori* plantarumAn- 
glice fcriptd.
<  
Viridi Lufit.
Viridarium Lufitanicum Gabri- 
elis Grifleii.
Volckamer.
Joan.
Georgii Volckameri Flora, 
Norimbergenfi.
Wheeler.
D. Georgii Wheekri Itinerarium 
in Grdciam.
Zan.
& Zanon.
Jacolus Zaxonius Bononienfis 
in Historia Botanica.
HISTO- 
HISTORI.S 
PLANTARUM 
LIBRI SECUNDI 
Plantas Imperfectas Compleclentis 
SUPPLEMENTUM.
t>e Plantis Imperfettis in Genere.
^LANT^E primaria divifione in Verfebtas & ImperfeBas diftingui folent.
PeifebJa cenfentur, quibus e partibus pnecipuis nulla deeft.' 
Imperfetfa, quaz parte aliqua principali,, nimirum vel Flore vel Semine 
vel utroq,- fimul carent.
Semine & Flore fimul carere creduntur Fuci reliquseq; Flanta Submarina 
Fungi omnes & Mufci plerique terreftres : Flore folo Mufci reliqui, atque 
etiam (ut nonnulli opinantur) Herba* CapUares dictse.
Verum cum ex nupera Botanicorum noftratiurn, Fucos curiose ex~ 
aminantium obfervatione conftet eos femine donatos effe : Mufcos etiam terreftres plerofque 
feminiferos effe pateat^ fiqui autem reperiantur femine deftituti ob defe&um obfervationum 
nobis non innotefcant : cumque nec Fungos ipfos femine carere certum & extra controver- 
fiam fitj cum non defint qui affirmsnt Fungorum plurimos e terra erumpentes femen habere_, 
fi curiose examinentur., forma, quamvis minorij Alceoe zAzgjpia femen fere exprimente, 
Efbem.
German.
An. 6.
& 7.
Obfrv.
174.
Etiinumfaltem eorum Genus,, nimirurn caljcifdrme 
femiviferum di&um femine gaudere unicuique notum fit, Diftin&io ilia ftirpium in fertiles & 
ftcritcs generalis effe non poteft., nec uliiusfere ufus ad fumma Genera conftituenda, cum 
fut diximus) non certo conftet, ullumdari plantx Genus., cujus fpeciesomnes fteriles fint.
Flore quidem carere ftirpes nonnullas haud dubium eft, ut v.
gr.
Submarinas omnes., Aquis 
etiam duicibus perpetuo immerfas., Fungos omnes, Mufcos plerofque., aliafque nonnullas e 
maritimis & terreitribus^ut Kali geniculatum, Ophioglofjum, fortaffe etiam Battata feu Rhizopoora   
fpecies nonnullas., necnon Plantas CapUares dictas.
Quocirca nec Flore carere Plants im- 
perfecla: fufficiens nota effe poteib, cum aliis multis e Ferfeclioribus, aut FerfeBioribus csetera 
fimilibus communis fit : &ex altera parte Imprfebliores nonnullae, ut v.
gr.
Ljcopdium & con- 
generes flore donari videantur.
Quinimoego nullas omnino plantas imprfeblas in rerumnaturadari concefferimjfed omnes 
fuo ordine & gradu perfeblas effe., ctim Deus opt.
max.
nihil imperfectum creavit.
Illud dun- 
taxat imperfectumeit quod partealiqua aurqualitate natura: fua: debita caret.
Quas ergo alii 
Imperfecfas vocant, Ego., ut puto^ Inferioris ordinis plantas rectius dixerim.
Verum ne nimis 
fcrupulofus videar in re non magni momenti, hac diftinclione impraffentiarum uti, & pro 
Imprfeblis habere Infimi ordinis ftirpes non recufabo.
Harum tria funt Genera., mmirum Plantafubmarina, Fungi, & Mufci.
Hax Genera vul- 
gus ipfum facile diftinguit a vuitu totoque habicu & fpecie externa, partiumque textura, 
quamvis ea notis characterifticis certis definire;, & in quo confiftat eorum a fe invicem, & 
ab aliis plantis differentia verbis exprimere Botanicis quidem ipiis haud facul fuerit.
Vlantarum Imperfettarum Genus Trirnum, feu <P L ANT M SU® MA%1NjE.
PLANTAS Submarinas voco quae in fundo maris, vei in rupibus marinis nafcuntur, 
Szvel aquis perpetuo irnmerfa; funt, vel iingulis faltem adtuum acceffibus.
His Locus 
folus pro Characiere fufficit.
Haf um fpecies innumeras fere funt^ut earum ne decimam quidem partern a Botanicis huc 
jufque obfervatara & defcriptam putem, 
A Has 
HlSTORlA PLANTARUM.
Has nos in tria Genera dividemus.
Primum erit earum, quae fubftantia dura admodum & lapided conftant, quae commanducatae 
fub dentibus crepitant aut fcrupofae fentiuntur, & duro corpori allifae clarum edunt fonum $ 
quae idcirco Lithophyta nobis dicuntur, ut Corallium & Fori diiti, qui ad Corallii genus po- 
tius referendi videntur, & ( ut vult D.
Sloane ) Cofallia porofa denominandi.
Secundum earum, quae fubitantiae ligneae, tenacis & quodammodo cornea funt, Corallina 
di&x.
Hoc genus plantae crufta quadarri tartarea feu potius corallina obducuntur, a.
limo 
ih fundo maris cuticulatim accrefcente formata, ut opinatur D.
Toumefortius.
A Gefnero Litho- 
phyta appellantur, quia mediae cujufdam naturae feu confiftentiae funt inter Piantas & lapi- 
des.
Nobisprioris Generis Plantae Lithophyta potius dicendae videntur, quia fubftantia vere 
lapldea conftant, fed plantarum inftar vegetant.
_ 
Tertium denique earum quae confiitentiae mollioris funt & herbacea, ut Alga } Fuci } Spon- 
gia, Akyonia di&a, & Mufci.
His omnibus commune eft, odorem habere pifcofum feu marinum fortem, faporem fub- 
falfum, quodque inter exficcandum fubftantia quadam candida, pruinae inftar concrefcen- 
te tegantur ,• quae facile detergitur, nec aliud effe videtur quam Salis marini particuLx, 
poftquam aqua Solis calore exhalaverit, refiduae, & plantae fuperficiei accrefcentes.
D. Sloane.
Haruni etiam pleraeque coloribus plurimum variant : Siquidem Frutices illi marini, qui 
cruftaceis tegumentis veftiuntur, non tantum dum in ftatu adhuc naturali funt, diverfis 
coloribus, nunc purpureo, nunc albo, tinguntur, etiam in eodem ramo ; verum in litus 
eje&ae undarum appulfu & violenta allifione vel cruftam integram, vel maximam ej is 
partem amittunt, & faciem infigniter mutant } adeo ut Coralia, v.
g. fi in litore aliquan- 
diu jacuerint aeris injuriis expofita, & flu&uum impetu verberata, nivis inftar candidiilima 
evadant.
Idem.
Siquis induftriam noftram tot fubmarinarum ftirpium ( quas nullius in vita ufiis effe fal- 
fo opinantur ) fpeciebus indagandis & defcribendis impenfain, ut fupervacuae & inanis cu- 
riofitatis effe&um arguat ,• perpendat quaefo, 
Primo, Divinae Potentiae & Sapientiae opera effe quae ade6 contemnit & vilipendit, 
fuofque proculdubio ufus habere, quamvis i\ nobis nondum expiorati & comperti fiuit; 
ideoque omni potius ftudio nobis adnitendum eft ut eos inveftigemus j nequa ( ut aiibi 
dixi ) operum Naturae pars negligatur, & Creatoris laude vacet 
2. Fuci marini pifcibus multis alendis inferviunt, qui viclus humani pars magna & 
Apitijs aeitumatiffima funt.
Nos enim e Scari aliorumque pifcium Saxatilium ventriculis 
Algam copiofam exemimus.
3. Quin & Hominibus ipfis in cibum veniunt.
Scoti erum, Hiberni, aliaeque gentes, prae- 
fertim Septentrionales , Fucis quibufdam & quidem diverforum Generum vefcuntur.
4. Nec in cibo tantum fed & in medicina & mechanicis fuos ufus habent Plantae non- 
nullae fubmarimae, Coralium, Corallina, Spongia, Fuci, &c.
y. Eaedem pro pingui laetamine ad agros emaciatos reficiendos inferviunt, idque non in 
frigidioribus tantum regionibus, fed & in calidioribus.
Nos enim non tantum in Scotia, 
fed valle Frontigniana calidiffima Gallia parte totos agros iis ftratos obfervavimus.
I. Planras fubmarinse fubftantiae lapidea?j five 
LITHOPHYTA.
AN Corallia aliaque Lithophyta nobis di&a ad Vegetabilium, an potus ad Lapidum 
Genus pertineant, ambigitur.
Nobis ad Vegetabiliura potiiis pertinere videntur, 
tum quia eodem modo affurgunt in caudicem & in ramos dividuntur, nonnulla 
etiam articulata funt, fingula autem fuam & propriam formam obfervant : tum quia 
D. Boccone obfervavit eorum fummitates fubrotundas effe & inflatas, teneras, la&eum fuc- 
cum continentes, unde verifimile eft ea per juxta-pofitionem non augeri^ fed per fucci 
nutritijj intus fufcepti diftributionem.
Quin & D.
Sloane ex femine feu fpermatc ortum 
habere obfervavit, ut pauio infra oftendemus.
P. 62.
Ad Cap. de Coralio, fpeciem Decimam, adde fynonyma fequentia ; Gypfum quod 
Coralloides cognominari poteft Gefn.
lap.
fig.
cap.
10.
Gypfum Coralloides Boet de Boot 
p. 321.
Muf. Swammerd.
p. 19.
Quamvis in hoc Genere figurae refpe&u magna fit varietas, colore tamen albicante & 
fubftantia folidiore cum reliquis [ quae circa Infulam Jamaicam reperiuntur ] Coralliis 
omnes hae varietates conveniunt, & ab aliis fpeciebus differunt.
D. Sloane.
Copiofe provenit in fundo maris & locis vadofis circa infulas Jamaicam & Hifpaniolam.
Ad fpeciem Undecinam nota, 
Haec fpecies Jamaica cum Anglia communis eft, ubi rupibus, teftis, &c.
in fundo maris 
jacentibus innafciturjObfervante D.
Sloane.
Eportus Falmuthenfis intimis receffibus copiofiffime 
extrahi certum eft } verum an ibi oriatur, an alibi nata vi maris abrumpatur, & illuc de- 
feratur, determinare nequeo ; pofterius tamen verifimilius videtur, quia magna copia limo 
arenofo permixta invenitur, & ejicitur libera & foluta.
In officiais Londinenfibus pro Co- 
rallio albo ufurpatur, 
Corallium 
L i b.
IL Tlantte Imperfeftce.
Corallium album Officinarum tfeulatum J.
B. 
Truncum hujus ramofum quem inter naturalia fua adfervavit J.
Bauhinus Hlfi.
Plani.
Lib. 39.
p. 80 ^.
defcribit, cujus defcriptionem videfis Hift.
noft.
fub titulo Corallii albi in 
genere mimis re&e collocatam.
Corallium album maximum muricatum, porofum Skn. Cat.
Jamaic Frutex coralloideus 
Wcrm.
muf p.
232.
An Porus magnus J.
B. Hiit.
lib.
39.
cap.
34 ?
Reliqua Synonyma 
conje&anea vide apud D.
Sloane in Cap. Jamalc.
WtyXt Cojal Anglis Jamaica incolis.
D. Sloane.
E radice feu bafi lapidea, lutefcente, lapidis jrlTeffonc noltratibus di<5li eonfiftentia, fttr- 
culos irliquot emittit, pollicem craffos aut majores, pedem & dimidium altos, coloris h 
, ,^j.-^ w ^^ ..
, -_j ..- *«.w «vjaw wiui iwiij|jw a.yya.k VIllj.
mollefque funt, & fuccum ladteum vifcofum continent.
Tota planta marinum odorem 
vehementem fpirat.
Superficies ejus exterior a radice feu ima parte furfum lineis multis 
radiata feuftriataeft, microfcopio clare confpicuis, quas interjacent fpatiola vacua feu in- 
ania ,• & per totam longitudinem afperitatibus plurimis feu aculeis muricatis, aut eminentiis 
parvis, quas in minori fpecie Abrotani fmmina foliis Clufius aflimilat, prona fuperficie con- 
vexis, fupina concavis, aquas aliive fubftantia?, pro nutrimento fortaffe planta?, continen- 
dse idoneis obfita.
Intra horum tuberculorum cava lineaj multae feu radiis a centro ad circum- 
ferentiam undique du&a?, ut in alijs coraliis, cernuntur.
Ha?
autem ftellata: feu radiata; 
cavitates ad rami medium dum penetrant fenfim minuuntur.
Quin & Ramus ipfe ejufmo- 
di cavitatem ab imo ad fummum pertingentem, medullae vice, obtinet ,• cujus lateribus fub- 
itantia lapidea accumbit, poris multis nullo ordine interfperfis.
Rami etiam inferiores, 
tra&u temporis, poris & tuberculis materia lapidea oppletis & coaequatis, faciem mutant, & 
confiftentiam acquirunt folidam abfque poris, ac prorfus Iapideam, colorem etiam fublu- 
teum aut virefcentem.
Inprimis autem notabile eft, Coraliorum fummitates fi cafu ali^ 
quo abruptae fuerint, & in aliorum faftigiis proftratae aliquandiu jacuerint, confolidari & 
firmiter uniri inter fe, & cum illis quibus incumbunt, ac fi glutine aut callo quodam con- 
jun&a: effent.
Fundo maris circa Jamaicam, Hiftaniolam & Cribbeas infulas, locis vadofis copiofiflime 
innafcitur.
Corallium album ramofum C.
B. album fiitulofum Imp.
Corallium album fragile, polyfchides, ramufculis arqualibus contiguis dumofum Muf 
Oxon.
Morif hift.
P. 5.
p. 656.
P. 64.
Ad Cap. Secundum de Poris dictis.
Pro Speeiei decima: Synon.
adde.
Corallium porofum album minus muricatum Shn. Cat.
Jamaic.
Abrotanoides Saxea, feti 
Abrotani fcemina: iimilis Planta faxea.
Park.
Theat.
p. 1502* 
Hax fpecies prarcedenti [antepenultima:] per omnia fimilis eft, nifi quod minor fit & hu- 
milior, ut quae 6 unicas akitudine non excedat, nec rami aut cauliculi digito minimo 
craffiores fint, quam iiiius tamen numerofiores & denfius ftipati ; ima pars radici analoga, 
aut potius caulis vetus, major & longior.
Cum priore circa 30cUcan=£Oint, prope Portum-Regium didam urbem, 
Adde, 
Corallium porofum album Iatiffimum muricatum.
Slon.
Cat. Jamaic.
Lapidi compreffo fi- 
milior videturquam Corallio.
Fruitum illud quoddefcripfit D.
Sloane bipedali erat longitudine^ 
ima parte dimidium circiter digitum craffum, 8 digitos latum in latitudinem fenfim fe ex- 
pandens ad fummum ufque ubi duos pedes aquabat, & in plures velut lacinias dividebatur, 
alias aliis interdum incumbentes.
Superficies verfus faftigium valde afpera erat, parvis mu- 
ricatis concavis tuberculis undique obfita.
Subitantia interior folidior, ponderofior, & can- 
didior erat quam praxedentium.
Horum Lithophyt&n plures, velut ab eadem radice ex- 
euntes fe mutuo ample&untur, ad modum fere fquamarum radicum bulbofarum aut peta- 
loram rofarum, magis tamen fparfje/ewa fe mutuo diitantes funt, prasfertimlata: eorum fum- 
mitates, ut libri expanfi folia^ referant.
Variis formis crefcit,   laciniis interdum concavis 
Infundibuli fere in modum, alias rotundioribus ,• oris variarum figurarum, plerunque tamen 
fegmentis latis & compreflis.
D. Sloane.
In fundo maris copiose provenit juxta ^clican'p0int prope ^OJt-JlopaJ urbem in Infula 
Jamaica.
Hoc genus Planta mihi olim communicata funt Corallii Chinenfs nomine : imp-imis atttetn notabik 
eft, qubd fercujfa tinniant fere inftar metalli.
Hinc Titulus, 
Corallii albi fpecies maxima, ramis latiflimis ac compreflis, duorumfere pedumaltitudinej 
latitudine trium ,• fi digitis pulfetur, fonum metallicum edens.
Muf Swammerdam p.
19.
Porus five Corallium aftroites humilius verrucofum ramis alias latis & compreflis, alias 
incertae figuras Muf Afimol Morif hift.
p. 3.
Humilis fed craffus lateque expanfus eft hic Porus albus, cujus ramulibrevesnuncteretern, 
nunc latam formamaffe<aant, qui obtuse, definunt^ protuberantiis brevibus & acutis,, cornua 
( A 2 ; pui- 
d. 
4. HlSTORlA PLANTARUM.
pullulantia referentibus fparfim & inordinate difpofitis., donati funt: totaque fuperficies 
foraminibus ftellatis creberrimis porifve obfita eft.
Millepora arenofa Anglka Muf Pet. 271.
Prope Dealam D.
Cuningham invenit.
Porus albus cupreffiformis., five P.
albus,, ramulis capreolicornuaquodammodoreferentibus, 
tuberculis filtuloiis dense admodum refertis Morif.
hift.
P. 5 .
6 5-7.
Muf. Afimol.
Fruticulus hic 
dodrantalisj Corallii fubftantia, expollicari craffitie in ramufculos craffiufculos ac in acutum 
definentes erigitur : ramuli non contigui funt : totus rugofus eft, tuberculaque furfum 
fpedant, qua foraminibus ftellatis & quafi lamellatis terminantur.
D. Bobart.
Porus albidus compreffus., Frondipora ad inftar cribriformis Muf. Ajlmt.
Morifhifi.V. 3.
Elegantiffimus hic frutex dodrantalis., five Corallii fpecies ex craffiufcula., lataque bafi fta- 
tim in ramufculos breves difpertitur ,• qui fibi invicem frequenter contigui innafcuntur ; 
ut luci objedtus cribrum ramulis fuis conjunitis quodammodo referat.
Totus tuberculis 
parvis extantibus crebris exafperatus eft_, & frequentioribus poris feu foraminulis minoribus" 
adornatur.
Unufquifque ramufculus in foramen ftellatum definit : corpus vero foraminulis 
non ftellatis crebris pundtatum eft.
Palms unius aut alterius in latitudinem dilatatur, ejus^- 
que craffitiem cum tuberculis non fuperat.
D. Bobart.
P. 66.
Cap. Tertium de Mufco marino lapideo feu Corallina Offic.
&c.
Corallium minimum capillaceum Slon.
Cat. Jamak.
D. Sloane.
Subftantia,, odore., colore., &c.
cum Corallinis convenire videtur, multo duntaxat minor 
eft., & capillacea fere tenuitate ; at neque quantum difcernere licuit,, nodofa eff, nec filum 
intus habet.
Marinum quid olet, & fub dentibus crepitat.
Corallinis ereftius eft ob arti- 
culorum defe&um., quo ab aliis differt ; Corallinae minimae capillacea; inferius dicenda?
alias fimillima.
In litora maris ejiciebatur prope locum didum tyt J&alifaOOg non procul ab urbe ^djt?
2$0pal in infula Jamaka.
Corallinamajor nervocraffiori fufiformi., internodia breviora conne&ente Slon.
Cat.Jamak.
Corallina hftulofa Jamakenfis candida^ cum internodiis breviffimis^ &quafi filo traje&is,, 
noftratibus toljite^catl 25antlftrin0 di<fta Pluknet.
Almag.p. 118.
D. .
...
Corallinae noftrse Anglicafeu Officinarum perfimilis eft major duntaxat, & internodiis multo 
brevioribus : longior etiam illa,, minufque fragilis, falfa & marinum quid olens.
Nodi (Teu 
potius internodiaj nervo intus, fili quo veftes confuunt craffioris magnitudine,, trajedti funt.
Fuci confiftentia., colore arenaceo, fubrotundi, nunc plani., interdum Crifpi^ ut propri£ 
loquendo Corallinse nihil aliud funt quam incruftationes, quaedam materia» Corallinae Fucis 
accrefcentis.
Eodem cum praecedente in loco.
Corallina nervo tenuiori fragiliorique, internodia longiora conne&ente Slon.
Cat. Jamaic.
Corallina fiftulofa fragilis internodiis prarlongis., laevibus., albis,, farciminis modo cate- 
natis Pluk.
Phytogr.T. 26.
F. 1.
D. Sloane.
Ab eadem radice fpongiofa., petris in fundo maris accrefcente., plures emittit colicuhs ra- 
mofos admodum., Corallina: Officinarum magnitudine., 2 uncias longos 3 undequaque fparfos, 
e longis internodiis compofitos 3 colore albo nitido., fragiles., falfos & mare olentes,, a Co- 
rallina Officinarum differt internodiis longioribus & nervo feu filo ea conne&ente fragili.
Cumpriore: Hanc plantam D.
Sloane pro Corallina filtulofa fragili pofteriore J.
B> 
habet.
Corallina Orientalis major rufefcens., geniculis compreffis D.
Petiver.
In fpecimine mihi 
eommunicato ramulorum potius apices feu fummitates quam genicula compreffa videbantur.
Ad divaricationes tantiim caulis & ramulorum geniculata eft.
Hanc D.
Stonefireet commu- 
nicavit.
Corallina minima capillacea Slon.
Cat. Jamaic.
D. Sloane.
Corallinarum omnium quae mihi hic [in Jamaka] occurrebant minima erat, duos clrciter 
digitos longa., ramis & furculis numerofiffimis divifii ; minime_, quantum difcernere licuit, 
articulata., laevis plerunque., candida,, crifpa,- Folia capillo non craffiora falteni, fi sequalia 3 
mare olentia., & fub dentibus crepitantia., ut hujus generis reliqua.
Articulata nonnunquam 
cernitur., fed rarius.
In litoribus hujus infube, vajiis in locisj cum aliis Corallinis reperitur.
Corallina- cafillacea, non genkulata fiermophoros Muf Pet. 282.
Plantula eft uncialis_, Valde 
ramofa^ per ficcitatcm alba.
D. Vernon communicavit.
Coral- 
L i b.
II.
Tlanta ImperfeBa*.
Corallina mufcofa,, feu Mufcus marinus tenui capillo fpermatophoros Pluk.
Phytog-r.
Tab. 168.
F, 3.
Mufcus marinus coralloides ramofiflimus polyfpermos Synopf.
Stirp.
Brit.
Vafcula feminalia fecundum ramulos creberrimaj fubrotunda.
Cotnmoit afcout tye 2&U0JJ of t|)e &0&, Primam hujus inventionem fibi vendicat 
D. Jacobus Petiver, quiinlitore/ea potius ripa aut alveo Thamefu fluviiprope %t\qfo oppidulum 
in Effexia eam obfervavit, Anno 1691.
Corallina alba, capillacea, non geniculata ramulis tenuiflimis Muf. Pet.
381.
a D.
Charleton 
collata.
Ad finem Primse Se&ionis., qua> eft de Lithophytis,, adde,, 
Lapidis aftroitidis five ftellaris tertium genus Boet.
deBoot.
lib.
2. cap.
146.
Fig. B.
LaPierre 
Aftroites undulatus Molinet.
p.224* LapisfungiteSjCerebriformisH^.wo/.^oc^.p.iSco, 
^atn- (ione^ 
D. Sloane.
Caput humanum perfazpe magnitudine fuperat, hemifphserica fere rotunditate, fulcis feu 
potitis porcis plurimis undulatis,, gyros feu anfra&us cerebri humani aliquatenus referentibus 
exaratum., unde & nomen.
Porca: a.
a quorummedia parte adlatusutrumque ftriaj extenduntur 
albac^fupra reliquam fuperficiem elatse & undarum inftar., ut diximus flexuofs funt.
Mag- 
nitudine porcarum nonnunquam variat hoc genus.
In mari circa Jamaicam, Hijfianiolam, & Caribbteas di&as Infulas copiofiflime magnitudine 
& figura variantes Lapides Aftroitides inveniuntur.
Lapidis Aftroitidis five ftellaris primum genus Boet.
de Boodt.
lib.
2. cap.
146.
Une Tierre 
etoilee Molinet p.
221.
Aftroites Worm.
Muf. p.
68.
&tHtzj&tOnzg.
D. Sloane.
Colore., confiftentia., aliifque accidentibus cum prarcedente exa<6te convenit,' Sulcorum 
duntaxat vice maculas parvas feu foraminula obtinet, in quorum cavis ftrise a centro ad cir- 
cumferentiam extenduntur, afpeftu pulcherrima:.
Cum priore.
In Europa etiam e terra effoditur variis in locis., quemadmodum Conchs 
marinae.
_ Lithophyta hscc haud dubie e femine ortum habent : fiquidem locis illis ubi plurima inve- 
niuntur, hoc eft, in aquis vadofis, eorum fperma., fi ita loqui liceat, perfajpe vidi, corpus 
nitmrutn mucilaginofum, cryftalli inftar pellucidum, ejufdem cum lapidibus figura: iifdem- 
que in fuperficie maculis infignitum, ftriis duntaxat carens ,• quod ex aquis exemptum calore 
corrugatur, feque in anguftiores terminos contrahit, & opacum evadit, coloris cinerei aut 
pallide lutei, in quo tamen lapidis rudimenta clare & diftin&e cernere licet.
D. Sloane- 
Lapides hi e fundo maris ab urinatoribus extrahuntur, non foliim utincalcem excoquantur, 
fed ut xdificiis & munimentis, tormentorum iftibus inconcuflis, extruendis inferviant.
Pag. 66.
Cap. 4.
Ad Fungorum lapideorum fpeciem Pritnam., feu Androfaces Matth.
adde, 
Hsec plantula exficcata dura eft,- jucundum oculis exhibet Anathema,- Si ad fiammam 
candelaz admovetur, fplendens in incendio, & praj fulgore vifum quafi officiente corufco 
lumine apparet,- nec tamen aflamma abfumitur, licet nimiopere ignefcat.
Ex igne remota 
priftinum nitorem recuperat ,• cujus etiamnum experimentum, quoties libet, capere quivis 
poteft, cui id fuerit volupe.
Ephemer.
German.
Decur.
2. An. 2.
Obferv.
61.
p. 120.
Fungus lapideus major undulatus.
Une MoriUe Molinet p.
220.
Fig. 7.
D. Sloane.
Superior hujus pars hemifphserica feu potius hemi-elliptica eft, pugni fere magnitudine, 
cavitates fupina parte amplas, re<5fcas obtinens, digito excipiendo pares, lapidis Aftroitis 
undulati ad inftar, eodemque modo ftriatas, duntaxat majores.
Subtus ftriatus erat, reli- 
quorum fungorum lapideorum in modum, ftriis a petiolo velut a centro ad circumferentiam 
extenfis.
In litoribus circa Jamaicam cum aliis fui generis invenitur.
II.
Tlantdrum Submarinarum (jenus Secundum, confi/lentia lignea 
ccrnefoe, Jive CO RJLLI^jE dfita.
Antipathes fpinofa, exilis, reticulata arborea, Indica, Boccon.
Muf. Medic.
Boccon.
Radix hujus plantas faxo alicui adhasrefcit ac fi cera liquefa&a effet ligno agglutinata, ad 
modum aliorum Fucorum & Corallinarum.
Ramuli ejus caudaj equina?
fetis paulo crafliores 
iunt, anfraduofi & quafi reticulati, fiquidem extremitates omnium cum acuta; fintj plant* 
fca- 
5 
HlSTORIA PLANTARUM.
fcapis occurrentes cum eis l conjungantur, ac fi glutine aliquo corpori oppofito affixa: effent, 
& labyrinthum quendam efformant., feu fylvam fpinofam, afpe&u pulcherrimam.
Interdum 
cum iunior eft, Afpalathum Secundum Caffalp.
aut" Scorpium feu Geniftam fpinofam refcrt, 
& colore nigro effe videtur, verum lumini oppofita fi afpiciatur, coloris pallidife effe prodit, 
velut gummi rubefcens.
Ad pedalem altkudinem fupra terram affurgk,& ex Infula Amhoina.
in Europam delata eft.
Corallinafruticofahumilior&craffion, ramis quaquaverfum expanfis, fuperficie tuberculata, 
Slon.
Cat. Jamaic.
Dubitat & quxrit D.
Sloane, annon ha:c planta fit Corallina rugofa 
Tark.
p. 1 297 ?
Fruticofa re&a alba pundata, lutea vel purpurea C.
B. pin.
p. 5 3 6.
Lithophy- 
ton marinum Gefn.
de Fig. lap.
p. 11.
Reliqua Synonyma vide apud D.
Sloane.
in Catalogo 
Tlant.
Jamaic.
D. Sloane.
Altitudo ei 6 circiter unciarum erat, a folida bafi feu principio minimi digiti craffitudine 
ramos quaquaverfum extendens, in apices corallinos fenfim gracilefcentes.
Crufta integebatur 
plerunque alba, friabili, fuperficie tuberculata, nummi argentei coronati di&i craffitudine ,• 
medkullium occupante cornea fubftantia, nigricante, lenta, ut in aliis fruticibus Corallinis.
Icon Plantx marinx Refeda: facie Cluf huic fatis bene convenk.
Sufpicabar aliquando hanc 
iequentis fpeciei plantam effe nondum adultam.
In litoribus omnibus Infulx Jamaica inter alia maris.purgamenta frequenthffime invenitur.
Corallina fruticofa elatior, ramis quaquaverfum expanfis teretibus Slon.
Cat. Jamaic.
Pinus 
marina nobisvifa in mufeo Courteniano, & in Appendice ad Hiftoriam p.
1849.
brevker 
defcripta, Jbta-ftatfytt* Corallina marina Piniformis Corteniana Pluk.
Almag.
Bot.
1 
D. Sloane.
Bafi feu ftylobata: lignea:, lata:, duarum aut trium unciarum diametro, fuper lapidem 
aliudve ftabile corpus in fundo maris jacens expanfe innkkur,unde caules exurgunt duos, tres 
quatuorve pedes alti, lenti, lignofi, digiti craffitie, teretes,ramofi,^tenuibus virgulis feu foliis 
untlique cin&i, %, ^ve uncias longis, corallina fubftantia, fublutea, purpurea, aut albicante 
omnes obducfti, foraminulis aut afperitatibus in fuperficie extantibus inxquales, corallio albo 
candicante, aut balanis marinis iis perfxpe adhxrentibus.
^ 
Rupibus in fundo maris circa Jamaicam infulam adnafckur, unde vel tota planta, vel rami 
ejus lateralesflu&uumvi abrupti in litus ejiciuntur, ubi dum jacent, crufta tartareaalluentibus 
undis vel penitus nudantur, & frutici foliis orbato fimilis apparent i vel aliqua in parte, & 
fublutei videntur.
Corallina fruticofa, ramulis & cauliculis compreffis purpureis elegantiffimis Slon.
Cat.
Jamaic.
D. Sloane.
Altkudine erat circiter pedali, fubrotunda, lignofa, lenta, colore nigricante, ramulis 
frequentibus divifa, duabus laminis fubftantia: corallina:, coloris purpurei elegantiffimi, ali- 
quibus tamen in locis albicantis, incruftata, fapore fubfalfo, odore pifcofo, ut hujus generis 
reliqua: lamina: feu cruftae nummi capitati minoris, a <€ttttt di&i, craffitudine erant.
A la- 
titudine femunciali, quam ad imum obtinet, furfum verfiis decrefck, virgis illis plumbeis 
aliquatenus fimilis quibus vitriarii quadras feu rhombos vitreos pro feneftrarum clathris dia- 
phanis cingunt & conne&unt.
Elegantiflimam hanc Corallinam in litus arenofum infula» parva?, Cayos Hifpanis di&x, 
prope urbem ^OJt^Opal eje&am invenit D.
Sloane.
Corallina opuntioides, ramulis denfioribus & foliis magis finuatis atque corrugatis Slon.
Cat. Jamaic.
D. ...
Cum Scutellaria five Opuntia marina J.
B. in omnibus fere conveniebat, ut eadem plane 
planta effe videretur.
Ramuli duntaxat in hac numerofiores erant,- Folia convexa feu 
fuperna parte magis corrugata, prona magis concava feu finuata ; nervo e multis filamentis 
arde juncris compofito fili linei in modum, connexa.
Folia autem duriora erant, magifque 
lapidea, fub dentibus fragilia, fapore falfo, odore marino.
In omnibus Jamaica litoribus copiofiffime eje&am hanc Corallinam collegk D.
Shane.
Fruticulus elegans geniculatus, cirris obfitus Doodii.
Palmaris eft, ramofus, albus, craffitie culmum trkiceum xquans, fubftantias Coralloidis, 
parte inferiore corneus & tenax, fuperiore eleganter geniculatus, vertebrarum pifciculorum 
xmulus.
In lkore Duhrenfi collegk D, Dare Pharmacopoeus Londinenjis.
Corallina 
L i b.
II.
Tlanta ImperfeBte. 7 
Corallina alba nodofa C.B. pn.
& pod.
Park.
Caule eft pedali ; ligno candido & duro, candido & afpero cortice te<5to ; a.
quo utrin- 
que fed fine ordine pediculi trium quatuorve unciarum erecftij flexiles prodeunt, quorum 
aliqui in alios etiam uncia minores fubdividuntur : hos minimum nodulij velut ea duobus 
femicirculiSj iifque ut plurimum pertufiSj compofitij ufque ad extremum apicem ( 30,, etiam 
40 in uno pediculo obfervare licet ) eleganti fpecftaculOj ad antiquarum minimarum au- 
rearum cseterarum fimilitudinem cingunt.
Ex Barbaria ad Maffiliam defertur, & apud 
Maffilienfies plumarum loco fupra pileos geftari affirmavit D.
Rumbaumius.
C.B.
Corallina cinerea fugofa C.B. ibid; 
Ha?c duplex eftj & utraque^, non fecus quam fequenSj intus lignum habet fpadicei eo- 
loris, durum, medulla carens, & crufta obdu&um.
Prima ligrto eft duriore, quod cruita ci- 
nereaafperarugofa & tuberofa velut cortice veftitur, quae friabilis efl, forte ex limo marino 
exficcato creata : haec in ramos plures recurvos, & hi in minoresj velut tuberculis 
exafperatos dividuntur, & in obtufum rotundiufculum apicem definunt.
Altera crufta magis albicante., minufque rugofa obducitur, & in ramos pede longioreSj 
fiexiles, & hi in ftylos plerofque palmares abfumuntur.
Corallina pallide flavefcens laevis C.B. ibU.
Haec crufta pallide flavefcente, laevi ac fri- 
abili obducta eftj a qua utrinque modo rami, modo ftyli laeves & flexiles prodeuntw An 
Fruticulus marinus, ramulis longis teretibusj Geniftam Hifpanicam a:mulantibus D.
Boban.
Morif.
hifi.
P. 3.
652 ?
Corallina marina feu Fruticulus marinus lignofus ereclus & elatior, fetis longis nudis, 
lobatim difpofitis Morif.
hifi.
P. 3 .
Tamarifco nonnihil fimiliSj duobus ex adverfo or- 
dinibus ramulorum chordas muficas referentium Muf Oxon.
Rupibus fubftantia quaedam fungofa, ftriata, ligneae proxima, partem fere dimidiam 
nucis Cacao per latitudinem fe<5tae referens, adnafcitur, exinde cauks 4, plures pauciorefve 
affurgunt, tripedales, nonnihil compreffi, per longitudinem ftriati, colore caftaneo.
Ex 
hifce binaj ramulorum feries, ex adverfo pofitae, a radice ufque ad fummitates porrectae 
prodeunt : Hi ramuli indivifi, fetacei, chordulas muficas quam proxime referentes, colo- 
ris punicei, aequali fere diftantia a fe invicem collocantur.
Eruticulus marinus afperiufcuIuSj ramulis ferulaceis fpinulis exeuntibus donatus Morif.
hifi.
P. 5.
Fruticulus marinus afperiufculus, flabelliformis ferulaceus, Mufi Oxon.
An Co- 
rallina fetacea, velut fpinis exafperata C.B. Fruticulus hic elegans in plurimos ramufculos 
tenueSj lentosj ferulaceoSj HgnofoSj dodrantales diductus eftj quorum unufquifque ramu- 
lum compreffum efformat, ex plurimis furculis tenuibus lateraliter alternatim orientibuSj 
fpinulis quafi terminatis compofitum.
Tota planta Ferulae folium quodammodo refert.
Ramuli majores nonnunquamj ( raro tamen, ) fibi invicem hinc inde coeunt & conjun- 
guntur, nigricanteSj & alii minores excrefcentes non junguntur.
D. Bobart.
Frutex marinus fiabelliformiSj longis capillis ad radicem infignis Mufi.
Oxon.
Morifi.
hifi.
P. 5 .
Caudex & ramuli compreffi potius quam rotundi feu tereteSj dodrantales, crebrius 
ramofij qui cruftacea velut tartarea materia obducuntur, quemadmodum & aliae plurimae 
fubmarina.
plantae.
Fruticulus marinus ereffus cylindraceus.
Cauliculus ei pedalis aut dodrantalis, teres, ere<5tus 
in planta quam nobis defcribendam benevole commodavit D.
Sherardus, ramulis crebris, in 
alios minores divifis & fubdivifiSj donec tandem in capillaria extrema definant, undique 
emiffis cin£tus.
Ramuli in aequalem fere ex omni latere longitudinem excurruntj adeo ut 
columnarem figuram efficiantj & incuriofe fpectanti Equifetum quoddam repraefentent.
Ramuli ab omni caulis latere nullo ordine exeunt.
Planta quam defcribo fuperiori parte 
ramulum infigniorem emifitj calis ipfius aemulumj & eodem modo ramulis cindum.
To- 
tius planta* jam ficcae color pullus.
Corallinae Species non eft ciim fit vallide fragis.
Frutex marinus flabelliformisj cortice vermcofo obdu&us Spoffi nofi, 327* Erica mari- 
ria alba frutefcens Mufi Pet. jo, 
De- 
Historia Plantarum.
Defcriptio Fruticis marini Coralloidis Cluf.
huic plurimum convenit ( inquit D.
Doody ) 
colore tamen non miniaceus eff, fed albidus,, & altitudine femipedem vix fuperat.
£$uin 
idem effe pfftt, color non obftat, qui in hoc frutke, obfervante D.
Sloane., nunc furfureus eft, nunc 
albus, at nec humilitas, qute fortaffe loco debetur.
D. Cole in ora marina Cornubia?
collegit.
In femipedalem aut majorem altitudinem affurgit^ colore albicante., in plurimos ramos 
& ramulos in latitudinem diffufos, divifus & fubdivifus,, tuberculis creberrimis obfitosj fra- 
giles & friabiles.
Frutex marinus Coralloides flabelliformis cortice verrucofo obdu&us D.
Doodij.
Synopf.Stirp.
Brit.
Defcriptio Arbufculaj marinas coralloidis Cluf.
huic plantaaplurimum convenit, colore tamen 
non miniaceus eft fed albidus., & altitudine femipedem vix fuperat.
Quin idem effe pffit, color 
non obftat, qui in hocfrutke, obfcrvante D.
Sloane, nunc ptrpureus eft, nunc albus, at nec humilitas, 
quafortajfe loco debetur.
In litore Cornubknfi a D.
Cole Briftolienfi inventus eft.
Erica marina frutefcens rutili coloris Muf. Pet.
) i.
Tubercula quibus ha*c fcatet elatiora funt & acutiora quam in prajcedente; D.
Charleton 
communicavit.
Coralloides ramofa., e Cap. Bona Spei, crufta coccinea obdu&a Muf.Pet. 383.
FruticuluSj quem ficcum nobis communicavit D.
Petiver, femipedali erat altitudine 3 in 
multos ramos divifus., crufta craffa purpurafcente obduftos.
Summi ramull, crufta non^ 
dum obte&L, pratenues erant, colore citrino obfcuriore.
Corallium fufcum Virginianum, virgulis ramofis Muf. Pet.
179.
Pedali aut majori altitudine affurgit, in paucos ramos divifus & fubdivifus, tenues, lon- 
giffimos.
Ramuli ad infertionem fubrotundos cum caule angulos efficiunt.
Corallium nigrum Borneocum ramulis tenuibus Muf. Pet.
177.
Planta eft minor & ramofior praecedente^ ramulis in tenuiffima & fere capillacea extre- 
ma procurrentibus.
Rami cum caule, & furculi cum ramis minus acutos angulos efficiunt 
quam in plerifque aliis plantis.
III.
Tlantarum Submarinarum Tertium Cjenus; Earum fcil qu# 
confiflentia molliorisfunt, feu Herbacea.
1. Algae & Fuci marini graminei.
P. 75.
Ad finem Capitis Sexti adde., 
Alga noftra vitrariorum ab illa Lobelii & Parkinfoni fpecie diftin&a effe videtur, inquit 
D. Doody, fiquidem noftra radices obtinet geniculatas., cum Lobeliana radice fquamofa nodofa 
pingatur, qualem fe vidiffe in mufco Courteniano & apud D.
Petiver, meminit.
Alga marina graminea minor.
Potamogitonmarinus., in utriculis epiphyllofpermos minor 
D. Doody.
($$z teffcr «Sjafg^acfc.
Praecedente feu Alga anguftifolia vitrariorum noftra, omnibus fuis partibus minor eft, & 
vix pedem alta.
D. Doody Radicem genieulatam ei attribuit, foliorum inferiorum juxta radi- 
cem duo paria, fecundum longitudinem ftriata,, mucronibus obtufis ,• caulem minus ramo- 
fum pedem raro fuperantem.
In omnibus proxime fequenti fimilis eft, fed multo minor.
In mari Merfeiam infulam prope Colceftriam alluente copiofiffime provenit, obfervante 
D. Dale.
Alga marina graminea anguftifoiia feminiferaj ramofior.
^attCfjetl <j£S?af,g4catociJ fccbinn; 
^ca-tojacfe, 
Ulnas duas longitudine sequat vel etiam fuperat^ caulkuh tenuf, compreffo, geniculato, 
& ad genicula foliis cin&Oj ramofo, ramulis e foliorum finubus exeuntibus.
Folia anguita 
funt, vix femunciam lata., longitudine interdum femipedali, plerunque breviora.
Quae 
verfus fummos caules funt, velut pediculo cuidam infident ; ima parte a pediculo ad duas 
trefve uncias intus cava_, feu fiftulofa fupina fuperficie quoufque cavitas extenditur in angu- 
lum affurgente.
Cavitas hacc, velut theca quaedain, foliolum alterum., e pediculo enafcens 
& facile exemptile., intus continet, cui adnafcuntur breviffimis pediculis duplici ordine 
folliculi deorfum dependentes., quorum unufquifque femen intus continet unicuru, teres, ob- 
longum, cseruleo-viride.
Cum femen maturuit, cavitas feu theca modo difta fecundum 
angulum per longum dehifcit, fingulique folliculi fponte aperiuntur & femen effundunt.
_ Hanc plantam curiofiiis defcribere placuit., quoniam a nemine antehac, quantum noverim 5 
hic femina producendi modus^ vel in hac, vel in alia quavis fpecie plantae marinae vel de- 
fcriptus, vel obfervatus fuerit.
Cujus inventi laus DaUo noftro debetur.
Quar- 
1 1 b.
II.
Tlantte ImpevfeUa. p 
Quartam adhuc feu fpeciem feu varietatem Alga marina graminea in infula Jamaka ob- 
fervavit D.
Sloane, quam 
Alg<£ marina graminea angufiijfimo folio nomine exhibet in Catalogo Plantarum Jamahenfium.
Culcitra: & pulvinaria hac plarita replentur ad tineas necandas., hydropicis etiam & ne- 
phriticis conferre creduntur.
Alga gramineo folio triphylla.,.
farmentis vitis dulci fucco fugilibus., an Algae minimum 
genus Cafalp.
Hort.
Cath.
Fucus marinus arundinaceus dulcis Bocc.
Mufi pl.
rar.
Tab. uh.
Alga juncea feu Juncus marinus., radice alba geniculata SS^anatt S3?af£ Slon.
Cat. Jamaic, 
Corallina aut potius alga nodofa, vitrariorum semula., fegmentis tubulofiSj CfjCSl^anit* 
tee-^jaftf Jamaicenfibm didta, Pluk.
Almag.
P. 119.
I 
Slon.
Junci quaedam fpecies effe videbatur,, tadhe rotunda., geriiculata, exterius albehte,, e ge- 
niculis filamenta alba capillaria,, ad nutrimentum attrahendum emittente ,• unde exfiliunt 
Jitnci aliquotj pedem longi., virides., penna Gallinacea minoreSj dum adhuc humidi funt 
teretes ac duri,, cum exiiccantur rugofi & nigri.
Copiofe flu&uantem circa Promontorium f&oint^C&JO di&um obfervavi   & collegi.
Manati Animalis cibus effe exiltimatur.
Alga marina teretiufcula ramofa., tuberculis plurimis pr^dida^ fufca & infipida, Ha-it- 
chai Chirtenfibus, Unde fiunt Avium nidi Chinenfibus obfonium gratiffimum D.
Petiver.
Hu~ 
jufmodi nidos in Italia fapus vidimus in mufeis curioforum.
Hujus ramuli in fieca, valde reflexi & contorti funt, fpinulis brevibus undique exafpera- 
ti, gummi cujufdam colore & confiftentia.
2. Fuci fubrotundi acaules.
Fucus umbilicus marinu» didus C.
B. Umbilicus marinus Impr.
Folijs circinatis ac um- 
bilicatiSj aquarum fuperficiem occupantibus facile dignoicitur., monente Imperato.
Fucus Lichenis facie maritimus Hifi.
Oxon.
Part.
3. Morif.
Lichen maritimus Lob. Tab.
2. C.B.
Cluf.
Ad modum praecedentis nafcitur, Folia tameri rotunditatem non fervant, fed ina*qua- 
liter funt fiuata, utplurimum tamen umbilicata.
D. Bobart.
Fucus fungis affinis C.
B. Fucus Fungularis Imper.
Fuci fungiformes J.
B. Folio quafi 
circinato donatur & umbilicato, non fine impreflis lineamentis velut in orbem itidem con- 
tortis.
Adhseret rebus quibus innafcitur ea parte quaj in vicem eft centri.
Iriter plantas ficcas a D.
Newton in Anglico litore colk&as obfervavit D.
Dale.
3. Fuci marini folliculacei, plerunque diehotomi.
P. 70.
Ad Cap. Primum add.
Fuci Secundi feu maritimi nodofi fpeciem per omnia majorem in Sabrina seftuarii alveo 
colle&am D.
DooJio communicavit D.
Georgius London, hortorum Regiorum Pro-prsg- 
fe&us.
Fucus feu Quercus marina, anguftiore folio, raro veficulas habens.
D. Doody.
Hujus folia & tubercula feminalia graciliora funt quam Querciis marins vulgaris.
Querciis marina: aliam fpeciem, fuperiore humiliorem ( quae tamen vulgarem longitu- 
dine sequat ) crebris veficulis & tuberculis feminalibus fere rotundis dotatam, ad D.
Doody 
tranfmifit D.
Patridus Adair, in Nofocomio Chathamenfi, nautis fauciis excipiendis deftina- 
to, Medicus Regius^ quam ab omnibus defcriptis fpecie diftin£fcam effe fufpicatur D.
Doody 
prajdi&us.
Fucus feu Quercus marina latifolia humilis, fine veficulis Doodij.
Latitudine vulgarem Querc.
marinam asquat, altitudine autem feu longitudine pedem vix 
fuperat, abfque veficulis eft quod., unquam obfervaverim : Seminalia etiam tubereula bre- 
viora minoraque funt D.
Doody.
Fucus feu Quercus marina., minima, anguftifolia Ejufdem.
Hxc fpecies perraro bullas obtinet ,• fummitates autem feminiferas piernnque^ ut reli- 
quae fua* fortis.
Palmaris plerunque eft longitudinis raro dodrantalis ,• latitudine quadran- 
tem unciae haud sequat.
Inter Oftreas doliolis ad nos adveclas invenitur.
Fucus marinus fpiralis major.
€&e grcatcr ttDtffe^ i&ca=id?acfe» 
H32C fpecies e Genere eft Algae vulgatiffima: Quercus marina di^taj, foliis anguftioribus, 
dichotomiSj dodrantem aut pedem longa, multoque major ea quae a D.
Boccone decfcribitur.
Alga fpiralis marina Luidiana, Mr. Lhwyds ttDtllcb- tD^acft.
Saxis aqua immerfis innafcitur 
in litore Monenfi & Arvonienfi.
A praecedente multum diftertj ut fe autopfiji edo<£tum affirmat 
D. Doody.
H32C enim unciam faltem lata eit, dichotomian non obfervat, & ad Fucos mem- 
branaceos propiiis accedit.
Fucus parvusj teres^, dichotomus_, pauciffimis divifuris, obfcure viridis^, & per ficcitatem 
nigricans.
Vix ultra palmarem altitudinem, quantum viderim, affurgit, exade teres^, glaber, pau- 
ciffimis divaricationibus, fili ejnporetici minoris craffitudinej fatis firmus 8z ere^us.
B In 
io HistoriaPlantarum.
In mari circa Harvicum portum a D.
t*de inventus eii, nobifque oftenfus.
Fucus pumilus dichotomus/egmentis ex una parte gibbofis., ex altera excavatis D.
Doodii.
Crebro ramofus carnofus & tenax eft., mberculis feminalibus pro ratione magnkudi- 
nis (qua;vix uncias binas sequat) craffioribus & longioribus.
Hunc, inquit, acceptura 
refero D.
Adair MJD.
prope (23ofpO?t inventum.
Fucus membranaceus dichotomus gramineus Ejufdem.
Per totum ejufdem fere eft latitudinis., qax Gramen pratenfe aequat.
Fucus parvus dichotomus., fegmentis variis,, partim latis planis & compreffisj partim ca- 
pillaceis rotundis, feu Fucus parvus membranaceus ad divaricationem cirrofus Pluk.
Almag.
Bob.
P. 71.
Adfpeciem tertiam nota.
Hanc fpeciem a peritiffimo Botanico Tho. Johnfono^ M.D. dudum obfervatam invenio in 
Defcriptione itineris in agrum Cantinum Plantarum indagandarum gratia fufcepti, Londini 
impreffi, Anno 1635.
circa St^argatC, fub titulo Quercus marinae foliis feratis.
D. Petiver.
Quercum marinam humilem obfervavit D.
Doody fine veficulis., pedalern, latifolia; fer- 
rate fimilem., latitudine autem fuperantem,tut quar unciali minor non fit.
Margines insquales 
funt, mimis confpicue ferrati.
Seminalia nondum viderat, ideoque an fpecies diftin&a effet necne temere judicare 
noluit.
Fucus marinus fcrupofus albidus., anguftior., compreffus, extremitatibus quafi abfciffis 
Morif.
hift.
J?.
3. p.
646.
A D.
Lhivyd habuimus.
Telam lineam aut fericeam textura fu£ 
aemulatur., Algae marina.
platycerotis pilofaz fpecies eft foliis anguftioribus.
Fucus bullatus fruticefcens., caule nudo, foliis reftis compreffis bifidis Morif.
hift.
P. 3.
Ere&o furgit caule., femipedali & altiori., ex cujus fummitate in orbem difpofita nafcun- 
turfolia, angufta, compreffa, palmaria & fefquipalmaria., in ordinem dichotomum partita,, 
& bullis veiiculifve paucis., hinc inde afperfis donata.
In litoribus infular Angkfey collegit 
D. Humfreys & D.
Bobarto communicavit.
Fucus marinus humilior & fruticofior., vel Quercus marina ere£ta ceratophylkj ramofa, 
veficulas habens.
Morif.
hift.
P. 3.
Ad cubiti altitudinem circa litus sequoris excrefcit, in 
cornua plurima & acuta ramificata,, quibufdam cooperta veficulis, qua> compreffae non runv- 
puntur, ac ventofitate plenas elaftica virtute., fpongiofa: quafi apparent ; nec adeo fungofas 
radices emittere poteft.
In finu vulgo nuncupato Udfen-Soright reperta eft a quodam generofo Turcico & 
D. Bobarto communicata.* 
Fucus palmaris platyphyllus bidigitatus,,in veficulas longas ventricofas conjun&as fe ter- 
minans.
D. N&vton invenit & communicavit.
Morif hift.
Oxon.
P. 3.
647.
Fucus palmaris anguftifolius., ad extrema veficulis rugofis bifurcatus Morif hift.
P. 3.
647.
Fucus mar.
five Alga veficaria minor polyfpermos Pluk.
Almag.
Itern, Fucus minorj feg- 
mentis anguftioribus., veficulis partito & tripartito divifis Ejufd.
ibid.
Fucus AbrotonoideSj veficulis parvis rotundis ornatus.
Morif.
hift.
P. 3.
Ex lento & 
velut lignofo principio in varios cauliculos pedales, hi rurfus in alios., ramificatus eft, foli- 
olis quamplurimis Abrotani maris tenuitatem obtinentibus, veftitos & terminatos, inter 
quae veficulae parvae rotunda*, lentis magnitudine ar&e adhaerent.
D. Bobarto communicavit 
D. Stevens.
Fucus fruticefcens, foliis ex anguftis fe fenfim ad extrema dilatantibus Morif.
hift.
P. 3.
648.
Plurimi lenti furculi, teretes ex eodem pede oriuntur, qui in varias ere&as ramifica- 
tiones fe dividunt, & fecundiim incrementum compreffi & magis compreffi funt ,• denique 
in folia tenuia ramufculi finguli terminantur.
D. Bobart.
Fucus marinus ere&us, non ramofus, foliis craffis carnofis, ad extremitatem divifis.
Morif.
hift.
P. 3.
Graffitiem gerit Arundinis Indica, fubrubicundi coloris.
Radices habet 
fatis carnofas & infipido fucco plenas, uti eft & tota planta, quas cortice fpoliata quodam 
virgato colore albo, ut fere Viperina pellis apparet.
Ad fummum eminent folia, nume- 
ro fere 12, teretia, craffitudinis ad truncum anguftioris, qua?
ad extremum paululum 
ampliantur, ac in 3, 4ve acutos mucrones dividuntur.
Ad hominis altitudinem, ere&o 
caule excrefcit.
D. Bobart.
A quibufdam ha:c planta inflammati onibus admota eft, mirabili cum fucceffu, ciim fit 
tenuiffimae frigiditatis.
A Cenerofo Turcico accepta eft, qua* in finu Udfen-Soright vulgo 
nuncupato reperta eft.
Fucus marinus gramineus/oliis minoribus majoribus adnatis D.
Newton, Morif.
hift.
Oxon.
P. 3.
648.
Pedalis eft hax planta^ pallide virens, qus caulis loco compreffum habet fo- 
iium gramineum, culmumque latum 3 e cujus lateribus alia folia, velut primis adha;rentia 
enata funtj palmas longitudiniSj & ex horum lateribus alia etiam minora uncialia & femi- 
uncialia excrefcunt.
Fucus marinus, veficulis majoribus, fingularibus, per intervalla dipofitis Morif.
hift.
P. 3.
p. 647.
F. maritimus medio caule ad intervalla nodofus, flagellis plurimis e latere confer- 
tim prodeuntibus, folliculo bullato terminatis Pluk.
Almag.
Latior eft & anguftior.
Idem flagellis fingularibus, ima parte barbatis, & in fummo veficulis bullatis donatis.
An 
Fucus maritimus foliis tumidis barbatis y.
C. B.
p. Quercus maritima barbata C.
B. Prod.
Pluk.
Almag.
Bot.
D. Bobart huc refert Lenticulam marinam fivc Sargazo, de quo nos inter Fucos non dicho- 
«omos inferius agemus.
4. Fuci 
II.
Tlanta ImperfeUa. x \ 
4. Fuei mifcellanei qui divifione fua dichotomian non obfervant.
P. 73 .
Ad Cap. quintum nota.
Fucum hunc angftflifiolium •veficulis hngis, filiquarum ccmulis.
Eandem plantam effe exiftimat 
D. Petvver cum Quercu marina quarta Dod. Ger.
emac.
cujus icon habetur p.
i$6<).
Siliaua.
quas hxc icon repraffentat, foliis adeo fimiles funt, ut nifi curiofe obferventur, facile pro 
iis intuentem fallant, faltem tempore Dodonxi fallere potuere, cum de feminibus Fucorurn 
nihildum fuboluit.
Ob eandem rationem C.
B. in elaborato illo Theatri Botanici pnach 
opere p.
365-.
Fucum maritimum alterum tuberculis pauciffimis eum appellat.
At D.
Doody 
prater veficas filiquarum smulas tubercula feminalia huic dari affirmat.
Fucus pumilus, anguftifolius veficulis longis filiquarum amiulis divaricationibus non difu> 
milis, Verum decies minor.
D. Doody.
Omnibus fuis partibus decies minor eft quam pracedens.
Cauks obtinet bullatos, bullis 
diaphragmatis non interceptis.
Seminalia maxime confpicua funt.
Pro Synonyin, adde^ 
Fucus folio tenuiffime divifo, filiquatus D.
Moyl.
Synopf.
fiirf.
Brit.
Hoc anno [ 1696.
] in mari prope Harvicum portum invenit, nobifque oftendit D.
SdrH.
Dale Fuci fpeciem noftro quidem cum filiquis longis minorenv, non tamen decies, caulicu- 
lis compreffis, ramulos creberrimos alternatim emittentibus, qui interdum hihil aliud funt 
quam pediculi fingulas geftantes filiquas, alias longius procurrunt, & plures alternatim vel 
filiquas, vel foliola emittunt.
Sunt autem filiaucs latiufcula:., compreffa:, in apicem acutum 
definentes ; longiffima» uncia breviores, nonnullae vix femunciales.
Fuci quarti Dod. icon hanc fpeciem perbelle reprasfentat, non majoremillam quamnos 
in Hiftoria defcripfimus., quo eum D.
Peti-ver retulit, ut fuperiiis diximus.
Fucus five Alga latifolia,, chartae fimilis, cofta carens C.B. Item Alga latifolia coriacea 
Ejufd.
Alga Maderenfis grandifolia^.
B. Fucus giganteus five Alga lata Imper.
Admira- 
bili magnitudine crefcit, fubftantia tenaci & coriacea, & loco charta: eodem utuntur Ma- 
dera incolse.
Fucus five Alga intybacea Park.
Fucus Linz,a di&us^ La&uca: marinaz fimilis J.
B. Mu- 
fcus La&ucae marinae fimilis 2.
C. B.
Fucus foliaceus humilis, palmam humanam referens Morifi hifi.
P. ^.pag.
646.
Mollis 
& herbacea» fubftantiae, viridifque coloris eft, palmarem altitudinem non fuperans, ad ra- 
dicem anguftus in latum fe dilatans_, ac ,in ; aut 4, interdum j digitos humanae palmse ad 
inftar divifus terminatur.
Ex infula Angkfeia habuimus.
D. Bobart.
Fucus membranaceus rubens, foliolis latiufculis, ad extremitates dentatis Morifi hifi.
P. 3.
ubi iconem vide.
An Mufcus foliis latiufculis ambitu dentatis C.B ?
Fucus five Alga membranacea candida,fegmentis plurimum laciniatis Pluk.
Almag.
Morifi 
Hifi.
Oxon.
P. %.
p. 646.
Fucus humilis membranaceus acaulos., elegantiffimus, ruber, capillis longis fimbriatus 
Morifi.
hifi.
Oxon.
P. %.
p. 646.
Fucus foliis latis fubrotundis, circa margines finuatis_, pediculis longis infidentibus 
Folia Nymphsea; aut potiiis Calthae paluftris figura fua referunt, duas trefve uncias lata^ 
circa margines finuata, & velut, circumrofa per maturitatem e luteo-rubente albicantia, 
pediculis e radice craffiufcula exeuntibus infident fefcunciam aut duas uncias longis.
Nul- 
lam prseter hunc novimus plantam marinam., quae hujufmodi folia obtinet j fi modo hsec 
marina fit.
Siccam a D.
Boccone colle&am D.
Sherard contulit.
Fucus folio membranaceo purpureo., Lapathi fanguinei figura & magnitudine.
In Jerfeia infulae litoribus a D.
Sherard inventus eft : in Hibernia etiam colle&um eidem 
oftendit D.
Moulins.
Quin & in Comubia litoribus marinis obfervavit & collegit D.
Moyk* 
Fucus membranaceus polyphyllos major D.
Doody.
Huic folia modo rubra, modo alba, iongitudine dodrantali, vel pedali,, latitudine unci- 
ali aut majore, aliquando bifurca : ex uno communi pedicuk), vel etiam margine alicujus 
folii plura pullulant, pedunculo breviffimo & tenui affixa.
A D.
Patricio Adaire accepit 
D. Doody.
Fucus membranaceus rubens anguftifolius, marginibus ligulis armatis Ejufdem.
Latitudo ei femuncialis, longitudo duarum vel trium unciarurn, raro divifus ,• folia ta- 
men fecundaria lateraliter protrudit.
Margines ligulis feu fpinulis innoxiis denfe obfiti funt, 
Hiberni cum Dukfo communiter efitanr, ad quem proxime accedit.
Inter oftreas Londi- 
ni non raro invenitur.
Fucus membranaceus ceranoides C.B. Dulejlifeu Delisk Hibernis^, Dils Scotis, ,DuIfe Nor- 
thumbris ,• cognata non tamen prorfus eadem planta effe videtur cum Fuco membranaceo pur- 
pureo.
Folia longiora latioraque funt, nec dichotomiam obfervant.
Poft exficcationem 
aquaz iterum infufus fatis validum Viola?
odorem fpirat.
Hinc conje<aabar Hibernos, ( apud 
quos copiofe invenitur hoc genus, quique ftudiofe exficcatum & convolutum in ore 
affidue habent & mafticant ) -falis Alkali momentum in ejus exficcatione adjicere.
Hoc 
enim ( obfervante Imperato ) Fuco tindorio additum colorem pariter odor^mque Violas pro- 
ducit.
Verum a D.
Doody certior facftus fum^ Hibemos Fucum hunc per fe abfque additi- 
one Salis Alkali efitare.
Idem mihi poftea confirmavit eruditiffimus Vir D.
Nathanael Wood, 
Medicins Dodor Hibernus, literis ad me datis Menfe Aug. 1696.
additque Hibemos ru- 
pibus avulfum & fuper gramina extenfum in Sole ficcare, abfque ulla faiis AlkaU 
B 2 aliufve 
i% HistoriaPlantarum.
aliufve alicujus rei additione ; penitus exficcatum ufui idoneum efie, & in reti aut facculo 
fufpenfum ad feptennium & ultra fervari poffe incorruptum.
Omni tempore cum alia e- 
fculenta non fuppetunt comedij fed praecipue matutino.
Adverfus fcorbutum & lumbri- 
cos ventris valere., & ad halitum oris emendandum prodeffe.
Fucus marinus ceranoideSj cornu cervi divifura, globulis verrucofis fignatus Morif.
hift.
P. 3.
Folia habet pyramidaliter rotunda, fed aliqualiter compreffaj & quibufdam in- 
iignita globulisj in quorum medio pun&um apparet.
In extremitate inferioris trunci ad- 
eft convexitas mollisj ad inftar Fungi materiar, ac infra minutiffimae ferpunt radices, 
quales in aliis plantis fubmarinis obfervantur.
Ad hominis altitudinem excrefcit, & i* 
mucronata cornua cervi annula terminatur.
A prsedicto Generofo TurcicOj accepta eft hsec planta qui in finu Udfen-Soright vulgo di&a 
eam reperit.
D. Bohart.
Fucus parvus aphylloSj ramofuSj fubflavus, ramulis chordas muficas majores referenti- 
bus Morif.
hift.
P. ;.
Icon Quercus marinae Theophrafti Clufii Tark.
p. 1298.
huic noftra: 
plantse obtuiis fuis terminationibus bene refpondet.
Fucus parvus aphyllos in orbem expanfusj in tenuiora flagella ramulofve divaricatus 
Morif.
hift.
P. 5.
648.
Ha;c fpecies ex oris Barhadienfibus allata Coralloidi lenta, fcenicu- 
lacea; J.
B. 797.
fatis convenit, qui ex variis coloribus tin&am effe refertj noftra verd 
fubviridis eft.
D. Bohart, 
Fucus aphylloSj in tenuiffimacapillamenta divifuSj per ficcitatem e flavo albicans.
Se- 
mipedali eft altitudine in ramulos tenuiffimos nullo ordine divifus.
Ramuli & filamenta 
cum fe mutuo attingunt brevi velut conglutinantur & coalefcunt.
Quod quamvis aliis 
plantis fubmarinis commune eft, huic tamen pracipue & pra allis convenit Altiudo femipe- 
dalis.
Collegit D.
Bocccne, impertivit D.
Sherard.
Fucus teres, ruhens, ramofifftmus Doodii.
Caulis fili emporetici craffitudine eit, qui divifus & fubdivifus in capillaceos ramulos 
tandem definitj & palmarem vel dodrantalem altitudinem affequitur.
Fucus teres, tenuiftime divifus Ejufdem.
Caulis teres ad pedem extenditur, fili emporetici majoris craffitudine, e quo undique ra- 
mulos emittit, crebris divifionibus in capillaceas tandem extremitates definentes.
Pinus maritima, five Fucus teres, cujus ramuli fetis furfum tendentihus funt obfiti Doodii.
Dodrantalis eft, ramofuSj fetis femuncialibuSj verfus unam partein, furfum fcil.
tenden,- 
tibus $ ex omni parte teres^ tenaXj per ficcitatem nigricans.
Fucus Coralkides ereilus Ejufd.
ad Secundum Genus potius referendus.
Palmaris eii, ere&usj albidus, corneus & tenax.
Ramuli craffitiem fili minoris xquantfr 
hinc inde nullo ordine fiti, ejufdem fubftantiae & ferme craffitudinis cum cauliculis* 
Fucus minimus hirfutus, fthrillis herhaceis fimtlis Ejufd, 
Ad uncias duas affurgit, pariim ramofuSj hirfutus.
_ Inter oftreas frequenter invenitur.
Fuctes confervoides lendiginofus, feu Cufcuta marina Ejufd.
Capillaceus eft & ramofusj crebris nodulis lendium figura interftinctus.
Fucos majores 
implicat ad inftar Cufcutar.
Fucus trichoides noftras, aurei coloris, ramulorum aficihus furcatis Pluk.
Phytogr.
T. 184.
F. 2.
D. Petvver ab ora maritima acceptum D.
Plukenet communicavit.
An Coralloides ob- 
fequiofa tenuifolia minima J.
B ?
variat foliis argenteis.
Fucus minimus cafittacetts ramofifpmus, per ficcitatem albicans ,• an ad Mufcos referendus ?
Inter oftreas a D.
Tancredo Robinfon inventus.
Fucus Indicus teres, fetam pifcatoriam referens, longiffimus Pluk.
Phyt.
T. 184.
F. 4.
Gramen (forte ) fparteura, fetas equinas referens, ex quibus Javanenfes tapetia texunt C.
B. 
prod.
11.
cujus forte mentio fit in clufi Cur. poft.
fub Herba Sparto Hifpanico non abfimili 
ut fentit idem Bauhinus ubi fupra : Item Toncon herba apud Brafilianos, qua ad pifcandum 
utuntur.
Lerii Defcript.
Brafil.
Spinas in hamorum modum componunt, lineamque herba 
illa conficiunt.
Fucus feu Alga membanacea, purpurea ex uno punelo multifolia, cofta carens Ejufd.
ibid.
An Fucus membranaceus rubens anguftifoliuSj marginibus ligulis armatis Doodii 
fupra defcriptus ?
Fucus membranaceus ceranoidesj pennatusj rubensj elegantiffimuSj ex Groenlandia Pluk.
Mantiff.
Fucus Dealenfis, Pedicularis rubrae foliis.
Muf. Petiver, D.
Dandridge, & D.
Boni-vert ele- 
gantem hunc Fucum circa Deal oppidum invenerunt in marinis.
Parvus eftj duas uncias 
altusj valde ramofusj foliolis utrinque dentatis.
D. Joannes Lufkin Pharmacopoeus Colceftrenfis 
circa Harvicum portum in Ejfexia.
Fucus Dealenfis fiftulofus.
Laryngi fimilsj Mufi Petiver.
ibidem inventus a.
D.Hugone Jones 
& D.
Jacobo Cuningham ChirurgO.
Fucus feu Alga lenta capillaceaj pallida, flagellis ramofiSj chordas muficas minores 
referentibus Morif.
hift.
P. 3.
649.
Diverfa effe videtur ab Alga exigua dichotoma arenacei 
coloris noftra.
Fucus marinus nigricansj longus^ foliofus D.
Vernon.
Prarcipue notabilia funt foliolaj rarius exorientia 3 unciam propemodum longaj vix \ tam 
uncix lataj a pediculo fenfim dilatata, & in obtufum mucronem defmentia.
Summi ra- 
muli dilatantur adnafcentibus alis membranaceis.
1« 
L i b.
II.
Tlanta ImperfeBte.
ln litora eje&um in ora EjfexiiS maritima obfervavit D.
Vernon.
Fucus marinus parvus, teretifoliuSj ramofus, Olivaz conditaj colore D.
Vernon.
Xn. mari 
circa Camalodunum in Effexia.
Fucus purpurafcens farvus, caule & ramulis feu foliolis teretibus.
Ramuli & folia crebra e cauleexeunt nullo ordine^ & angulos rotundiufculos cum 
caule efficiunt : in nonnullis plantis tuberculis crebris velut verrucofa funt.
Fucus purpureus humiliSj tenuiter divifus_, geniculatus D.
Stevens, Morif Hifi.
Oxon.
Part.
;. ubi iconem vide, Tab. 8.
Fuf us purpureus, tenuiter divifus, non geniculatus Ejufdem D.
Stevens, Morif.
hifi.
Oxm.
P. 3.
p. 646.
Fucus fpongiofus, teres, viridis, elatior, minufque ramofus D.
Stevens.
Ad binorum 
cubitorum akitudinem fpongiofis fuis teretibus foliolis anguftis, in ramufculos paucos di- 
du&is alfurgit Morif.
hifi.
P. 3.
647.
Fucus teretifolius humilis fiftulofus D.
Stevens, Morifi hifi.
P. 3.
An Fucus cavus C.
B. 
J. B ?
Plurimi furculi ex radice vel primo exortu proveniunt, biunciales & triunciales, in 
rofam expanfi, tenues, indivifi & filtulofi.
Fucus ceranoides, ramofus, tenuiffime divifus D.
Doodii.
Palmaris eft, corneus, tenax, albus, per ficcitatem rigidus & ubique ejufdem fere craffi- 
tudinis, quae filum parvum fuperat.
Fucus fiftulofus nudusj fetas erinaceas referens Pluk.
Almag.
Bot.
Fucus parvuSj ramulis brevioribus, capillaceis, regularibus D.
Doodii.
Inter herbas ficcas D.
Newton hunc primum confpexit ,• nuper eufidem impertivk 
D. Mojle ab Occidentalibus Anglia: allatum.
Fucus- herbaceus, cavus, rluitans, ramofus Ejufdem.
Calami Anferini fere craffitudine eft ,• forfan Conferva: vel Lichenis marini potius fpecies 
habenda.
Fucus parvus, plurimis ab eadem radice cauliculis, fegmentis teretibus, in fummo apice 
bifidis vel trifidis.
Pluk.
Almag.
Bot.
Fucum pede longiorem a D.
Adaire accepit D.
Doody, Tncofoliojjngulari hngiffimo, Uto, in 
-medio rugofo per omnia fimilern, craffitudine excepta, qua Laducam marinam non excedebat.
Cui fimilem in litore infulx Shefey fe obfervaffe meminit.
Fucus Fceniculaceus, feu Coralloides lenta fceniculacea, cauliculis longioribus, graci» 
lioribus & denfioribus, Slon.
Cat. Jamaic.
Slon.
Radix huic lata, lapidem cui in fundo maris adnafcitur velut crufta qua>dam obducens ,- 
e qua caules aliquot emergunt, duas trefve uncias longi, in ramulos varios divifi, teretes, 
glabros, Fceniculaceis nonnihil fimiles, infurculos tenuiffimos definentes, odore marino 
valido, purpureo, albicante aut flavefcente colore ; Coralloidi lenta:, Fceniculaceje J.
B. 
fimilis, nifi quod cauliculi numerofiores fint, graciliores, minus crifpL, & ramofi.
Supra fcopulos aqua rnarina opertos prope $affage*f 0?t copiofe crefcentem invenit 
D. Sloane.
Fucus Feniculaceus feuo Corallides lenta Faniculacea minor Slon.
Cat. Jamaic.
Slon.
Rupibus & petris aqua marina opertis valde firmiter filamentis pluribus emiffis fe affigit ,• 
Hinc exfurgunt cauliculi aliquot prsetenues, teretiufculi, pellucidi, incurvi, pallide lutei, 
in tenuiora jfc fere capillaria fegmenta divifi, unciam longitudine non multum fuperantes, 
lenti, fub dentibus non cripetantes, crufta albicante, fed rarius obtedi, mare valide olentes; 
Coralloiden lentam Fxniculaceam J.
B. exaete refert, nifi quod partibus omnibus minor fit.
Fucus Fxniculaceus minimus Slon.
Cat. Jamaic.
, 
Slon.
Unciam circiter circumferentia ^quabat, e plurimis cauliculis, purpurei coloris, tereti- 
bus, Fceniculaceis fimilibus, eundemque divifionis modum in foliolis obfervantibus, compofi- 
tus : unde Fucis his fubjungendum duxi, non mufcis annumerandum, quamvis adeo parvus 
fit, ut ad partes ejus contemplandas & difcernendas microfcopio opus fit.
Inter alia maris recrementa frequenter ejeclum collegi.
Fucus marinus ferulaceus, in longiora capillamenta ramificatus Morif.
hifi.
P. 3.649.
Fucus folliculaceuSj foliis Fceniculi longioribus C.
B. 
Fucus marinus ferulaceus, in breviora capillamenta divifus Morif.
hifi.
P. 3.
foliis Fceni'- 
culi brevioribus C.
B. 
Fucus Fceniculaceus fufcus feu nigricans ex Infula Cjpro Muf. Pet.
219.
In fegmenta 
adeo tenuia, capillacea, breviaj denfa & valde implexa divifus eft, ut Mufcum potiusquam 
Fucum reprsfentet.
A D.
Jacobo Keil, Chirurgo colle&us eft.
M 
I^.
HlSTORlA PLANTARUM.
Fucus minimus dentlculatus triangularis Slon.
Cat. Jamaic.
Slon.
A lata bafi feu principio caulicuhs affurgit lignofuSj lentuSj purpureo Iutefcenti colore 
tlndusj teretiufculusj z, jve uncias altus., in multos ramos divifusj fubftantia corallina al- 
ba plerunque incruftatos j crebris' & , profundis incifuris feu denticellis fpinulifve innoxiis 
triplici ordine ferrato, fecundum acies fc.
feu angulos_, quos ternos babent ,  mare pluri- 
mum olentesj fub dentibus rninime fcrupofus.
Inlitora maris a flu&ibus marinis frequenter ejiciebatur.
Fucus marinus Coralloides minor, fungofus, albidus, teres, fegmentis in fummitate planis Slon.
Cat.
Jam.
Slon.
Ab eodem principio %, 4ve oriuntur Caules, fefcunciam circiter alti, Corallina: Ojfic.
ma- 
jores, albi, fungofi nec fub dentibus crepitantes, in plures ramulos & furculos undequaque 
divifij fuminitatibus compreffis, planis & valde tenuibus_, coloris albicantis, cum inferius 
teretiufculi fint, odore omnes marino.
In litora maris a flu&ibus frequenter ejiciebatur 
circa Infulam Jamaicam.
Fucus minorjfegmentisanguftioribuSjVeficulis in fummitate bipartito & tripartitd diVifis.
Fucus feu Alga veficaria minor polyfpermos Pluk.
Almag.
Bot. Fucus maritimus vel Quercus 
maritima foliorum extremis tumidiSj quam aliqui glandiferam vocant C.
B. 365-.
In litore ad «ftuarium Sabrinianum, inter alia maris rejedamenta invenit D.
Plukenet.
Fucus membranaceus ceranoides ramofus, per ficcitatem obfolete virefcens Pluk.
Almag.
Bot.
Fucus membranaceus ceranoidesj albidus ramulorum apicibas ftellatis Ejufd.
ibid.
Fucus marinusj veficulas habens membranis extantibus alatas Slon.
Catal.
Jamaic* 
Slon.
Caulis huic teretiufculusj fufcuSj lentuSj tortuofuSj 9 circiter digitos altusj plurimis fur- 
culis incurvis ramofuSj veficulis vacuis feu aere tantiim repletisj crebriSj bullatus.
Veficulae 
ipfas fubrotundar funt aut potiiis triangula*j rriembrana foliaceaj extantej circularij inver- 
tice cin&ar, fub qua alia* tres extant ejufmodi als, formam triangularem aut infundibuli py- 
ramidalis veficulis conferentes ,• funtque obfcure fufcse aut fubnigrajj poftquam exficcatas fu- 
erint glutinum referenteSj marini odoris validi, & faporis falfi, velut alii Fuci.
Per totam 
fuperficiem protuberantia* aliquot parva* rotunda* diffeminantur,- q.
an femina/e« vafcula fe- 
minalia.
Rupibus fere omnibus maris Jamaicenjis innafcentem obfervavit D.
Sloane.
Fucus teresj villis quaquaverfum obfitus D.
Doody.
Teretifolius fpongiofus pilofiffimus 
D. Harrifon Synopf.
fiirp.
Brit.
noftrx.
Hic fpongiolae fubftantia; non eft, fed carnofajj & externe folummodo villis circumcirca 
obfitus, qui facile deterguntur.
D. Moyle hunc mifit.
Fucus fpongiofus ramofus compreffuSj marginibus pilofiffimis Ejufdem D.
Harrifon.
A D.
Tancr.
Robinfon amico noftro chariffimo obfervatus in ora maritima Anglia*.
Fucus flavicanSj teretifoliuSj media* magnitudiniSj a D.
Vernon obfervatus.
P. 72.
ad finem Capitis III.
adde 3 pro Specie Tertia.
2. Lenticula marinafoliis latis, brcvibus, ferratis Slon.
Cat. Jamaic.
Cum praxedente per omnia convenit, nifi qu6d folia dimidio breviora fint, duplo latio- 
raj ( ut quae 5 circiter quartas partes digiti longa, unam lata ) ferrata, & veficulis pariter 
bullataj tenuia admodum & pellucida.
In litora marina Jamaica: frequenter ejectam obfervavit D.
Sloane.
Notiffimum eft hoc Fuci genus^ Sargaz.0 dicturn, omnibus qui Indias Occidentales adnavi- 
gant : ea etenim copia in mari fluitat, ut curfus navium retardet, de quo confulendi funt 
qui Navigationum fuarum in novum orbem Diaria feu Ephemeridas confcripferunt.
4. LenticuU marinafoliis latis brevijfimifque Slon.
Cat. Jamaic.
Praecedentibus duabus caetera fimiliSj differt foliis numerofioribuSj creberrimis, brevio- 
ribus ; quam proxime pra*cedentis tantillo anguftioribuSj plerunque non ferratisj colore 
fufco obfcuriorej veficulis minoribus & fubrotundiSj bullatis.
Rupibus aqua marina fubmerfis copiofe innafciturj unde flu&ibus abrupta in litus eji- 
citur.
P. 74.
Ad Tertiae Specieij i.
e. Fuci alati feu phafganoidis C.
B. ufum adde.
Non hujus tantum fed & reliquarum Fuci phafganoidis fpecierum caules^ foliis membra- 
naceis nudati in Septentrionalibus Hibemm comeduntur, ubi Tangk vulgo nominantur, & 
a 
L i b.
II.
*Planta ImperfeBa. x ^ 
a pauperioribus avide estpetuntur,, qui in maximis seltuum receffibus, arenis longe larique 
nudatis, magno numero ad mare concurrunt, eofque colligunt & manducant, ut & co- 
chleas marinas., pe&unculos., anguillulas & pifciculos quofdam maculofos fub Fucis & Algis 
ibidem nafcentibus plerunque latitantes ^ in annorae prarfertim caritate, cum alia edulia de- 
funt, fpe raro fruftrata.
Carterum Temgk recentem colligere oportet, non aeftu maris ejefta,, 
quoque juniore eft eo melior, tenerior & fapidior habetur : quinetiam recens avulfa come- 
denda eit, non exficcata Delisk m modum.
Communicavit D.
Sloane.
Ciim voces Tangle & Delisk feu Duls Hibernis & Scotis Septentrionalibus communes fint, 
ali^que multar, utrumque populum unam initio gentem fuiffe conftat.
Fucos omnes fupradi&os fpecie revera differre non aufim fidenter affeverare, ciim ipfe 
omnes non viderim ,• & in nonnullis nota?, qu^ Nomini Generico in titulis adjiciuntur, ac- 
cidentalem potius varietatem quam differentiam fpecificam ( ut vocant ) arguere videantur.
Hujufmodi funt Fuci membranacei furpweiy quorum & ipfe plures obfervavi varietates, quas 
fpecie differre non exiftimo.
Veriim peritis Botanicis qui eas viderunt diverfas affirmantibus potiiis affentiendum quam 
mihi, qui nunquam viderina, eafdem fufpicanti.
P. 75".
Ad Quintam Cap. Sexti Speciem adde, 
Hancplantam D.
Boccone Mufei Phyf.
p. 207.
pro Filo maritimo GermanicoC.B. prod.
ha- 
bet.
Veriim color non convenit, qui huic neque vegetanti, neque ficcse ( quod obfervavi ) 
unquam nigricat, neque fila inter fe complicata funt.
4. Mufci marini, Liehents^ & Fungis fimiks planta;, &c.
1 
Mufcos voco plantulas parvas marinas, lteriles quantum ha&enus obfervatum fuit.
* 
Mufcus marinus tenui capillo fpermophofos feu Corallina mufcofa Petiverii.
Vide inter 
Corallinas.
Corallina fiftulofa flexilis, five Corallina geniculata mollis Americana fegmentis latis & 
compreflis Pluk.
Phyt.
T. 168.
F. 4.
Mufcus Iflandicus ruber pennatus, foliis mire ferratis Af«/T Pet. 275-.
Plantulaeft pulcher- 
rima, valde ramofa, ramulis foliolis tenuiflimis utrinque obfitis, & velut pe&inatis, ut, irt 
mufco terreftri fili ciformi eventriculo Afelli pifcis exemptus eft a D.
Evans Chirurgo in 
ora maritima Ijlandia.
Mufcus coralhides fetaceus non ramofus Doodii.
Tabulis navium adnafcentem vidit.
Mufco marino Equifetiformi non ramofo feu Vige- 
fimo, p.
79.
Synopfeos noftraj fimilis eft., veriim non geniculatus, fed alternatim denticu- 
latus.
Mufcus coralloides fumilus, denticellis bijugis Doodii.
Fucis frequenter adnafcitur, miniis ramofus, unciam longitudine non fuperans'.
Mufcus coralloides fumilus ramofus Ejufdem.
Fucis variis adha?ret.
M. mar.
capillaris bre- 
vior aliis adhsrens albus & niger Morifi hift.
P. 3.
Corallina elatior ramofijfima mollis Ejufdem.
Palmaris eft vel dodrantalis, in plurimos ramos divifa, quos ramuli regulares, folia mi- 
nutiffime in cifa imitantes, circundant.
Mufcus Corattoides, moUis, elatior, ramojijjimus Ejufdem.
Modo crefcendi priorem amiulatur : ramuli tamen feu cirri non geniculati, fed oblique 
denticulati confpiciuntur.
Corallina -viridis, tenuijfima & ramofijfima,.
mollis Ejufdem.
COtttmon Qt j&fytptp ^jftatltl.
Mufcus marinus Goffipio fimilis C.
.8.
Differre videtur a Filo nortro maritimo An- 
glico.
Mufcus ruberrimus marinus Mentz,.
Mufcus marinus niger cafillaceus ramofiffimus Ejufdem.
Mufcus coralloides multifido ca- 
pillaceo folio, Palmites pelagica nigra Pluk.
Phjtogr.
P. 47.
F. 10.
Mufcus capillaceus 
multifidus niger C.
B. 
Corallina» affini feu Mufcomarino tenui capillo J.
B. crefcendi modo adamuflim quadrat, 
minime tamen fcrupofus eft, & colore nigerrimo.
In litoribus Angticis inter alia maris re- 
je&amenta invenitur.
Lichen marinus tenuiffimus Ejufdem.
Circa infulam Shepey copifimne.
Mufcus marinus non ramofus, fetis minimis <vix confpcuis obfitus.
Biuncialis eft, nec genicu-* 
latus, nec dentatus, feta» porcina» craffitudine.
Mufcus marinus plumiformis., ramulis & foliis denfiffimis., capillaceis Slon.
Cat. Jamaic.
Slon.
E bafi lata, lapidibus aliifve folidis in fundo maris jacentibus adha»rente, ad triuncialem 
circiter altitudinem affurgebat, in multos ramos divifus eofque in furculos & pinnas fubdi- 
vifos, brevibus teretibus folioiis, pilis vix craffioribus e lateribus cauliculi feu media; coftar 
oppofitis erumpentibus, glurini feu obfcure coerulei coloris, minime fcrupofis, ut plumas 
exade referrent > denfius autem ramofi erant, & virgulis obiiti, hujus Mufci cauliculi, quam 
eujufvis Abietis marina; didar fpeciei quam mihi hadenus videre contigit.
In 
i6 Historia Plamtaru 
M. 
In Infulse Madera litus prope locum Funchall di&um eje&am hancplantam inveni.
* P.
81.
Ad Cap. De Spongia.
Spongia Fungis proxima eit, craffa., fubitantia molli & velut lanofa, foraminulenta, vi 
elaitica prxdita, quae aquam aliumve quem liquorem facile eombibit & retinet.
Spongia marina maxima fiitulofa muricata Pluk.
Phyt.
T. 112.
F. 4.
An Spongia ramo- 
fa fiftulofa C.
B. D.
Doody communicavit.
Spongia ramofa fiftulofa Veneta Park.
Fucus marinus noiter fimilis medulla» panis Antonii 
Donati.
Inter alia maris purgamenta, ad pagum Borth in agro Ceretecmfi invenit D.
Lhwyd.
Spongia fluvicatilis ramofa fragilis D.
Bobart.
Fluviatilis anfracauofa., fragilis^ ramofiffi- 
manoitrasPM.
Phyt.
T. 112.
F. 3.
In fluvio Thamefi juxta ,£toit|)eng*3©ierg invenit 
D. Bohart.
Spongiac ramofae varietas Boccon.
Tab. yo.
Spongia Novi Orbis textura laxa_, cincinnata, cylindri cavi figura ligneas virgas circum- 
cingens Pluk.
Almag.
Bot. A D.
Woodward habuit.
Spongia dura feu fpuria major, alba., fiftulofa^ fibris craffioribus Slon.
Cat. Jamaic.
Quam 
defcripfit j dig.
longa erat, brachii craffitudine, intus concava., plana nonnihil & com- 
preifa, £ filamentis compofita^ Alcyonii durr, &c.
perfimilibus^ fed fortioribus lignofiori- 
bufque, colore pallidiore, foraminibus majoribus pertufa.
An ejus varietas fit, an planta 
fpecie diverfa mihi non certo conitat, diverfam tamen eife exiitimo.
Spongia dura feu fpuria ramofa altiffima Slon.
Cat. Jamaic.
In vadis limofis juxta j}f)eli* 
tan^Oint prope ^o?t-J5o]pal urbemcopiofe provenit inter corallia., unde particulae aflu&i- 
bus abruptae frequenter in litus vicinum ejiciuntur.
Alcyonio monftrofo Clufii fimillima videbatur, minor duntaxat, altior & ramofior erat, 
durior etiaru, nec intus concava, in acumen definens, exteriore fuperficie materia fublu- 
te-a lapidea aut lignea obdu&a.
Spongia dura feu fpuria, fuperficie apicibus acutis extantibus afperata, intus cavernofa 
Ejujdem.
An Spongia hircina Imperati ?
Cum aliis recrementis marinis in litus frequenter 
ejicitur circa Jamaicam infulam.
Textura fua ad Spongias quamproxime accedit, durior tamen eft ; pugni magnitudine, 
lata plerunque & eompreifa, cavitatibus intus amplioribus quam ut pollicem capiant, va- 
riarum figurarum, innumeris praeterea foraminulis rotundis omni fui parte pertuia.
Colo- 
re eft quam Spongia albidiore, fuperficie pluribus afperitatibus acuminatis, acicularum ca- 
pitulis majoribus, reliquae fubitantiae fimilibus & concoloiibus, nec intus cavis fcabra.
Spongia minor & mollior, medulla» panis fimilis, fibris tenuiffimis Slonii.
Dubitat an fit 
Alcyonium Diofcorid.
quartum, an quintum Imperati.
An Fucus maximus nofter medulla*.
panis fimilis Antonii Donati ?
i. e.
Spongia ramofa fiftulofa Veneta Park.
p. i;oj.
de quo 
fupra.
Textura fua ad Spongiam accedit, multo duntaxat tenuior eft, teretiufcula & ramofa, 
alicubi gracilis, alibi craffior, ubi tubercula foraminibus rotundis excavata eminent.
Co- 
lor Spongia» : fibrae quam in aliis quibufcunque hujus generis tenuiores.
Spongia digitata fruticofa maxima Sicula Boccon.
Muf. Medic.
Species ifthrc pluspedem alta eft, ramispollicemcraffisjoculatis aut foraminofis_, circa 
Drepanum SiciUa inventa.
Spongia ramofa coniformis Boccon.
Tab. 40.
Spongia villofa D.
Grew Muf. Soe.
Reg. An Spongia fpeciofa, fibris tenuiffimis e Smyrna 
Muf. Pet.
479.
A D.
Gulielmo Clerk chirurgo allatus eft.
Rarior eft aliis Spongia» fpeciebus 
& fibrillis tenuiffimis rigidiufculis, tamen nec adeo mollibus.
Pila marina fubrotunda, comprefla, mollis D.
Sloane Cat. Jamaic.
In litora Jamaica infulae aut Madercs ejeftamreperit D.
Sloane.
P. 81.
& 82.
Speciem Quintam feu Alcyonium monftrofum Cluf.
& Sextam, feu Alcyonium Chiro- 
thecae facie ejufdem, unam & eandem plantam facit D.
Sloane, cui titulum infcribit, Spongia 
durafeu fturia maxima ramofa, fifiulofa.
P. 83.
Ad O&avam Alcyonii fpeciem feu.
Burfam marinam C.
B. adde, 
Hanc fpeciem invenit D.
WilUams ad litus Anglia cum Algas indagaret : ut a D.
Tetiver 
certior fa&us fum.
Tlantarum imperfeSarum (jenus Secundum, feu F V Js^ Q L 
Horum nota Generica efto, Flore & Fruclts carere.
Non me latet Fungorum unam vel alteram fpeciem creditam, ut v.
g. Fungos calycifor- 
mes feminiferos, fertilem feu frugiferam eife.
Veriim cum in reliquis qua» Fungi definitionem complent, cum Fungis conveniant, no- 
ta autem certiffima, convenientiae genericae, (ut alibi diximus) fit, plures partes & acci- 
dentia habere communia^, ad Fungos nihilominus referenda» funt.
Siquis tamen pb hanc 
notam ad Mufios referre maluerit has fpecies, eum eo non contendam.
Caets- 
L i B.
II.
Tlantse ImperfeBte.
, 7 
Caeterum Fungum in Hifioria Flant.
& Synopfi Methodica ftirpium Britannicarum hoc modo 
negative defcripii.
Fungus nihil fere habet commune cum Plantis perfe&ioribus : nec enim color ei herba- 
ceus, nec textura analoga, nec confiftentia fimilis., nec Folium proprie di&urn, neque Floi 
ulluSj Semenve, quqd ha&enus certo conitat.
Breviffimo temporis fpatio plerique oriuntur, 
& brevis pariter arvi funt.
Nec color ei herhaceus ] Objicit D.
Sherard, obfervaffe fe fpecies nonnullas capitulo viridi 
in libro depicto Fungorum in Etrurid nafcentium : cujufmodi unum in Anglia etiam inve- 
nit D.
Doody.
Refpondeo, per colorenij &c.
intelligere me colorem ordinarium, & plerif- 
que fpeciebus communem herbaceum non efle, nec fuperficiariarn tantum & in iupina par- 
te folii apparentem.
Nec folium proprie diclum ] Objicit idem D.
Sherard, in eodem Fungorum depictorum libro 
inveniri unum, quem & ipfe crefcentem vidit, qui capitelli loco 4 aut j partes folia Quet- 
cina referentes obtinet.
Refpondeo, partibus hifce folii proprie dicti definitio non conve- 
nit, partem fc.
pronam a fupina diverfam habere, &c.
ideoque 'quamvis folia figura qua- 
, dantenus referant, folia vera non funt.
Nec Fks ullus Semewve ] Inftat idem, Prajter Fungum feminiferum 'Mentzel.
Duas dari 
fpecies a D.
Doody obfervatas & inferius defcriptas, item Tertiam a D.
Boccone Muf. p.
149.
T. 108.
titulo, Fungi minimi lignofi, difco punBato.
Hujus ( inquit ) Difcus totus pundtatus 
eft, qui fi microfcopio infpiciatur, apparebit foramen unumquodque feminis receptaculum 
efie., ut in Fruclu Faba zAigyptia.
Idem D.
Boccone fufpicatur Fimgurn fuum typhoidem coccine- 
um Melitenfem feminiferum efie, quod fuperficies Plantse adulta: globulis quibufdam granu- 
lata fit, qui femina ejus efie videntur.
Veriim eodem jure Fungum fuum Siculum fubcarru- 
lea pulpa.
feminiferum effe ftatuere potuit, ( inquit D.
Sherard.
) An granula haec femina 
fint necne valde dubium & incertum eft.
Cjeterum qua: de viribus hujus plantse fcribit 
D. Boccone, medico a quodam Maffilienfi fibi confirmata fuiffe nobisretulitD.
Sherardpm- 
di^uSjeoque medicum illum bono cum fucceiTu in dyfenteria faepius ufum : a quo etiam 
habuit.
Fungum illum in ora Barbaria maritima frequentem effe,ad Tingin ufque_, unde fuum 
accepit.
Verum ut demus unam vel alteram Fungi fpeciem feminiferam effe ( de quo tamen eft 
cur quis dubitet) Una Hirundo, ut aiunt, nonfacitVer.
Fungos in duo Genera dividemus, nimirum in lamellatos, feu quid analogum lamellis fub 
capitulis pileolifve habentes,- hoc eft, quorum capitula duplici fubftantia conftant fuperi- 
ore & inferiore, quamvis inferior in lamellas divifa non fit, & lamellis carentes, five arbofei 
fint, five terrefires.
I. Fungi lamettati, tam terrefires qudm arhorei.
P. 87.
lin.
43.
Haec fpecies quo minus Fungus campeftris feu Gallorum Champignon efle 
poffit, obftat magnitudo inferior, & lamellarum color, qui fi ruber fuiffet, proculdubio 
Clufius ejus meminiffet.
Circa Londinum autem D.
Doody obfervavit 
Fungum efculentum, pileo & lamellis albis, una 
Cum vulgari efculento lamellis purpureis, cui guftus panim cedit.
P. 94.
lin.
44.
Frojfchen fiuel, id eft, Sedes ranarum, Germanis dictus eft hic Fungus, 
quod Ranae ei prarcipue iniidere confpecta» fint.
Noftratibus Fungi omnes in genere 
<Coai>j£;ft(lOl$, id eft, Bufonum fedes feu cathedrae di&ae funt.
P. 98.
Cap. 23.
Ad Titulum adde, An potius Fungi noxii feptimi fpecies fecunda 
P. 99.
Cap. 28.
Adde, Rubentibus cum albis diligentius coftatis, eos inter fe fpecie 
differre invenio.
Fungis lamellatis adde fpecies fequentes 
Fungus pileatus major, fuperne coloris cafianei, lamellis fubtus candidis, caule maculato D.
Sherard* 
In Comitatu jPOfom Hibemia.
Fungus media magnitudinis , pileolo fuperne e ruffo flavicante, lamellis fubtus fordide virentibus.
Plurimi ex eodem pede feu fundo exeuntj pediculo fere pahnari, non admodum craflbj 
pallido ; pileo rotundOj duarum circiter unciarum diametro, fuperne e ruffo flavicante, 
circa centrum fubinde rubente ac fi uftulatus effet, lamellis fubtus crebrisj fordide viridi- 
bus.
Septembri menfe exit.
Invenit & ad nos attulit D.
Date.
Hujus nota eft lamellas 
fubtus virentes habere.
Fungi terreftres noxii, pileati &lamellati, pediculis donatis, molles majores Sterbeeck.
Ex Hiftoria Oxonienfi D.
Bobart.
Fungus hirfutus, marmoreus, ruber, perniciofus 21.
Sterb.
Tab. 2.%.
A. Ex rubro & albo co- 
lore marmoris inftar ftriatus & variegatus eft, & caput amplum, rotundum, convexurm.
fubtus lamellis liratum gerit.
Fungus umbilicofus ruber pemiciofus 66.
Sterb.
Tab. 22.
F. Latus eft, & in medio umbilici 
in modum depreffusj fubtufque laraellatu,s.
G Fungm 
i8 HrsTORiA Plantarum.
Fkngus mufcarius twbinatus miniatus 64.
Ejufd.
Tab. 22.
B. C.
Fungus mufcarius fubrufus, pdiculo craffo 6y.
Ejufd.
Tab. 22.
D. E.
In conum erigitur., ad 
oras profunde laciniatus eft., craffus., carnofus., intus larrtellatus., fubrufo colore aut ad 
Aurantium vergente tin&us.
In agro Northamponienfi collegit D.
Bobart.
Fungits mundusfulpbureus Sterb.
79.
Tab. 25.
I. Latus eft & compreffus., fulphurei co- 
loris, margine circinato donatus.
Fungusfcecundus, colore lateritio, pmiciofus j6 Streb.
Tab. 2i£.
Fungus matemus rufus prniciofus 60.
Sterb.
Tab. 21.
F. Fungus magnus eft, orbicularis, 
nigricans., inferne lamellatus.
Fungus prniciofus, in-verfus, pfiulatus.
5-8.
Sterb.
Tab. 21.
D. Superficie planus eft, puftulis 
vero infignitus, & ad pediculum convexus & lamellatus.
Fucus crcceus 74.
Sterb.
Tab. 25.
Pediculus uncialis elt, capitulum unciale., quodammo- 
do reflexum., fubtus lamellatum., omnino crocei coloris.
Fungus rufus lacerus fcetens 59.
Sterb.
Tab. 21.
E. Nigricantis eft coloris., in metam af- 
furgitj & laciniis feu foraminibus longitudin raliter fe&us eft.
Fungus molaris gracilis cinereus, utrinejue lamellatus 83.
Sterb.
Tab 24.
A. Pediculus gracilis,, 
tenaisj altus., umbellulam fuftinet circinatamj cinerei aut grifei coloris, utrinque lamella- 
tam & teneram, ftriis a centro decurrentibus donatam.
Fungi magni fafciculofi 106.
Sterb.
Tab. 25.
F. 
Fungi buxeifafcicuhfi 104.
Sterb.
Tab. 2^.
E. 
Fwigus major, pdiculo longo, modice craffo, lamellit albis creberrimis, fuprne ad margines apps- 
rentibus.
t .
Pediculus in majoribus fefquipalmari eft altitudine., minimi digiti propemodum craflitie.
Pileus palmum latus., non admodum craffus, lamellis fubtus candidis creberrimis., qus hoc 
rarum & fere peculiare habenr, quod a margine ad pediculum ufque omnes indivife exten- 
dantur ut non plures fint ad marginem quam ad pediculum.
Lamella: etiam ad margines 
fuperne appajent., ita ut margo ftriata feu pe&inata videatur : quibus notis ab alio quocun- 
que fungo facile diftinguitur.
UcuL In fylvis invenit, & ad me attulit D.
Dale.
Fungi efculenti \\ti.
generis fpciei ida.
Cluf.
fimilis, fi non idem.
^ 
Clufiano major effe videtur., pediculo breviffimo., craffo., capitulo Jurfum reflexo, ut coni 
inverfi feu infundibuli fpeciem referat, margine non exa«5te circulari fed in angulos excur- 
rente.
Color luteus & in adultis rufefcens.
Um In fylvofis ab eodem D.
Dale obfervatus.
Fungus minor, pleolo lato, fuprne candido, Umellis fubtus creberrimis, fallide rubentibus, feu in- 
: camati ( ut vocant ) coloris.
Pediculus huic brevis eft & modice craffus.
Iifdem in locis ab eodem amico inventus.
Fungus fordide fuhus , captulo in conumfafiigiato, p-diculo longiffimo, firmo, firiato.
Capitulum e cinereo obfcure fulvefcit., & in conum non tamen acutum affurgit.
Lamel- 
\x alb^j non omnes a margine ad pediculum extenduntur., fed quarta quaeque., quod multis 
commune eft.
Pediculus in majoribus duos fere palmos altus eft, gracilis., fed firmus,, ftri- 
atuSj hirfutuSj obfcure fulvus ,- quo ab aliis plerifque Fungis diftinguitur.
Pileus ad unum 
latus plerumque inclinat.
Fungus eft pulcherrimus.
Iifdem in locis ab eodem Amico inventus., & ad me delatus eft.
- 
'' Fungus pafcuorum medU magn.
captulo conico,lameUis bicoloribus ,inferiore feu exteriore medietate 
mbentibus, fupriore nigris.
Vere invenitur.
Per exteriorem feu inferiorem medietatem eam intelligo qua> ad marginem definitj per 
fuperiorem eam qua: a pediculo incipit.
Haec nota nulli alii nobis hadenus cognitae Fun- 
gi fpeciei conveniens., hanc ab alia quacunque facile diftinguit.
Fungus 'verrucofus, atrofufcus Boccon.
Muf. Fhjfic.
in Indice fculpt.
Fungus verrucofus alter, feu e fufco ferrugineus Ejufd.
ibid.
Fungus Boletus, fufcus, bafi globofa Ejufd.
ibid.
Fungus Boletus, violaceus, exitialis Ejufd.
ibid.
Fungus maximus, pleolo pyxidato D.
Doody.
Quem ego (inquit ) vidi pediculum habuit fere femipedalemj capitulum 4 uncias plus mi- 
nus latum., furfum pyxidis initar contra&um.
Non procul a Cantabrigia invenit D.
Chaflain, 
qui refert majores plus femipinta/w fextario dimidio continere : 
Fungus pwvus, ex luteo fufcus, pileo pr maturitatem iwverfo D.
Doody.
Inter mufcos in horto Societatis noftrae Tharmaceuticai & cedium Lambethanarum oritur.
Fungus arboreus mollis, multiformis D.
Doodii.
Arboribus femper adnafcitur.
Subftantia terreftrium eft: colorej magnitudine & for- 
ma multum ludit : Communiter capitellum lamellatum infidet pediculo ad latus ejus fito, 
aliquando pediculo caret, vel perbrevem obtinet, qui raro ejus medio inferitur ad modum 
terreftrium.
Invivariofe arboreto S.
Jacobi ad Wefimonafierium.
Color albidus eft 3 & ali- 
quando fuligine tindus.
Fungus arboreus maximus profus, diwrfimode fe dividens & potrudens D.
Doody.
Grandis eftj ad pedem unum vel alterum fe extendens circa arborem, cui adhaeret fine 
pediculo.
Varie dividituij & in lobos ramificatur, imbricatim confarcinatos.
Inferne fo- 
raminula fuperficie tenus obvia funt.
An Fungus Intybaceus J.
B ?
Forte fpecies Fungo- 
rumi^o, fol.
159.
Steerbeck Theatr.
Fung.
Capitulum 
L i B , II, c Planta tmperfeBtf. 1 9 
F«»p«j maximus arboreus porofus, pediculo limbo affixo Ejufdem.
Capitulum fubrotundum, pede latiore fultum, fubtus foraminibus oblongis obliquis fuper- 
ficialibus infignitumj quod fuftinet margini affixus pediculus, brevis, craflus, tenax.
Ex 
caudicibus Ulmorum putrefcentium duo trefve ab eadem origine oriuntur.
Fungus arboreus porofus minor , abfque pediculo, femicircularis Ejufdem.
Tres circiter uncias latus eft, femunciam craflus, femicircularis, foraminibus pluribus 
fubrotundis infculptus.
Fungus coriaceus, pileolo latiflimo atro-rubente, pediculo breviflimo D.
Date.
Pileolus huic tenuis eft, fed admodum lentus, duplici fubftantia, ut reliquorum hujus 
generis, conftans, exteriore tenuiflima, interiore non in lamellas divifa, fede fibris cum 
rumpitur ligni pe&ines imitantibus, compofita, unde minutiflimis & vifum fere fugientibus- 
foraminulis pun&ata videtur.
Fungus arboreus holofericeus, inferne lametlatus.
Fungum Ceraforum diftum refert, & confimilibus coloribus variegatus eft, lamellis fub- 
tus confpicuis ab eodem differt.
A D.
Doody & nobis etiam obfervatus.
Fungus arboreus holofer.
foraminibus longis & rotundis infculpus D.
Doody.
Hic a D.
Dale pariter obfervatus, & ad nos delatus eft.
Fungus arboreus viUofus albus, foraminibus oblongis, femicircularis D.
Doody.
Quatuor uncias latus, plus femuncia craflus eft, nullo pediculo affixus.
D. Woodvjard 
M. D.
communicavit.
Fungus laclefcens non acris Doodii.
Capitellum habet duas uncias latum, fufcum, pediculum brevem..
Apud Belbar non pro- £,«/, 
cul ab aquis medicatis NorthaUenJibus.
Fungus lameUatus, pitgolo lato tenui coriaceo compreffo umbilicato.
j&tQttty?l5otltlZt$.
D. Ro- 
linfon obfervavit.
Circa vivarium ferarum, ^pfoe^flrR dictum, non procul Londino, fub fmem O&obris Lecut.
frequens.
Fungus medius, fileo muco aruginei coloris obduSio, Doodii.
In horto Medico Societatis Pharmaceutic^ Londinenfis, & in arboreto Regio S.
Jaeobi uat.
di&o, exit.
Fungus fuperficie murini coloris, lameUis albicantibus Ejufdem.
Capitellum habet circinatum, % uncias latum, lubricum, colore muris domeftici ,- mo- 
dicum carnis, lamellas fatis profundas, pediculum craflum & brevem.
Per maturitatem- 
capitellum pariim invertitur.
In argis Chetfeianis prope Londinum invenitur.
Fungus parvits lameUatus, pebluncuti forma , Atno adnafcens D.
Sherard.
In Hibernia vulgaris.
Fungus arboreus albus durus, lameUis infiar lapidis Hamatitis Ejufdem.
Malo fylveftri ad- 
nafcitur.
Fungus hirfutus albicans, lineolis nigris varius.
Pediculo longo, hirfuto, albo, lineolis nigris pi<5fco incumbit pileolus longus, conicus, 
hirfutus, albus, lineolis nigris in figuras lunulatas difpofitis varius, fubtus lamellis nigris 
ftriatus.
Altitudo in icone pi&a palmaris aut major.
Fungus parvus candidiflimus lamellatus, pediculo longo, gracili D.
Vernon.
In fylvis fub 
finem Autumni foliis vel lignis putridis adnafcitur.
Fungus minimus, capitulo conico, rufefcens, lamellis fubtus paucis.
In aedium tedis 
inter Mufcos inveni.
Parvitate fua & lamellarum paucitate ab aliis diftinguitur.
Huic 
fimilem, fi non eundem, in locis paluftribus obfervavi.
Fungus minimus, e cinereo albicans, tenui & pradongo pediculo, paucis fubtus ftriis.
E furculorum ligneorum fra&orum fubftantia ipfa emergit.
D. Dale obfervavit & attulit.
Fungus minimus Adianti aurei pediculis [ tenuiflimis fci.
& ex rufo nigricantibus ] an 
Mithridaticus Men&etii ?
D. Sherard.
Fungus caule nigro capillari, Androfaces capitulo 
Bocc.
Muf p.
14;.
T. 104.
In bacillis ligneis putridis in fundo lacuum aut ftagnorum, ve- 
terum jacentibus.
Fmgi non lameUati terreftres & arborei, variartsm formarum* 
1. FUNGl VULVBftJlLEKTl, Crepitus I«/>i difti.
1. Fungus puheruteritus, Crepitus Lupi dictus major, pedicuto Iongiore 'uentricofo, D.
«Sherard.
Pediculus ei craflus eft, medio tumidus, femipedalis.
In parte Septentrionali Hiberni^ 
variis in locis occurrit.
Inveni etiam [ hoc Anno 1700, menfe Oclobri ] in fylvis Badming- 
Toni in Glocefiria.
D. Sherard.
2. Fungus puherulentus, Crepitus Lupi diclus, pedicuto tongiore fcabro D.
Sherard.
Fungus Lu- 
pinus cucurbitinus, cervice longa, fcabra, grifea Boccon.
Indice Muf Phjf.
& experiment.
Recens 
veitibus adhaerefcit.
In Hibernia fub Pinubus in l©atingjef''€oton oppido in Comitatu Poton invenit D.
Sher- 
rari.
5. Fungus pulverutentus, Crepitus Lupi dictus, calice fietlato D.
Tournefort.
4. Fmgus puherulentus, Crepitus Lupi dicius, coronatus & infernl fietlatus D.
Sherard.
De- 
feribitur in Ephmer.
German.
fub titulo Fungi anthropomorphi.
In arepofis ad maris litus_, ab 
orienwU latfre Jerfei* infulas invenit D.
Sherard.
C * j- Fumgsfs 
20 HistofiiaPlantarum.
f. Fungus puherulentus, Coli infiar perforatus, cum <voha fiellata D.
Doody.' Per maturita- 
tem volva feu folliculus difcinditur in plures partes., & humi ftratus ftellam reprarfentat, in 
cujus centro ipfe fungus orbiculatus., variis foraminibus pertufus^ e quibus pulvis exfi- 
lit.
Elegantem hunc Fungum Septembri menfe Anno 169)-.
invenit D.
Doody, via a Ctafo.20 
oppido ad 2&e;£l]J=COmmon in Cantio ducente.
6. Fungus puherulentus minimus, pediculo longo infidms D.
Robinfon.
Martio menfe in a- 
gris circa Londinum invenitur.
7. Fungus puherulentus granulatus Virginianus D.
Banifter.
Pluk.
Phytogr.
Tab. 184.
F. 7.
8. Fungus puherulentus Virginianus, caudice corallino 3 topiario opere contorto D.
Banifter.
Pluk.
Phyt.
T. 184.
F. 6.
9. Fungus puherulentus pyriformis , fundo fpongwfo ex Virginia D.
Banifter.
Ejufd.
ibid.
F. 4.
Fungi pulverulenti majoris., Pfoffifi Germanis di<5tl, fundus pariter fpongiofus eft.
10.
Fungus puherulentus comprejfus pediculatus, cortice craffiori D.
Doody.
Eft illi pediculus 
breviffimuSj vix femunicam longus.
Latitudo craffitiem fuperat.
Cortex craffus eft & te- 
naxj per totum pulvere repletus.
ir.
Fungus orbicularis, per totum fuhere repletus Ejufd.
An Fungus Crepitus Lupi di&us, pi- 
leatus parvus Sterb.
ifj) Omnino orbicularis eft., cujus diameter unciam vix fuperat.
12.
Fungus Lupinus veficarius pyriformis, latiori bafe, hucophaus Boccon.
Indice Muf. Phyf.
& Exper.
Hic certe ab aliis longe diverfus eife videtur, fiquidem vefica cutanea undique inclufus 
fit.
1 3 .
Fungus Lupinus pyriformis cineraceus Ej ufd.
ibid.
14.
Fungus Lupinus pyriformis , albus fcaber Ejufd.
ibid.
I^.
Fungus Lupinus ghbofus lutefcens, <aoKi>j>pi£@- Ejufd.
ibid.
16.
Fungus Lupinus globofus gihus, fjuamis fufcis varicgatus Ejufd.
ibid.
17.
Fungus Lupinus globofus nheus, bafi latipre & feffili Ejufd.
ibid.
18.
Fungus Lupinus globofns feffilis, nheus, fxtidus appi£@- Ejufd.
ibid.
19.
Fungus Lupinus daByloides veficarius albus Ejufd.
ibid.
20.
Fungus Lupinus oblongus albo-pallidus Ejufd.
ibid.
21.
Fungus Lupinus minimus albus grandinatus Ejufd.
ibid.
22.
Fungus puherulentus , cute membranacea, fubfiantia intusfpongiofd, pediculo brcvi crajfiore in 
cras fere duclo D.
Plot Hifi.
nat.
Stafford.
^ Cap. 6.
4. p.
200.
A D.
Gualter Afimore Tam- 
Tvorthenfi prope Packington obfervatus_, item a D.
Francifco Wolverton Armigero, in Alrewas hayz 
prope fontem profundum.
23.
Fungus puherulentus orbicularis, botryoides feu racemofus Pluk.
Almageft.
Bot.
24.
Fungus puherulentus feu cmatus, cum pediculis ramofus Ejufdem ibid.
2_r.
Fungus Crepitus Lupi diclus Virginianus trifidus.
16.
Fungus puherulentus feu veficarius parvus rubefcens in fummitate apertus & tuberculis rulris 
fcaber.
E libro Fungorum depi&orum a D.
Sherard commuhicato.
27.
Fungus puherulentus , pyriformis, in fummitate apertus, fufco & albicante coloribus varius.
Ex 
eodem libro.
Prscedente major effe videtur.
Plures ex eodem pede exeunt.
28.
Fungus pulverulentus apertus orbicularis rlavicans aut velut uftulatus oris aperturs 
laceris.
Ex eodem libro.
Hi folitarii funt.
2f, Fungus pulverulentus craffus., operculo lineis nigris decuffatis Tabul«e fcaccharis 
fero in modum pi&o.
Pediculis cui operculum di&um imponitur valde craffus eft, albus, 
p\n&is nigri cantibus crebris ^jjjjj Ex eodem libro.
3 o.
Fungus puherulentus crajjus, albicans, lineis nigricantibus crebris nullo ordine huc illuc duBis & 
fibi mutuo occurfantibus piclus, in pediculum & capitulum aquafere magnitudinis & crajfitiei ruditer 
dhifus.
Ex eodem libro.
31.
Fungus clavatus albicans, Italis Pifiillori diftus Boccon.
Muf. Phyf.
& Exper.
307.
Fungi pulverulenti fpecies effe videtur.
32.
Fungus veficarius barbatus, albicans, maculis rubris creberrimis infeclus.
Quinque aut fex 
radices craffas, ( quas barbam autor nofter vocat) in terram demittit.
Pediculus brevis 
craffus capitulum fuftinet globofum aut turbinatum.
Fungi cyathi, calicis aut acetabuli forma.
Fungus cyathiformis major df elatior, ex fufco albicans.
Ex angufto pede paulatim dilatatur, ad 
trium quatuorve unciarum akitudinem interdum affurgens^ ore fummo lato., triunciali alias, 
alias vix unciali diametro.
Fungus acetabuliformis fcabiofus.
Parvus eft, brevis., ventriofus tamen, tuberculis fufcis 
fcaber.
Fungus caliciformis pediculo nigro e monte Serado Muf. Pet.
220.
Pileolus inverfus eft in for- 
mam calicis.
Superne eadem colorum alternatione variegatus eft qua Fungus Ceraforurn, 
eademque eft confiftentia, & textura cum illo.
FU NG 1 
i b.
IL Tlanta ImperfeBa. zi 
FU N G I SEMlNIFEfJll 
Fungus feminifer minor, fere hemifpharicus D.
Doody.
Hujus orar, dum junior exiftit., non ut in carteris fuse fortis cOntrahuntur, fed operculo 
memhranaceo obducuntur.
In horto medico Societatis Pharmaceuticae Londinenfis, & in.
Area D.
Plukenet oriebatur.
Fungus feminifer, externe hirfiutus, interne firiatus D.
Doody.
Vulgari longior & anguftior eft.
In horto Societatis pra:di6t32 obfervavit, & ab occiden* 
tali etiam Anglia plaga accepit D.
Doody.
Fungus minimus lignofus., difco pundato Bocc.
Muf. p.
149.
T. 107.
Fungus ifthic 
valde exiguus eft., lignofus,, nigricans,, infundibuliformis., duas uncias Geometricas altus, 
difco planOj per totum pun<5tato, qui fi microfcopio fpe&etur, unumquodque foramen fe- 
minis conceptaculum effe apparebit., ut in fru<5tu Faba zAzgyptia di&o.
In Burgundia inveni- 
tur prope Cifiertienfium monafterium di Mez,ero di&um.
Fungus minimus infundibulifor- 
miSj fuperne nigris punftis notatus D.
Sherard.
Fungi feminiferi femina feu grana interra: rimas delapfa inAraneas longicruras evadere 
& tridui fpatio in juftam magnitudinem excrefcere tradit Joan.
Goedartius Tra&atu de In- 
fe&is.
Hanc obfervationem ( inquit D.
Jacobus Petiver ) ante tres annos a me le£tam pro frivola 
& erronea habui.
Verum re diligentius perpenfa., cum nullum alium Fungum ejufmodi 
femina producere animadverterem, inque libro quodam Bonani nuper edito eandem obferva- 
tionem de produ&o horum feminum confirmatam reperirern, aliquantulum labefa&ata eft 
pra:concepta opinio., & rem dignam exiftimo qux ulteriori examini fubjiciatur.
Hoc mihi adeo abfurdum, & naturas proceffui in quavis generatione contrarium videtur, 
ut vel mille Goedartiis & Buonanis affirmantibus vix crederem.
Caeterum Fungi feminiferi Defcriptionem accuratam invenio in Ephemer.
German.
Anm 
16.
Obferv.
110.
Titulo Fungi calycati difciferi, a D.
ScheUhammero fadum, Cauliculo 
( inquit ) inhaeret tenui., in extremo filamentum referente,, firmo tamen.
Simplex efr, ut 
plurimum., fed & triplicem uni inhasrentem cauli notavimus.
In principio non apertus 
eft ejus calix, fed gaudet operculo., ut globum in fuperna parte nonnihil depreffum exifti- 
mes : ubi vero ad maturitatem pervenit., defilit illud operculurm, ut infpici calix poffit.
Re- 
liqua cum defcriptione noftra conveniant.
Hunc a nemine ante fe defcriptum falfa 
opinatus eft D.
Schelhammer.
FUNGl^JMOSl !
Fungus ramofus minor, colore fordide flavicante D.
Dale.
- 
Altitudinem palmarem vix affequitur, inque ramulos crebros ab imo ftatim dividitur & 
fubdividitur ; non femper dichotoma divifione., nam rami plerunque latefcunt, & plures 
emittunt ramulos.
Summi tamen furculi perfepe bifurci funt.
Invenit & communicavit 
D. Dale.
Fungus par-vus luteus ramofus D.
Sherard.
Altitudinem digitalem non fuperat.
In pafcuis 
Leicefirenfibus frequens.
In Ejfexia etiam invenit circa Felfied vicum Dalaus nofter.
D. Bobart 
m locis liccioribus circa Oxonium.
Inter gramina breviora menfibus xftivis fe fpargit.
Fungus ramofus minimus, coloris Aurantii Ejufdem D.
Sherard.
In cortice Fagi in Anglia 
frequens.
Fungus coralloides cineraceus eredtior, hi^jytiA^^- Bcccon.
Muf.Phyfic.
in Iffdice depi&us 
p. 300.
Fungus ramofus abietinus niveus Ejufil.
ibid.
Fungus ramofus criftatus, anguftioribus lobis & crifpis Ejufid.
ibid.
Fungus lignofus rofeus variegatus Ejufd.
Mufi Phyfic.
& Expcrtm.
p. 29 j.
Fungus ramofus niger compreffus apicibus bifidis Pluk.
Almag.
Bot.
Fungus ramofus candidus C.
B. Fungi ramofi argentei J.
B. Fungorum noxiorum 25V 
genus Clufi.
hifi.
At icon habetur Hifi.
App. alt.
121.
Fungus niger fubularis , apicibus albidis D.
Doody.
In omnibus cumnigro compreffo convenit, prsterquam fummitate qua; in illa palmata eft 
& digitata, in hac fuhrotunda & fubulae inftar acuta, fimplex & aliquando duplex, ab infe- 
riore parte divifus.
D. Carolus Du Bois communicavit in horto fuo apud S^itrfjattl col- 
ledum.
Fungus ramofiffimus niger compreffus, in cribrum veluti formatus D.
Bobart.
Inter cor- 
ticem exolutura & lignum Ulmi vetufti,in Horti folitudine S.
Jacobi prope Londinum (inquit) 
chariffimus frater Tillemannus hunc Fungum collegit.
Fungus niger comprefius, varie divaricatus & implexus inter lignum & corticem Ejufdem.
Subftantia eadem eft cum fuperiore, externe niger, interne albus, vix quadrantem un- 
cia?
latus, tenuis, compreffus.
Mirifice quidem infinuabat fe inter corticem & lignum 
Ulmi emortua: in arboreto Regio S.
Jacobi ,• ad pedes minimum duos in longitudinem, to- 
tidemque in latitudinem* 
Fungum 
2 2 HlSTORIA PlAMTARUM, 
Ftmgum prajcedenti fimilem inter llipites & folia decidua fe infinuantem ex Hibernla at- 
tulit D.
Bonivert.
Ramuli fubrotundi & fragiles nonnunquam coalefcunt, quod praceden- 
ti etiam commune eft.
Id quod nunquam hucufque a me obfervatum fuit in alia quacun- 
que planta terreftri : in Pelagicis vero exempla non raro occurrunt.
D. Doodj.
Fungus tcnuis niger ramofus Ejufdem.
Subftantia eft priorum.
Ad palmarem longitudinem excrefcit, ramofus, craffitudine 
fili emporetici minoris : In cellis arcuatis Londinenfibus invenitur.
Fungus fimofus niveus ramofijfimus mollis D.
Petiver.
In cellariis fimo Felino innafcens Au- 
tumno invenitur.
Fungus arboreus Virginianus , platjceros, D.
Banifter, Tlukenet Thjtogr.
Tab. 184.
F. 4.
Fungus niger minimus ramofus capillaceus D.
Doody.
Corallina ajfinem, feu Mufcum marinum tenui capillo J.
B. fimulat.
In cella arcuata domu» 
mea*.
D. Dooaj.
F U N G I MlSCELLAKEl 
Fungus membranaceus expanfus Ejufdem.
D. Doody.
Ejufdem fubftantia: eft cum Fungo Sambucino : Verum ille in pyxides corrugatas forma- 
tur ,• hic autem expanditur ad palmacem formam, fc.
pro ratione loci ubi crefcit, ubique 
corrugatus.
Ovx univerfa: fubtus holofericex videntur.
In horto Pharmaceuticae Societatis 
Londinenfis.
Fungus tenuis, cera flava fimilis, ventricofum mortarium referens, Romanus Boccon.
Muf.
Thjfic.
in Indice fculptus.
Fungus jecorinus pratextatus fanguineus criftatus Ejufd.
ibid.
Fungus carnofus niveus globofus adamantinus ; in montibus Ftltrinis.
Ejufd.
ibid.
Fungus Autumnalis bifculcus velut Apex flaminis Plinii Mentx,.
Tab. 6.
Externe" planus efl 
& mitram Epifcopalem fulcata divifione referens apparet.
In pinaftretis Marchionatus 
Brandeburgici collegit Au&or.
Fungus albus, ovum referens.
D. Doody.
Figura ei & magnitudo ovi Gallinacei, cujus orae fphin&ere coa&ae caulem ample&untur 
Cqui fatis longus eft) nec ante ab eo feparantur quam juftam magnitudinem affecutus fue- 
rit : tunc vero itatim putrefcit, ejufque liquor ftillatitius niger atramenti loco infervire 
poteit.
In agris Chelfeianis prope Londinum.
Fungus arboreus albidus maximus feu Agaricus fpurius Ejufdem.
Irreguiariter Agarici modo crefcit.
Fruftulum folummddo penes me eft, quod exficcarum 
jam pendet libras tres.
Ni male memini prope Baterfea ex trunco Salicis habui.
Fungus arboreus maximus fufcus, fubtus planus Ejufdem.
Lateraliter Ulmo adhaerentem prope Epjham in Surreia invenit D.
Tlukenet M.
D. Lati- 
tudo ei pedalis ,• duas circiter uncias craffus erat, fuperncie inasquali, & lineis femicircu- 
laribus notata.
A Fungo pedem equinum referente plane differt.
Obfervavi a.
multo mi- 
noreiu, quem diftinguere non potui.
Fungus arboreus maximus lignefcens, quodammodo ramofus, intus citrino colore perfu- 
fus Tluk.
Almag.
Bot.
Fungus arboreus maximus lignefcens, quodammodo ramofus, intus citrino colore per- 
fufus Fluk.
Almag.
Bot.
Fungus arboreus villofus, inferne planus D.
Doody.
In arboribus & lignis fe diffundit, marginibus uncialibus extantibus, imbricatim difpo- 
fitis.
Color inferne & fuperne multum variat.
Fungus arboreus purpureus corrugatus Ejufdem.
Superioris modo lignis adhajret ,• ora: a.
quse purpurese funt, vix elevantur, aded ut ru- 
gofus folummodo apparet.
Subftantia mollior eft.
Fungus arboreus major aureus, nulld membrand fuperne teblus Ejufdem.
Sex circiter uncias latus eft, duas craffus, fuperne pulchre rubri coloris, Tageti minori 
fere fimilis, nulla membrana te<5tus.
Fibrillse fericum levidenfe pilofum, ©elrjet di&um, 
ad amuffim referentes cernuntur : infra non foraminofus fed pun&atus eft, citrini coloris, 
fubftantia molli : defe&a Rhabarbarum repraefentat.
Fungus palmatus prsecox albo-gilvus criftatus Boccon.
Muf. Thfije.
& Exftrmtntah in.
Indice.
Fungus major carnofior dendroides criftatus Ejufd.
ibid.
Fungus globofus albus, fquamis fufcis, pulverulentus Ejufd.
ibid.
Fungus globofus niveus Ejufd.
ibid.
Fungus globofus laevis pallidus Ducit Toli Roma Ejufd.
ibid.
Fungus globofus grandinatus Italicus Ejufd.
ibid.
Fungus ietaceus Ejufd.
ibid.
Fungus mufcofus albus, villis pallentibus Ejufd.
ibid.
Fungi a D.
Boccone globofi diBi Fungi Lupini Species effe videntur.
Fungus fanguineus fphsericus Boccon.
Muf & Experiment.
in Iadice, 
Fungus erinaceus albus efculentus, in fylvis Tujiulanjs Ejufd.
ibitt.
Fungus 
L i b.
II.
Tlanta ImperfeBa.
% ^ 
Funim gelatinm dentatus, Sabirne adnafcens, ful<vi coloris D.
Doodii.
In horto Societatis pharmaceuticae Londinenfis.
Fitngm <violaceus 3 Herpetis modo lignis irrepens Ejufdem.
Fungm coccinem minimm, capitello fpharico, liquorefiavefcente repleto D.
Richardfon Ejufd.
Fungi perniciofi non lamellati Sterbeeck.
Ex Hiftoria Oxonienfi D.
Bobart.
Fungus crajfus, rugofus bufonites 76.
Sterb.
Tab.22.
F. Pediculus eft biuncialis, craffus : ca-* 
pitulum magnurrij craffurn, ex protuberantiis globofum., fuperne maculis ad inftar lapidis Bu- 
fonitis infignitum.
Fungus aquilo-cineraceus, perniciofus, tuberofus 3 77.
Sterb.
Tab. 23.
G. 
Fungus o<vatus fulphureus fcetidus 80.
Sterb.
Tab. 23.
K. Pediculus ei eft biuncialis & triun- 
cialisj membranulis tripliciter quafi ocreatus : capitulum erigitur ovale,, ovi Anferini mag- 
nitudine., fcetidum.
Fungus geminus purfureus 67.
Sterb.
Tab. 22.
G. Brevis eft & orbicularis } at ex pedi- 
culo alter minor aflurgit.
Fungus par<vus <violaceus marmoreus pemiciofus 72.
Sterb.
Tab. 23.
B. Capitulum habet tu- 
berculofum., inaequaliter globofum., Juglandis magnitudine., ftriis marmoreis a pediculo ad 
medium ufque maculatum.
Fungus Ji<ve Pradellus par<vus, fulphureus perniciofus 73.
Sterb.
T. 23.
B. 
Fungi ca<vi fafckulofi 100.
Sterb.
Tab. 2f.
A. In Mciculum congefti funt : capitulorum 
longorum margines laxe dependent., fubftantia tenui.
Fungi f 'afciculofi fufci 100.
Sterb.
Tab.zj.B. Capitula rotunda fufca funt.
Fungi fafciculofi colore carneo & luteo mixto 102.
Sterb.
Tab. 2f, C.
Pra?cedentis in modum 
rotundi funt.
Fungi fafckulofi rufi coloris 143.
Sterb.
Tab. 2^.
D. Globulares etiam funtj fed non aperti.
Fungifafciculofiftultorum cucullos referentes 108.
Sterb.
Tab. 2J.
H. 
Pfeudo-fpongia fungoides fuh>a, lignis adnafcens D.
Doody.
Fungus barbatus ftxtidus a D.
Banifier e Virginia miffus^a D.
Plukenet Tab.io4.F.ic fculp- 
tuSjCujus fuperius meminimus., cum jam di&o idemeft.,vel illi proxime affinis.
Fibra» acentro 
pariim contorta: tendunt & ad marginem terminantur., an Fungus fpongiofus max.
aq.
&c.
D. Robinfon ?
Idem.
Fungm pedem equinum referens, fubtm foraminofm D.
Doody.
Vulgaris fubtus planus eft, fufcus^ plane ligneus ,- hic vero pallidior & mollior.
Fungus arboreus 3 rubens 3 carnofm 3 hepatis facie Ejufdem.
Caudicibus adnafcitui-, nunc fimplex, nunc in duos vel tres lobos divifus.
Exterius ob- 
fcure rubefcit, intus albet, rubedine nunc faturatiore, nunc dilutiore tin&uSj fubftantise 
mollis & non ingrati faporis.
Primum prope J^allp vicum in Cantio inveni : poftea pul- 
chram plantam a D.
Chaplin accepi in Suffolda colle&am.
Fungm foraminofm arborem la<vis albijfimm Ejufdem.
Hunc fubftantia & color ab aliis fatis diftinguunt.
AlbHIimus enim eft, lams^ friabilis, 
exfuccus, externe dilute rufefcens^ frequenter in varios lobos divifus_, imbricatim difpofitos.
In fylvis quibufdam Surreia.
Eundem etiam a pra»di£to amico accepi.
Fungm membranacem, acetabuli modo ca<vm 3 coccinem, crifpatm, Ejufdem.
Pediculatus eft., intus coccineus., lsevisj extra palliduSj crifpatus^ corrugatus & aliquando 
laciniatus.
Fungus minimus fcutellatus, coloris Aurantii D.
Sherard.
In fimo vaccino veteri.
Fungus albus minimus trilobatus, fine pediculo, foliis Jguercinis adnafcens D.
Vernon.
In fyl- 
va Sl^aDingkp prope Cantabrigiam.
Fungus Jbntanus purpureus elegans D.
Vernon.
Tota planta formari videtur ex uno tereti pediculo.
In hoc quoque fingularis eft, quod 
graminibus aquis innatantibus femper adnafcitur.
Circa dBamlingaji oppidulum in argo 
Cantabrigienfi.
Fungus fpongiofus niger reticulatus, doliolis <vinofis adnafcens.
D. Doody.
Fungus ni<veus aqueus 3 lignis cellarum <vinariarum adharens.
A D.
D. Tancredo Robinfon Eboraci obfervatus in Cellario D.
Sory Oenopola^ ubi a tig- 
nis & trabibus dependebat ad inftar vellerum puriflima» lana» aut nivis.
Soluti & calore ex- 
ficcati fubftantiam poft fe relinquunt fungofam, quse igni inje&a crepitat, initio autem 
calore velut fufi,, in lentam & membranaceam quandam materiam odoris fungofi abeunt.
Fungi Sterbeeckiani diverforum Generum ex Hiftoria Oxonienfi D.
Behart.
Fungus Ugnofus aureus five Querci Fungus 116.
Sterb.
Tab. 27.
B. 
Non lolum e Quercuum truncis enafcitur, fedQuercus aut Lichenis in modum divifus eft.
Fungus mefentericus 124.
Sterb.
Tab. 27.
J. Ex arboribus putridis frequens nafcitur : ro- 
tundusj duruSj ligneus eft, interdum ex fufco fubluteo & fubpurpurafcente colore variegatus, 
alter alten incumbens mefenterium fatis reprafentat.
Fungm crifpm lignofm 12J.
Sterb.
Tab. 27.
L. Prarcedenti convenitj magis tamen crifpa- 
tus eft.
Fungm lignofm campanulatm 3 12;.
Sterb.
Tab. 27.
I. Pediculo adnafcitur unciali^ cui in- 
fidet capitulum fatis magnunx, campanam ore furredto referens^, quodammodo rugofum.
Fungus 
%q.
HlSTORlA PLANTARUM* 
Fungus albus Satigneus colore Iridis 118.
Sterb.
Tab. 27.
D. 
Fungrn rugofus, in longitudinem excrefcws, metts inftar, aut filei five petafi Gerrnanici longioris 
qui limbo caret 69.
Sterb.
T. 10.
D. 
Fungus rugofus compreffus, radicem Ariftolochia rotunda referens five tuberans.
70.
Sterb.
Tab.
Fungus cavefnofus niger major 71.
Sterb.
Tab. 10.
E. 
Fungus cavernofus Sphterocephalus aureus 72.
Sterb.
Tab. 10.
F. 
Fungus cavernofus anguftior pyramidalis acutus 75.
Sterb.
Tab. 10.
tf.
F ungus faecundus , colore lateritio perniciofus 56.
Sterb.
Tab. 21.
B. 
Fungorum cyathiformium duas trefve fpecies invenio inter icones Fungorum pictas, 
quas D.
Sherard donavit R.
P. Don Bruno Toz,z>i, monachus Valombrufanus e monafterio di 
Ripoli.
vid.
p. 20.
Fungus arboreus, acetabuli modo cavus, coccineus, marginihus flofis D.
Sherard.
Semunciam 
non plus latus eft , totus coccineuSj nigris rigidis fetis ad margines cin&us.
Junio menfe in Quercubus putridis in Kilwarlin prope Hillsborough in Hibernia invenit Au- 
tor.
Fungus coriaceus quercinus hamatodes Breynii.
Hibernis Oakleather di&us.
Hunc ruftici colligunt & reponunt ad ulcera fananda, fruftulo loco affe&o impofito, re- 
ferente D.
Sherard, qui eundem etiam in Anglia reperiri fibi perfuadet.
Imo a D.
Dre Eales 
ex Hartfordia Com. ad me miffus eft.
Fungus digitatus minor Merrett.
pin.
Piperi iEthiopico fimilis, Hypoxylon excremen- 
tum ligni putridi fungofum digitatum Menfz,elii.
A D.
Dre. Sherard & D.
Dale in yetuftis afferibus inventus eft in Anglia.
D. Doody frequen- 
tem occurrere fcribit in vicis & areis Londinenfibus.
Fungus fpngiofus maximus aqutus, k Fraxionorum truncis exfudans.
A. D.
Tancred Robinfon 
M. D.
Ad Rocliff pagum prope Eboracum, atque etiam in Surrtia inventus.
Fungus rotundus planus, ligno prutrido adnafcens Gelatina inftar D.
Sherard IX.
D. 
Fungus Semiorbicularis niger Dod. v.
icon.
Mentzilii.
Fungus arboreus pyxidatus, coloris intus ferruginei D.
Sherard.
Fungus Scutettatus niger punBatus.
In corticibus Salicum vetuftarum frequens.
D. Sherard.
Fungus minimus candidus abfjne lamellis, D.
Sherard.
In interiore feu concava fuperficie 
Quercuum cavarum prope fundum ubi frequentiores funt.
Altitudine funt circiter digitali 
pileoli diameter ~ digiti arquat : lamella; nulhe confpicua: funt.
Hunc eive fimilem invenit nobifque oftendit D.
Dak, in Hedera: foliis aridis nafcentem, 
pediculo longo, tenui, rubente, capitulo non lamellato, veriim j velut nervis a pediculo ad 
circumferentiam excurrentibus radiato.
Fungus Tuba Fallofana amulus.
A D.
Vemon inventus in fylva quadam in Com. Hartfor- 
dia.
J 
Fungus arboreus, lobis rubettis diverfimode figuratis & psunEiatis D.
Robinfon.
In ftipitibus 
veterum ulmorum inventus.
Fungus (exftercore equino) capillaceus, capitulo rorido, nigro puntlulo in fummitate notato Pluk.
Phytogr.
Tab. 116.
F. 7.
a$.
23anilto'£ ©irghtta a?uft)?ome toitf) iietop fjcao^.
In Catalogo Virginienfium D.
Banifter Hift.
noft.
p. 19.18.
exhibetur.
Circa Londinum m 
ftercore equino obiervavit D.
Fetiver.
P. 104.
Poft Fungum ophiogloffoidem inferantur Fungi clavati: fcil.
Fungus clavatus, albicans, Italis Fiftillori di&us Boccon.
Muf. Fhyf.
507.
Nos inter 
fpecies Crepitus Lupi fuperius recenfuimus.
Fungus Maz,z,a di Ercole di&us Boccon.
ibid.
inter depidos.
Hunc (inquit D.
Sherard) 
in pinetis inter Norimbergam &' Auguftam Vindelicorum fiepius inveni.
Forte Funguli clavati 
ex gracili caule pauljatim craffiores redditi, ad digiti minimi fere longitudinem accedentes 
Hojfman.
Flo. Altdorf delicix D.
Sherard.
Fungus minimus clavatus D.
Sheriard.
Inter mufcum & ftipites ad altitudinem trium 
quatuorve digitorum affurgit, pediculo fere capillari, e fufco pallente verfus fummitatem 
craffefcente clavaz Typhaz mftar.
Clava uncialis pediculo tenerior & albidior eft.
Inveni 
in Sylvis prope Badmington in agro Gloceftrenfi, menfe O&obri copiofe.
Fungis congener Acetabulum petraum, feu Fungus minimus petrams orbiculata crufta com- 
pofitus D.
Lhivyd m Synopfi noftra Stirp.
Britan.
exhibitus ex obfervatione D.
Doody nihil aliud 
eft quam Scyphulus albus Mufci leprofi : Datur enim alia fpecies Scyphulo nigro, priore 
nunor.
FV^C.qi 
L, i b.
II.
TlMtte lmperfeU<e.
i 5 
FVH.QI THALLOIDES.
FunguS Phalloides Virginianus glande teffellato D.
Banijler ejufdem Almagefi.
Bot. At Phal- 
loides vulgaris glandem habet tejjellatam.
Fungus Phalloides Batavus, pileo laciniato-& veluti crifpo 140.
Sterb.
Tab. 30.
Phallus 
Hollandicus Park.
Theat.
152;.
Hunc Fiingum defcripfit & depinxit Hadrianus Junius 
in Tra&atu feparatim impreflo Lugd.
Bat. 15-64.
& Delpbis.
Fungus phalloides Gatticus pileo rugofo 141.
EJufdem.
Tab. 30.
H. I.
Fungus phalloides major Germanicus, pileo corrugato 14;.
Ejufd.
Ha» fpecies_, fi modo 
inter fe differant, nobis certe incognits funt.
Fungus phalloides parvus feu Penis caninus Virginianus D.
Banifi.
Pluk.
Phyt.
Tab. 184.
T. C.
Pag. 110.
Ad Se&ionem De Fungis Subterraneis feu Tuberibus.
Tubera J.
B. C.
B. in Anglia noftra fponte provenire certum eft.
Medicus eruditus Di 
Hatton de Harborough in agro Leicefirenfi ea primus detexit Rufino?ii in Northamtonia.
Vid. AiJ.
Philefcfkt Londin.
N. 202.
p. 824.
Fungus in faxis proveniens C.
B. 33.
Fungi fupra lapides J.
B. Tartufi fungan feu Fungus 
petrofus Imper.
Tanta interceffit quondam gratia Fungis cum menfis in Italia, ubi eorum 
frequentiffimus eft ufus., ut isteapoli inventi fint lapides, qui defoffi, & in cellas vinarias tran- 
flatl, teixa aliquantulum operti., & fubinde tepida aqua infperfi., intra quatriduum Fungos 
non ingratos procrearint.
J. B.
Alii Fungorum proventui 8 vel 10 dies affignant.
Impe- 
ratus Tubera hax Fungifera confiftentia congeneri & fimili efle cum Tuberibus efculentis 
fcribit, fed duriora magifque fibrata.
Magnitudo horum multiplex., & funt qui centenarum 
librarum pondo fuperant.
Marcns Aurelius Severinus integrum Tra&atum fcripfit De Lapide hoc Fungifero 8t 
Fungimappa ad finem Fiera Cana cum notis Caroli Arantii impreffum Paiav.
1649.
quem 
coniulat qui plura velit.
Liber nobis admanum non eft.
E Libro Fungorum depi&orum quem a D.
Bruno Tozzi, Monaco Valombrofano 3 
del monafierio di Ripoli vicino d Firenze accepit D.
Sherard.
Fungi porcini lutei venenofi.
Pediculus in ventrem magnum intumefcit, eftque fatis longus.
Pileolus parvus efl, nullis 
fubtus lamellis in icone pi&is.
Fungus brizzatus madidus.
Capitulum huic hemifphsericum, fuperne albicans,, maculis nigris crebris pi&um -, fub- 
tus flavefcensj nullis apparentibus lamellis.
Pediculus longus,, gracilis pro capituli magnitu- 
dine.
Fungus in fterquiliniis nafcens,, prateolis fimilis.
Radicem alte in terram demittit., fimplicem., furculofum ,- cujus capiti infidet Fungus co- 
nicuSj e lata bafi in apicem acutum paulatim contradrus., in lobos plures fecundum longi- 
tudinem divifus.
Color albicans cum tantillo flavedinis.
Fungi plurimi ex uno pede., albicantes; pediculis longiffimis., tenuibus., tuberculis ni- 
gris fcabriSj capitulis longis^ in conum acutum faftigiatis.
Larriellatus eft lamellis fubtus ni- 
gris.
Pediculi fefquipalmares funt valde graciles.
Pifcia Cani Italis dicitur* 
Fungus pro capitulo laminam longam latarn, multipliciter lacinaitam & convolutarn, 
intus pundiis rubris creberrimis pi&am emittens, calice fquamofo exceptam.
Fuoco felvatico 
rofjo Italis.
Alius huic fimilis colore duntaxat differens in eodem libro depingitur, qui Fuoco 
Jelvatico bianco denominatur.
Color laminarum albus eft exterius,, interius maculis nigris pi- 
<5tus.
Calicis feu volva» fquama» albicant.
Pediculus gracilis eft.
Fungus pro capitulo laminas aliquot laciniatas., folia Querna imitantes^ emittens.
Co- 
lor huic albicans.
Huic fimilem invenit D.
Sherardus ad ripam fluminis Arni inter Populos,, fupra & prope 
Fhrentiam Maii Syo. 1699.
Quatuor in fummo alas feu partes habet, ad centrum conjun- 
&as ,- quae linea feu nervo medio, pediculo adne&untur : Separats feu avulfa?
ovalis prope- 
modum figuras funt.
Pediculus intus cavus eft.
D Fungu?
z6 HistoriaPlantarum.
Fungus Ammazza moglie Italis di&us.
E maximis eft, Capitulo lato., fuperne colore fordide rubenti., viridi & albicante, varie 
commixtis infedo^ fubtus lamellis craffioribus., fbrdide rubentibus itriato.
Plures ex uno pe- 
de exeunt.
Fungus lamellatus parvus capitulo albo vertice nigro, duplice etiam circulonigro infe- 
rius pi&o.
Fungus ladefcens, pileolo inverfo in formam cyathi.
Albus eft, lamellis craffis fufcis., pediculo brevi., craffo.
Fungus pediculo brevi, ventricofo, craffiffimo., lineis fufcis creberrimis fibi invicem oc- 
currentibus exarato •> pileolo fuperne fufco., fubtus luteo_, non lamellato.
Altitudo vix palmaris.
Hic etiam Fungus Porcinus Italis dicitur.
Fungi ex uno pede plurimi., pediculis longis., albis^ inferiora verfus craffefcentibus ; 
capitulis parvisj inverfis., ftriatis., fuperne fufcis,, fubtus luteis Famigliok non fpigate.
Ital.
Fungus viridis : Pediculus inferne ad radicem craffus eft & ventricofus : Capitulum fu- 
perne viride^ fubtus lamellis fufcis creberrimis ftriatum 3 fatis magnum.
Fungorum laminarium,, Cerafcinis fimilium.
Lingua Italis di&orum variae fpecies ut v.
g. 
i. Lingua nigra dldcx, extrema circumfcriptione finuatae., alia» aliis imbricatim incumben- 
tes, lineis nigris,, latis., utrinque velut dentatis laminarum marginibus parallelis., variegata.
2. Lingua crifpa.
Ora» extrema: velut crifpa» funt, & linea tenui nigricante cin&ae.; & in- 
ferius in fuperficie lamina* plures flexuofae linea* nigra», & pulverea: tranfverfe dicuntur.
2. Lingua maculis purpureis ohlongis pitla.
Pellicea da Re, i.
e. Paludamenta Regia Italis.
Tota fuperficies ex albo purpurafcit, & maculis faturatioribus purpureis., conicae figurae., ex 
lineis in unum punctum coeuntibus compofitis., paludamenti Regii fere ad initar,, pingitur.
4. Lingua fquamata.
Squamae acuminata» funt, ad exortum nigricantes, media parte al- 
bx, margine limbo ex lineolis nigris propemodum contiguis cin&o.
5-.
Lingua tranfverfis lineis diverficoloribus -variegata, Rigate Italis.
Colores funt cxruleus 3 al- 
buSj ruber,, fufcus^, quibus tota Fungi fuperficies pulchre depingitur.
6. Lingua foliata.
Ex pluribus partibus folia querna referentibus componuntur, colore 
rubente.
7. Lingua pihfa.
Color albicans, lineis latis, pulverei coloris circularibus, parallelis di- 
ftin&us j per totam fuperficiem pilofus eft hic Fungus.
8. Lingua crifpa di<verfico!ores finuatae.
Ora extrema» limbo ex caerulaeo., albo & nigro co- 
loribus mixtis cinguntur.
Media laminarum pars flava eit,, lineolis tranfverfis arcuatis fufcis 
varia ; ima fufca.
9. Lingua ex pluribus velut Spathulis albis^ fordidioribus lineolis ftriatis^, extremitatibus fub- 
rotundis pilofis compofitae.
10.
Lingua glabra molles.
Margines finuata» funt, linea e pun&is nigris compofita cin&i $ 
Media pars albicat obfcuriore colore obfufcata.
11.
Fungus lingua diBus pcdiculatus.
Pediculus velut plexus funiculum quendam refert,, pro 
capitulo laminam ad oras laciniatam geftans., colore e rubente,, albicante, nigricante mix- 
tis feu lineis horumce colorum e flexuofis compofito.
^Plantarum ImperfeBarum Qenm Tertium, feu 
MVSCI TE\REST%8S, 
Horum nota: charaifterifticae funt Floris abfentia & peculiaris quidam plantae habitus_, & 
textura, qua unicuique e medio vulgo facile percipi & difcerni poteit., ab eruditis tamen & 
exercitatis Botanicis verbis exprimi nequit.
Objicies., E plantis perfectioribus nonnullas flore carere^ quin &mufcorum fpeciesnon- 
nullas eo gaudere, ut v.
g. Lycopodium.
Quocirca fiore carere mufcorum nota generica effe 
non poteftj cum nec omnibus, nec folis conveniat.
Refpondeo., notum hanc per fe non fufficere ad Mufcos determinandos., fed cum concur- 
fu aliorum v.
g. Texturae Habitus, confiftentiae, & totius faciei externae.
Mufcorum non fecus ac aliarum imperfe&iorum plantarum fpecies numerofiffima; funt., 
ut earum ne decimam quidem partem a Botanicis qui ante nos fcripferunt obfervatam & de- 
fcriptam exiftimem.
At neque qua: qualitercunque traduntur^, vel nominibus folis cum pau- 
cis epithetis, vel brevibus defcriptiunculis additis^ ordinate difpofita; funt, & ad proprias 
Claffes 
L i b.
II.
Tlantk ImperfeBd. Z y 
Claffes feu Genera relata^ Quocirca opera* pretium me fa&urum exiftimavl, fi.omnes vel £ 
memetipfo obfervatas., vel ab amicis communicatas in Claffes & Genera diftributas_, notifque 
certis & chara&erifticis definitas Le&ori exhiberem.
Mufci in genere dividi poffunt in i.
Steriks feu femine ViduoSj & 2.
Fertiks feu femi» 
«iferos.
I MVSCI STERILES S EV SEMIME 
V IV VI.
Mufcos hofce femine prorfus viduos effe non aufim affeverare } - fiquidem plerlque or- 
biculos proferantj quibus femen ineffe verifimile eft.
I. Mufci terrefires Steriles.
P. H2.
Cap. 1.
Ad Mufcum Filicinum nota.
Hanc fpeciem capitula mufci terreftris vulgaris fimilia proferre obfervavit D.
Tetiver, ide- 
oque hinc removendus., & ad Mufcos feminiferos transferendus eft.
Datur etiam minor hu- 
jusfpecieSj quse 2.
C.B.prod.
Ibid.
Mufcus denticulatus major femina profert in fpica unciali,, Lycopodii inftar 
D. Sherard.
Ad Mufcum denticulatum minorem C.
B. adnotat D.
Tetiver.
Hujus Mufci fpecimina habeo,, feminibus onufta in extremitate uniufcunque ramuli fitis 
ad infertionem foliorurn, ad fimilitudinem iconis quam exhibet D.
Plukenet, Tab. 47.
F. 7.
pro Mufco terrefiri ereih minori polyfpermo tuo_, quaj quamvis hunc non bene repnefentet, no= 
ftro tamen illi exa&e convenit, qui idcirco non inepte ad Mufcos clavatos five Lycopodia 
referri poffet.
P. 117.
Ad Lichenem terreftrem cinereum nota.
D. Tether in hujus foliorum apicibus peltas feu maculas ferruginei coloris obfervavit, quas 
vafcula feminalia effe re&e judicavit.
Cseterum mufcus iftic adverfus morfum canis rabidi egregium eft medieamentum, tra« 
dente D.
Bobart in Hifi.
Oxon.
p, 632.
Addantur fpecies fequentes.
Mufcus montanus coriaceus, ramulis inordinate difpojitis D.
Vernon.
Concavus eft 3 & maturefcens ventorum flatibus difpergitur.
D. Doodio Corallina mon- 
tana tubulofa, ramulis inordinate expanfis dicitur.
Ramuli craffiores, duriores., minus ca- 
vi, diverfimode expanduntur.
D. Tilkman Bohart in montofis Oxonienfibus Chiltern di&is in- 
venit.
Mufcus montanus fruticofior, fegmentis majoribus nigris Fluk.
Almag.
Bot.
Mufcus arboreus Coralloides auritus fupinus, incanus, Alpinus Bocc.
Muf.pl.
rar.
Mufcus Corallinus rotundus exilis., articulatus, ramofus Italicus Bocc.
Muf.pl.
rar.
T. 95;.
Mufcus Cornucopioides criftatus Alpinus faxatilis Bocc.
Mnf pl.
rar.
p. 21.T. 8.
107.
Duas trefve uncias altus eft.
Cauliculus mufci terreftris Coralloidis craffitiem imita- 
tur^ intus concavus_, cornucopias in formam terminatus.
In cymis uniufcujufque caulis 
egerminant excrefcentiae qua>dam pyxidatae., ac fi planta fe proliferam oftendere niteretur, 
unde criftatam eam denominavi : In Sabaudia inveni duobus m.
p. fupra Nofiradame de Char-* 
me 3 fecus viam qu# Delphinatum ducit.
Mufcus montams fufcusj ramoJiJJimus 3 folidus feu non tubulofus D.
Vernon.
Coralloides ra- 
mofifluKus, minor fufcus Muf. Pet.
In quamplurimos parvos ramulos tenuiffime dividitur.
Formam & ortus modum Mufci 
corallini montani Park.
fimulat, caetera difpar.
Utraque jpecies in collibus ^ogniajJOg?
&iU$ di<5fcis in Comit.
Cantabrigknji occurrit.
Corallina montana fruticofior D.
Lhwyd.
Ad fummitatem montis Cantefc&SEtPtodin in Arvonia copiofe.
D * QoralUna 
28 HlSTORIA PLANTARUM.
Corallina montana tubulofa, ramulis crajfmibus D.
Doody.
Vulgari duplo vel triplo craffior eft, & minus ramofa.
In iifdem cum vulgari locis non 
infrequentur inveniter.
Corallina montana difformis.
Penna; anferina: craffitudine eft, cava, raro ramofa, tuberculis feu apophyfibus pluribus 
fine ordine inftrudta.
D. Vernon in montibus Cantabrigienfibus collegit.
Mufcus corattioides faxatilis Eamiculaceus Muf. Pet.
$0CR'fjair- In altiffimis rupibus Fo- 
reftas Charley di&az in agro Leicefirenfi.
Mufcus pyxidatus Norwegicus tubulo longiore D.
Petiver Morif hifi.
P. ;.
Colore & 
textura vulgarem refert, ereftus vero eft & gracilis, in biuncialem altitudinem fe attollens.
Mufco-fungus pyxidatus gracilior ramofus., calicibus ferratis Morifi hifi.
P. %.
Gra- 
cilitatem fili obtinet : ad biuncialem altitudinem affurgit, cauliculis ex cinereo fufcis, qui 
nonnunquam ramofi sque acetabulorum margine denticulati funt.
Mufcus pyxidatus major rugofus Muf. Pet.
fl$t.
2&0Bati'g tOUJjfj 4TUp'tl}0f& A D.
Jacobo Bobart 3 qui primus eum obfervavitj habui.
D. Pctiver.
Mufcus multiformiter pyxidatus, apicibus coccineis D.
Plot.
Nat. Hifi.
Staffhrd.
Calix 
alter in hac fpecie alteri innafcitur ad 4tum interdum vel jtum ufque gradum, adnotante 
D. Bobart in Hifi.
Oxon.
Mufcus licheniformis cornu fimfiliciD.
Doody.
Hic pyxidato proxime accedit, in hoc tantum differt, qudd hujus caulis in acutum api- 
cern, illius in pyxidem definit.
Mufcus Ucheniformis cornu ramofo : An M.
corniculatus Herbariorum ?
D. Doodj.
Mufcum corniculatum Tab. fe nufquam vidiffe meminit D.
Lhwyd, quam ad cacumeri 
montis €arnc0l>2if)CUJerpn, prope %%m SljecI)no in agro Arvonienfi.
Mufcusfoliis crifps lichenifiormis , faperne e flavo virideficens 9 fiubtus albicans D.
Vernon.
In montibus Gogmagogicis in agro Cantabrigienfi.
Muficus terrefiris clavatus ceranoides Mentzel.
pugil.
An M.
Coral.
terreft.
ere&US in- 
canus C.
B ?
An potius Mufc.
Coral.
faxatilis Cervi cornua referens Ejufdem ?
Mufcus clavatus ceranoides, fiegmentis Iatioribus comfrejjis, eburneo nitens Pluk.
PhytOgr. Tab.
47.
F. 2.
Mufcus clavatus ceranoides Gagateus, nigredine fplendens Ejufdemibid.
F. 3.
Mufcus muralis platyphyllos D.
Bobart.
Lichenis fpecies eft.
Mufcus ceranoides Palmenfis, comis digitatis,, Orchiti di&us Pet. Mufi.
436.
Plantula 
eft lignofaj ramofa, duas uncias alta^ fumma parte in multas particujas divifa & velut di- 
gitata.
II.
Mufci fieriks arborei aut petrai, in arboribus, ligniSj faxis, aut tecHs nafcentes.
Mufcus arboreus aurantiacus, fiaminibus tenuiffimis, Ex infulis Fortunatis Pluk.
Phyt.
T. 
509 F.
1. An Mufcus arboreus rutilans C.
B ?
Mufco-fungus arboreus Canarienfis capillaceus 
Aurantiacus Hifi.
Oxon.
p. 65 j.
pl.
f. 
Muficus cinereus e ramis arborum defendens Canarienfis, ex ftaminibus craflioribus genicula- 
tis, in tenuiffima & longiffima fila feu ramulos divifus Pluk.
Almag.
Bot. Mufco-fungus ar- 
boreus Canarienfis ex ftaminibus craffioribus geniculatis in tenuiffima & longiffima filamenta 
ramulofus Morifi.
hifi.
%. p.
635-.
n. 12 Mufcus 3.
Forte Mufcus capillaceus Yongiffimus C.
B. 
Tanta copia inveniuntur hi Mufci apud Virginienfes, iis praefertim in locis qua; maris 
arccefTu aquis inundantur., ut hyberno tempore totas arbores quibus adnafcuntu dejipiant, 
eo quod pabulum vaccis & ovibus prsebean gratiffimum.
S— "' r i .
-.  " ' 
L i b.
II.
Thnta ImpevfeBd.
%p 
Jdem colore >viridi.
An Mufcus ex praealtis arboribus ad Terram ufque demiffus, coloris 
yiridis in csruleum tendentis, quo Regina in Florida cingitur., tenuibus ftaminibus catenu- 
larum inftar invicem cohsrentibus Part.
z.Amerk.
Fig. 39.
PluL Almag.
Bot.
Mufcus caule rigido infiar Fili chalybei Merret.
pln.
PluL Almag.
Bot.
Mufcus arborcus leucomelanos , ramutts altera farte anthracinis, attera candidijfimis ; ex Novegid 
induftria D.
Fetiver in Angttam illata.
PluL Almag.
Bot.
Mufcus crufia modo arboribus adnafcens, candidiffimus, mollis & villofus, fub externo cortice re-~ 
^«.rEjufd.
ibid.
Mufcus arboreus ccmfaBior vittis duriufculis incruftatus Ejufd.
ibid.
Mufcus arboreus !j*a,Tu'f t/M©-, fegmentis argutioribus D.
Doody.
Semper fibi conftat, fegmentis anguftioribus & fcyphulis plurimis minoribus.
Hsec five 
varietas, five fpecies diftin&a, cum vulgari latifolia ubique reperitur.
Mufcus arboreus coralloides ^KenvJknifv)^©- cum orbiculis D.
Doody.
Icon Mufci alterius Querni latifolii ^J^ Col. magis convenit huic planta: quam Mufc© 
arboreo ramofo J.
B. nec defcriptio difconvenit.
Satis frequens occurrit in arboribus.
Mufciis coralloides n-A.*jyJW?u>*©-, tuberculis fujverulentis donatus~D.
Doody.
Ad uncia» iinius duarumve altitudinem alfurgit.
Ramuli modd latiores, rotundiores 
moddj femper a.
compreffi funt, hinc inde tuberculis pulverulentis notati, cinericei colo- 
ris, intus fungofi, albi.
Fuci feu Fungi ramofi fpeciem exhibet.
D. Adaire M.
D. ex agro Hamftonknfi attulit.
Eandem fpeciem vel minoretn, in ericetis 
montofis non procul Londino invenit D.
Doody.
Prascedenti congener eft.
Mufcus arboreus Coralloides C.
B. 361.
n. j.
Mufcus alter lams latifolius Coralloi- 
des**utt©-- Col. 1^9.
p. 355-.
Fig. 334.
Hift.
Oxon.
8. i^.
p. 634.
pl.
12.
No. f.
Tab. 7.
Mufcus arboreus angtiftifolius, fcutis in marginibus foliorum D.
Petivsr Hifi.
Qxon.
S. 
15-.
p. 634.
No. 8.
pl.
ij.
Mufcus crufiaceus lefrofus, fcuteUaris, cinereus Muf. Pet.
D. Pool in rupibus prope Notinghamiam invenit.
Eundem in rupibus circa Tmbridge 
colle&um nobis oftendit D.
Carolus Du Bois.
Mufcus crufiaceus lefrofus, fcutis nigrkantibus Muf. Pet.
In muris nonnullis circa Londinum.
Mufcus ttcheniformis viridis, fcyphulis feu bratleotts nigris Doodii, 
Illius fegmenta non latiora funt quam Mufci crufta; modo arboribus adnafcentis, Iuteo- 
viridis aut herbacei coloris.
Ar&e arboribus adhasret.
Bra&eolae feu fcyphuli ei majores 
funt, concavi, intus nigri, Mufci arborei fupini marginibus pilofis propemodum fimiles.
Longe diverfus eft a Mufco arboreo licheniformi fcutellato D.
Sherard, cujus folia non 
minora funt Lichene vulgari terreftrl, & fcuta habent Lichenis arborum Ger. fimilia, cui 
proxime accedit.
Mufcus Lkheniformis albidus fubverulentus D.
Doody.
\ Mufco cruftae modo arboribus adnafcenti cinereo fimilis eil, verun tamen folia ilU du- 
r iora funt, & dum alterum incumbit alteri, coalefcunt.
Tota fuperficies pulverulenta eft.
Mufcus licheniformis cinereus, crufia modo fe exfandens, & arfti adharens Ejufdem.
Hu-« 
jus (inquit) fcyphulos nondum vidi.
Mufcus licheniformis viridis criffus Ejufdem.
Dum in arboribus ferpit folia feu fegmenta erigit rMmerofa.
carnofa, divifa.
crifpa.
fimul conferta.
D. Shtnrd LL.
D. in Hibemia inyenit» -~ ~ 
Mufcus 
3° 
HlSTORlA PlANTARUH*.
Mufcus arboreus Licheniformis furfurafcent.
Humidis & putridis,, prscipue virgis & bacillis ligneis innafcitur.
Mufco-fungus coralloides montanus ramofiffimus fufcus Morif hifi.
P. 633.
Mufcus c@- 
rallinus minor ramofiffimus fufcus Muf Tet. 77.
In cornicula plura acutiora ramificatur, 
fufci coloris.
Ramufculi craffiores., tubulofi., ad terram reflexi D.
Bobart.
Mufco-fungus coralloides terreftris., denfe ramificatus., cinereus & veluti incruifatus Nor* 
ivegicus.
Mufcus coralloides crifpatus Norwegicus Vet. D.
Tetiver debemus hanc plantam, quae cum 
Corallina montana noftra fruticofiore valde convenit, ramufculi tamen lignofi funt^ inque 
tenuiores partes & velut crifpatas fe dividit.
Mufcus coralloides terreftris quafi fcutellatus D.
Tetiver.
Cinerei coloris eft, & denie 
ramificatusj & fecundum furculos noduli parvi fe extuberantes adnati funt.
D. Bobart.
Mufco-fungus trichoideSj e nigredine cinereus_, jubse ad inftar faxis & arboribus depen- 
dens D.Rkhardfcn.
Morif hift.
P. 3.
capillaceo cefpite inter alios Mufcos petris innafcitur, 
ac interdum pedali csefarie ab arborum ramis dependet.
D. Bobart.
Mufcus Coralloides Tunbrigtnfis , braiteolis nigerrimis Pet. Muf 437.
An Mufcus cor- 
n ucopioides criftatus Alpinus faxatilis Boccon.
Mufi flant.
rar.
p. 21.
Tab. 8.
In rupibus 
prope Tunbrigiam invenit Autor.
Mufcum Ifandicum purgantem Bartholini in montibus Wallia invenit D.
Newton.
Membra- 
naceus eft., infigniter iinuofus., in margine fpinulis ciliaribus ornatus, ex obfervatione 
D. Doodj.
Mufcus ceranoides albus fungofus^ apicibus nigris Thh Thyt.
T. 2oy.
F. 6.
Cornua e- 
re&a plurima albicantiaj biuncialia in ramufculos paucos fe dividunt^ e quorum lateribus 
tubercula nonnunquam erumpunt, & cornua acuta in nigredinem definunt.
D. Bobart.
__ Mufco-fungus petraus corniculatuSj cornibus indivifis & incurvatis Morif hifi.
P. ;.
Biun- 
cialis quoque eft planta cujus cornua albefcentia ab eodem exortu plurima exeuntia cur- 
vitate fua verfus unam partem fpe&ant, e quibus etiam tubercula aliquando exeunt.
Petris 
Alpium Britannicarum adhaeret ,• Unde exuit D.
Lhwyd.
D. Bobart.
Mufco-fungus ceranoides mollior & elatior, albidus, tubulofus Morif hifi.
P. 5.
Re&a ut 
plurimum anurgunt furculi palmares & altiores, molles., albidf, craffiufcull, cavi, in cor- 
nua paucadivifij quorum fingula in bifurcatum apicem ut plurimum terminantur.
In erice- 
tis humidis quibufdam Septentrionalibus exit, & mollitie a congeneribus fatis differt.
D. Bobart.
P. 2;.
n. 4.
not.
Mufcum arboreum fupinum marginibus pilofis pro Fab. Columna Mufco altero 
wxaTt/Tjvx.pcAffi/pt/Mp Stirp.
rar.
Cap. 160.
F. 334.
Pag. 534, habeOj a D.Jacobo Tetiver ad- 
monitiis.
Ejus enim tum figura, tum defcriptio huic noftro conveniunt.
Mufcus Quernus 
fruticofus capitulis cavis Parkinfono dicitur., ; 1 - 
112.
Confer-va geniculata minimata Pluk.
Phytogr.
T. 86.
F. 9.
Aquarum dulcium alumna eft.
In maritimis major occurrit fpecies, qua> ab hac pariter 
differt ac Alga vulg.
fiuviatilis a marina.
Fucusramofus ligneus fiwviatilis D.
Richardfon M.
D. qui eum in aquis infra Malham-Covt 
in Comitatu Eboracenfi invenit.
Aphyllon aquaticum Virginienfe petramm D.Banifier 
Pluk.
Thytog.
Tab. i;8.F. 1.
huic non diffimile eft.
__ Mufcus croceus fixigena holofericum referens, feu Byffus ptraa D.
Lhwyd.
An Mufcus faxati- 
lis ferico fimilis Commelin.
Cat.Holland?
Cameratis Arvonia rupibus adnafcitur.
LenticuU falufiris Indlca, Foliolis fubrotundis, binis cafillamentis ad imum barbatis Pluk.
Phyt.
Mufco-fungus lichenoides^ cruftse modo adnafcens, major cinereus Morifi hifi.
P. ;.
Bri- 
fioUam verfiis tranfiens_, lapidibus & herciis_, adnafcentem hanc fpeciem cum vulgari mi- 
norc 
L i b.
II.
Tlanta Imperfe&<e.
2 L 
nore paffim nafcentem obfervavi, quae circinatam formam arFecl:are~vTdetur7& foliolis lati- 
ufculis incequalibus marginibus fedis, palmarem & bipalmarem latitudinem acquirit.
D. 
Bobart.
Mufco-fungus lichenoides arborum e viridi flavefcens Norwegkm D.
Petiver Ejufd.
ihid.
Quoad foliorum latitudinem Licheni terrefiri cinereo noftrOj iimilis eit, coiore vero fuiphureo 
& adhserenti fua facultate potiffimum differre videtur.
D. Bobart.
Mufco-fungus lichenoides arborum Hibernicus fcutellatus Morifhifi.
P. 2.
InFraxinis nata 
eft haec fpecieSj quam latitudinem praecedentis nbn attingit : in fuperficie vero cinerei colo- 
ris peltae macuteve rotunda:, fatis amplae fparguntur, fufci coloris, marginibus quodammo- 
do prominentibus.
D. Sherard ex Hibernia attulit.
D. Bobart.
Mufco-fungus lichenoides arborum crifpus, cinereus, fubtus nigricanSj glaber D.
Peti<ver< 
Morif.
hifi.
p. 3.
Praecedentibus minor eftj in latum vero diffufuSj foliis ( ii ita dicam ) fu^ 
perne cinereiSj ad plumbeum ca_*ruleumve colorem vergentibuSj < labris adverfa parte nigri- 
cantibus corticibus arborum plurimis locis fe fpargentibuSj donatus.
D. Bobart.
Mufco-fungus lichenoides arborum anguftior, foliis fuperna cinereisj fubtus nigricanti- 
bus villofis Morif hifi.
P. 2..
Lichen Norwegius perlatus, fubtus villofus, aterrimus Pet. Mufcus 
arboreus leucomelanos, ramulis altera parte anthraciniSj altera candidiffimis PluL Almap, 
Bot. Corticibus arborum compreffuSj anguftioribus fuis foliis, prona parte rugofis & veluti 
radiculatis.
Mufco-fungus Norwegkus arborum ceratoideSj fegmentis anguftioribus albidis, fubtus ni- 
gricantibus Morif hifi.
P. 5.
Lichen Norweg fegmentis anguftioribuSj &c.
D. Pet. Huic 
cornua funt tenuiaj uncialia & biuncialiaj in rofam expanftj e rotundo compreffa ac in 
ramufculos divifij altera parte albido, altera nigricante colore infe<fta.
D. Bobart.
Mufco-fungus arboreus Norwegkus cinereuSj foliis capillaceis tenuiffimis.
Morifi hifi.
P. 2.
Mufcus arb.
Norw.
fol.
cap.
tenuiff.
D. Pet. Capilli longi funtj aliquantulum ramificati ex 
fufco-cinereij omnium tenuiffime caffareati.
D. Bobart.
3 
II.
MVSCI FRVTICOSI EXOTICI.
^ 
1. Mufcus fquamofus ere&us Plumier.
Hujus radix per exigua eft & valde fibrofaj colore fufco ,• unicum tantum emittens <kia- 
lem, teretem, lineam unam craffumj altitudine circiter pedali eretftuin, lignea duritie co- 
lore viridi faturo, foliis paryis cordiformibus [ h.
e. vertice acuto, bafi fubrotunda ] fqua- 
matim incumbentibuSj penitus contecftum : Ad trium fupra radicem pollicum altitudinem 
ramofunij hinc ad fummum ufque pluribus parvis ramulis alternatim egreffiSj & ipiis ad mo- 
dum caulis ramofiSj velut pennatunij qui quo propiores funt fummo cauli eo ordine minores 
funt.
Hi fimilibus iis quae in caule foliis obtegunturj verum minoribuSj & fibi invicem pro- 
pioribuSj fquamarum modo aliis alias alternatim fcandentibus.
Ramorum viror paulo clari- 
or eft quam caulisj & plantam afpe<ftu valde pulchram reddit.
In Infula Martinigo fecundum rivum.
2. Bellan-Patfia H.
M. P.
12.
T. 40.
Mufcus fruticefcensj caulibus & ramulis foli- 
olis capillaribus undique cin<ftis.
Frutex eft dilute viridis, hirta mollitie veftitus,-cortex fuba-* 
cutis, capillaribus & viridi-dilutis foliolis ramufculis adhaerentibus undequaque cinctus Plan- 
ta ficca, quam a D.
Sherard obtinuimus, pedali circiter altitudine erat, ab imo fere ramofus 
rami in ramulos fecundarios & furculos crebros dividuntur & fubdividuntur.
Cortex caulis 
& ramorum albicabat.
Caulis autem & rami furculique foliolis tenuibus capillaribus crebris 
j unciae longis veftiebantur.
• ' 
3. Mufcus repens fquamofus Phmkr.
Longe lateque fe diffundit Graminis canini in modum, multofque emittit caules minutos & 
incanosj qui hac illac plures fpargunt ramulos terram tenuibus capillaribus radicibus ap- 
prehendentesj ab exortu ramorum praecipuorum egreffis.
Ramuli alternatim cauli adnafcun- 
turj bipollicari circiter intervallo ,• unufquifque tres prope polices longus, duos trefve ra- 
mulos fecundarios alternos emittens bifurcos, & in alios adhuc duos fubdivifosj hofque ite- 
rum in alioSj multo breviores caule principalijCum eorum longiffimus 5- aut 6 lineas non exce- 
dat.
Caulkuli & ramuli primarii hinc illinc folia obtinent minima, alternatim adnata^ a 
fe inyicem aliquantulum remota, contra quam illa quaeramulos minores veftiuntj (quae mul- 
to minora funt & inter fe fere omnia condgua) lineam unam circiter longa^ apice acuto ; 
bafi fere rotundaj ramis immediate adnataj qui aliis etiam fquamis minimis obte&i funt.
In foreftisinfula Dominici.
Mufcus 
;* 
HlSTORlA PlANTARUM.
Mufcus fquamofus Americanus maximul, Coridis foliis aduncis Pkmieri Tournefort Infiitut.
Reiherb.
p. $"54.
Humi procumberevidetur eftque valde ramofus &: in latitudinem fufus.
Ramuli foliolis cre- 
berrimis undique cincai., albicantes.
Hujus ramulum a D.
Toumefort acceptum nobis com- 
municavit D.
Petiver.
III.
MV SCI £L AV AT l.
P. 121.
Ad Caput de Mufco terreftri clavato.
Mufcusterreftris foliis retro reflexis J.
B. Lycopdoii alia fpecies Hifi.
nofl.
p. 120.
M. clava- 
tus Juniperinis foliis reflexis., clavis fingularibus, fine pediculis Morif.
Ilifi.
P. ;.
Ramulo- 
rum divifionem & nafcendi modum Lycopodii vulgaris imitatur ; Folia Mufci Abietiformis j 
clavas denique Sabina: Sylveftris Tragi.
Nafcitur una eum Mufco Cuprefliformi in Alpibus 
Arvonia, fed multo rarius.
Copiofum obfervavimus in monte Rhiw Glyder, fupra lacum Lhyn 
y cwn prope ecclefiam S.
Penfii, nec rarius in depreflis ejufdem montis Glyder qua rupemjr 
Tryvan fpe&at.
D. Lhipyd.
Mufcus terreftris repens Virginianus, humi diffufus, viticulis longioribus., foliolis tenuibus 
veftitus Morif.
hifi.
P. 3.
Hunc locum fibi vendicathic Mufcus a D.
J. Banifier tranfmifluSj 
qui ad eundem plane modum cum Mufco nofiro terrefiri repente, clavis fingularibus foliofis ereblis ,• 
flagellis fuis reptat, longioribus tamen ac majoribus,, ex utraque cauliculi terminatione ra- 
dicibus fe terrs affigentibus : folia acuta., Juniperima., longiora funt & pallidiora, non a- 
deo confertim furculis adnafcentia.
D. Bobart.
Huc referendi funt Mufcus denticulatus major & minor., qui Lycopodii inftar femina fua 
in fpicis clavatis proferunt.
Mufcus denticulatus major volubilis e capite montis Serado Mufi Pet. 5-54.
D. Richardus Planer chirurgus hac planta me nuper donavit.
Mufcus terreftris polyfpermos major.
Hanc plantam a Don Bruno Toz&i medico Vahmh^ 
fano, del monafterio di Ripoli vicino d Firenze accepit D.
Sherard.
Mufcus denticulatus Emuyacus minor eretStus Muf. Pet.
j?6- Plantulapereiegans.
Mufcus Palmenfis, cauliculis craffis., tortuofis,, fpinulis undique obfitis : caulis fili empore- 
ticimajoris craflitudine eft, valde tortuofus & huc illuc reflexus, ramofus, colore per ficcit- 
tem arenaceo rubente., fpinis brevibus undique obfitus.
Thevetus in Canariis infulis,, ea prafer- 
tim qua Ferrea cognominata eft ,• locis lapidofis montofis herbum nafci refert, quam Oricelle 
vocantj Arabes Sereth, quo coria elegantur tingunt ex Hifpaniis eo delata.
Lugd.
17 j.
Plan- 
ta ficca a D.
Petiver mihi communicata Fuci potius quam Mufci fpecies vifa eft.
Mufcus Lycopodoides denticulatusj fcandens, repenfve, in extremitatibusramulorumpo- 
lyfpermos Pet. Muf.
^4.
Ex Jehore.
Folia in ramulis angufta., longiufcula., pinnatim adnexa 
filicinorum in modunij fibi invicem proxima.
Superior in caulibus & ramulis per exigua 
funt, ut eorum fitus nudo oculo vix poflit difcerni.
Mufcus terrefiris repens, pediculis foliaceis, binis clavis in altum fe erigentibus.
Plukenet.
Muf- 
cus alius terreftriSj Lycopodium Dodonad Hifi.
Lugd.
qui a Mufco terreftri 2.
Ejufd.
Hifior.
i. e.
Mufco terreft.
repente a Trago pido J.
B. plurimum differt, licet in pinace fuo Cafp.
Bauhims hunc ab illonon feparat., fed plane utrumque confundit.
Phlenet Phytogr.
Tab. 47.
F. 8.
Mufcus rupefiris repens Virginianus, clavis foliofis eretlis quadratis Banifter Cat. Mfs.
Tab. 100.
F.7.
Mufcus Filicinus elegans feu E{ U $ T 7fe« Prom.
bon.
fpei Puttur-joory Hottentottorum.
A D.
Sherard 
accepit D.
Plukenet, qui Tab. 100.
F. 5.
ejus ramulum pingit.
• 
Lycopodii facie ere&a., fpicam florum denfam., e purpurafcentibus ftaminulis compofitam 
in fummo geftans Cap, Ba Spei.
Altitudine eft pedali^ unum tantum vel akerum ramulum 
prope faftigium emittens.
Mufcus 
' «     , I I .
,. I — l __ - _.
i b.
II.
Tlanta Impevfetttf.
77 
1 r r " — __^_^__: , _ .
Mufcus ere#us Abietiformis ex Infula Johanna Fluk.
Mantijf 
Mufcus Zeylanims terreftris clavatus ere&us, Badal-wanaffa Hermanni.
An Belam-Patfia 
ff.
M. Tom. 12.
Tab.
?9 ?
Pedale & eredum erat exemplar a D.
Hermanno D°.
Bobart com- 
munieatunx.
in varios ramufculos divaricatum., qui rurfus in alios dividuntur ; ad quorum 
fingulam terminationem clava parva fublutea.
quadrantem unciae longitudine non fuperans,- 
adnata eft.
Hujus pulcherrimum exemplar a D.
Hermanno acceptum nobis communicavit D.
Sberardus: 
Caeterum Mufcis fruticofis feu arboreis exoticis annumerandus eft.
Mufcus fquamofus five Lycopodium Americanum altiffimum Flumieri ToUrnef.
Inftitut.
rei herb: 
Praecedenti periimilis eft, fi non idem.
Hujus etiam ramulum a D.
Vaillant acceptum 
nobis commodavit idem D^Fetiver.
Eandem (ut mihi videbatur) plantam ab eodem Amico accepi- titulo Lycopodii Malabarki, 
Malucca collecT:am } nifiquod hicduas plerumque clavasfimul in ejufdem rarriuli faftigio pro- 
tulit.
Fjufdem aut valde fimilis Mufci imaginem pidam ex Harbario quodam Sinenft, Moniam 
nomine ad nos tranfmifit idem D.
Fetiver.
Mufcus denticulatus Caledonicus major perelegans.
Filicis in modum pinnatus.
Fet. Muf 
% ;;.
Haec planta Filici adeo fimilis eft, ut dubitem annon ad Filices potiiis referenda fit,- 
Cofta feu fcapus medius plurimos ranulos altefnatim pofitos emittit ; ramulis hihc inde alje, 
alis pinnulae anguftiffimae adnafcuntur, creberrimae, ut denticelli potius quam pinnae vide- 
antur.
Medius fcapus foliolis quibufdam obfitus eft, prseter morem Filicum.
In Ifthmo 
Darien colle&us Cft.
Mufcus montanus, flagellis longis tenuibus Cupreffinis, ut plurimum indivifis Morif.
hift.
P. 3.
montanus gracilis ramofus, viticulis longioribus glabris Fluk.
Fhyt.
T. 47.
F. 4.
Hu- 
jus inferior pars ut plurimum lutefcit, & flagella tenuia, palmaria felongiora, nunc fimpli- 
cia^ nunc in unum aut alterum divifa, foliis exiguis ami&a, viridia funt, quae Martio menfe 
fummitatem verfus foliolis paululum longioribus, clavam mentientibus intumefcunt.
Inter 
quae antherae quaedam aureae occultantur, minimoque fri<5tu effugiunt.
In mdntofis & um- 
brofis variis locis reperitur.
D. Bobart.
Mufcus terreftris aureus minor, flagellis clavifque brevioribus Morif.
hift.
P. 5.
E viridi &• 
aureo colore commixto in albedinem tendunt foliola fiagellaque tenuia, uncialia & fefcunci- 
alia, aliquantulum divifa, cortici arborum vetuftarum crebriiis adnafcentla, quae in «nius 
cujufque apice clavam parvam auream gerunt ac in ea terminantur.
In fylvis.
Uem.
Mufcus arboreus Norvegicus.
Fceniculacceus, longiffimus., non ramofus.
Muf. Fet.
Cauliculus tenuis ad bipedalem aut majorem longitudinem excrefcit ; fiilo quo veftes con- 
fuunt non multo craffior, capillaceis foliolis (fi ita vocare licet) ab imo ad fummam undique 
obfitus : colore ex albo virefcente.
IV.
MVSCI CATITVLIS TILEJTIS 
feu operctilo teBisi 
Hi dividi poffunt in EreBiores, quorum capitula Vel fummos cauliculos aut ramulos occu- 
pant, vel e radicibus aut imis ramulis oriuntur ; & Infirmiores, plerunque provolutos, non 
raro etiam cauliculis repentes j quorum capitula ex alis foliorum fecundum caules & ramu- 
los, vel ex ipfis cauliculis aut ramulis exeunt.
Hoc genus Mufci cauliculis funt longis.
& 
per totam longitudinem foliatis valde ramofis, infirmis (ut dixi) & humi plerunque provoiu- 
tis, faepe etiam repentibus, demiffis ex caulibus aut ramulis fibrillis ; Mufcos terreftres voeo i 
a D.
Tournefort non inepte Mufci fquamoft appellantur.
Superiores qui cauliculis funt ere&ioribus, nec adeo in longum per terram fparfis, fed ira 
dsnfos plerunque cefpites coaggeftis, Adiantafeu Mufci Capllares nobis appellantur.
Horum capitula in plerifque fpeciebus pileolis operiuntur quorum refpecftu dividi poffunt 
in 1.
Pileolis lanuginofis feu villolis, & 2.
Pileolis membranacets donatos.
Pileolis membra- 
naceis donati, in foliis undiaue cauliculos ambientibus, & foliis in caulicults Filicinorum modo dif- 
fofttis praeditos.
Qui foliislunt caulkulos ex omni parte ambientibus ulterius fubdividi pof- 
lnt in capitulis feu comiculis pediculis longiufculis infidzntihus, teueretforibus five deorfum n* 
fitxH, &capituli5 inmediis foliis feffilibus donatos.
E I.MVSCI 
34- HlSTORJA PLAMTARUM, 
I. Mu/ci Capillares majores & minores pileolis villofis.
i. Adiantum aurmm pleoh vittofo medium.
An Ad. aur.
medium in ericetis proveniens Muf.
Tet. n.
24 ?
Poliis eft oblongis tenuibus, in longum & tenuem mucronem definentibus, non 
re&a extantibuSj fed plerunque incurvis.
Mufcus aureus feu Adianti majoris genus foliis tenuiffimis reflexis D.
Doodj.
Tluk.
Almag.
Bot. Prsecedenti eadem planta efle videtur ,• ut & Adiantum aureum medium inericetis pro- 
veniens Mttf.
Tet. quod in Formicarum cumulis in ericetis provenit, 
2. Adiantum pleolo vittofo minimum.
! Pediculo eft breviffimo ,• capitulo pileolo denudato, minimo.
A D.
Vernon habui.
2. Adiantum aureum minusfoliis rigidis, capitulis eoronatis Muf.Tet. n.
2^2.
j&lXlixW^C&ttlf&Ql?
fctlocltg.
Cum priore.
4. Adiantum aureum minimum pediculis brevibus^foliis cafittacets Muf. Tet.
n. 25.
In oxyacan- 
tha feu fpina alba invenit D.
Glover.
IL Mufci Cafillares minores pileolis membranaceis, & i .
Ca~ 
pitulis ere&is aut paullum reclinatis & incurvis, pedicu- 
lis infidentibus.
Mufcus capillaris minor, capitulis ereblis, vulgatijfimus.
1. Humilis eftj foliolis anguftioribus quam te&orum major^ oblongiSj acutisj in pilum bre- 
vem plerunque terminatisj fuperne concavisj pallidiufculis.
Tediculi femunciales in fummis ra- 
mulis e foliorum medio exeunt, capitula fuftinentes ereda^, fublonga, operculo acuto nonni- 
hil reflexo te6ta, ut Avicula; roftellum imitentur.
Pediculi e flavo interdum rubefcuntj alias 
e viridi flavicant.
lMW- In murorum rimisj inque te&is & tegularum interftitiis frequens eft.
Capitula autum- 
no producit & per totam hyemem retinet, non rar6 etiam vere cornicula exferit.
2. Mufcus capittaris tetlorum } denjis cefpitibus nafcens, capitulis oblongis , foliis in pilum oblongum deji- 
nentibus.
Folia huic circa fummos caules crebra, e lata bafi in acutum mucronem, in pilurh cane- 
fcentem oblongum produ&um, defmentia.
Pediculi capitula fuftinentes femuncialeSj rubentes, 
non tit in prscedente e fummis ramulis in foliorum medio exeunt, fed inferius e veteribus 
aut annotinis furculis.
Cornicula longiora funt quum in prxcedente^, & nonnihil inflexa.
itcus, In azdium teitiSj denfis & elatis cefpitibuSj frequentiffime oritur.
A prsecedente differt fo- 
liorum latitudine, corumque pilis producrioribus & canefcentibus ,• quodque elatior fit, cef- 
pitibus majoribus & deniioribus.
2. Mufcus trichoides humilis ramofuSjCapitulis oblongis tumidiufculis donatus Morif.
hifi.
P. 
4. 628.
Folia hujus plantula; uncialem altitudinem non fuperant.
Cauliculi in ramufculos 
varios divifi funt.
Foliola exigua & tenuiffima funtj ut ramufculos veluti pennatos efficiant,- 
e quibus pediculij femunciam longi capitula oblonga parva & obtufa, quodammodo cernua 
fuitinent.
4. Mufcus capittaris, comiculis longiffimis incurvis.
Quamvis perenne fit hoc genuSj non tamen fupra terram attollitur.
Folia, quae in terra 
plerunque jacent, longiufcula & acuta funt, in pilum tamen non definunt, quo a pracedentis 
foliis differunt.
Vafcula feminalia omnium quaj ha&enus vidi Adiantorum longiffima funt, 
eredaj incurva 3 craffiucuk, acuta, pediculis fereuncialibus pallidis fuffulta.
Lotm.
In aggeribus terrenis humidioribus primo vere, citius feriufve pro armi temperie corni- 
eula producit.
^•Mufcus capillaris, furculis eretlis, foliis oblongis tenuijjimis acutis cintlis.
Folia huic fecundiim cauliculos crebra^ peranguftaj oblongaj acuta^ viridia.
Pediculi fe- 
muncialeSj prscenues, rubentes capitula fuftinent oblongaj ere&aj pileolotedtaj inroftellum 
acurum, fubrubrum nonnihil incurvum definentej Novembri menfej aut etiam Decembri & 
JanuariOj emergentia.
Folia figura fua & fitu in cauliculo Gallii aut Molluginis minoris 
primo 
£ i B .
II.
*P/ara* Imperfetta.
3 5 
primo erumpentis folia nonnihil referunt.
In a>dium te&is & interdum etiam fupra terram Ucta.
oritur.
6. Mufcus cafillaris majufculus, foliis longis cum aliqua latitudine, viridibus, acutis, rugofis.
Folia graminea obfcure viridia funt, rugis a medio nervo ad margines utrinque procurren- 
tibus, ut in Thyllitide.
Capitula oblonga nonnihil incurva, ere&a, in pediculis uncialibus, ni- 
gricantia, Novembri menfe exeunt.
Evulfa illico marcefcit hsecplantula.
Magnitudine nonnullas Adianti etiam majoris fpeci- Ucut.
es excedit.
In aggeribus i mbrofis invenitur fatis frequens.
7. Mufcus capillarispirvus, captulis magnis p/riformibus ereblis, in pdiculis brcvibus.
Trichoides 
humilior capitibus Pyriformibus ereclis D.
Doody.
Folia latiufcula funt.
Tefreftris eft, & ut puto, annua., non enim fupra terram exfurgit, 
nec in caulem foliofum abit.
8. Mufcus capllaris prexiguns, capitulis brevibus fubrotundis ereklis, in pdiculis br&viffimis.
In cauliculum rard affurgit.
Folia non admodum crebra producit, fupra terram expanfa^ 
pallide viridia, oblonga, angufta.
Capitula numerofiffima exferit in perbrevibus pediculis., 
fubrotunda feu ovata, colore fufco fplendente.
Locis uliginofis & umbrofis gaudet ad arborum radices ubi frequens reperitur, & in latum 
fe diffundit.
ucut.
9. Mufcus minimm pallidus, foliis angufiiffimis acutis , corniculistenuiffimis.
An Mufcus Polytri- 
choides humi inftratus, <€f}e Catpet Q^OfjS di&us Pluk.
Mant?
Praxedenti fimilis eft, fedomnibus partibus minor, fupra terram non affurgens, fed late fe 
diffundens, eamque denfiscefpitibus tapetis inftar operiens, e viridi luteus.
Folia anguftiffima, nec valde longa, acuta.
Pedicnli femunciales aut longiores, tenues_, 
infirmi, rubentes, cornicula fuftinent tenuia & angufta, vix pediculis craffiora, quo a prs- 
cedente diftinguitur.
Aprilis die 8vo Ann. 1693.
a D.
Tanc.
Robinfon Londino ad me miffus eft.
10.
Mufcus capllaris omnium minimisfoliis } pdiculis, captulis.
In denfis cefpitibus oritur.
Folia acuta funt, capillacese tenuitatis, pro plantulse modo fa- 
tis longa ; e quorum fummitatibus egrediuntur pediculi pallidi, quovis pilo tenuiores, trien- 
tem unciaj longi, capitula geftantes rotunda, adeo minuta ut mera pun&a efle videantur.
In arborum truncis Novembri menfe capitula profert.
A D.
Vemon in vicinia domus noftra 
inventus, & ad medelatus eft.
11.
Mufcus trichoides medius, captulis Spharicis D.
Doodii.
Folia habetangufta, acuta, mollia, & primo vere cum capitula producit, pallide virentia.
In ericeto Hampfiedienfi in foffarum aggeribus quibufdam, paulo cis £^otf)ec ipuff&, inveni- 
tur.
Hunc apud D.
Doodium vidi : Capitulorum figura fphazrica ab aliis eum diftinguit.
Ucts.
12.
Adiantum aureum minus, palufire, captulis ereiliscoronatisD.
Sherard.
Mufc.
aureus capil- 
laris minor capitulis geminatis erectis, mutuo incubitu adnatis Pluk.
Almag.
Hujus fpecimen mihi communicavit peritiffimus Botanicus D.
Vemon Collegii S.
Petri in 
Academia Cantabrigienji focius.
Capitula jam exficcata & compreffa figura fua, uvx gigarta 
quodammodo referunt, habentque apicemvelut nofculum feu corollam in fummo.
Pedicu- 
li uncia longiores pulchre rubent.
In paluftribus circa Ipitcfjingtfpercp prope Southamponiam invenit D.
Sherard.
v. pleniorem 
defcriptionem in Hifi.
Oxon.
Morif.
P. 4.
x%.
Mufcus muralis minimus rofeus five ftellaris, capitulis longiufculis acutis ere&is Morifi 
hifi.V.
;. 
Muris & aedium tecKs paffim & copiofe adha?refcit hic Mufcus.
Cauliculi cum foliis fuis 
femiuncialem altitudinem vix attingunt, frequenter vero breviores fnnt, quaz folia in fummis 
nafcentia ftellam veluti efformant.
Capitula tenuia pediculis femiuncialibus infident, acuta 
primo exorientia, & quando operculo fuo te&a funt, hoc vero elapfo.obtufa apparent.
14.
Mufcus e 'viridi albicans, longifolius, captulis pirvis brevibus.
Folia pralonga, tenuia, acuta funt : Pediculi tenues, fubrubentes, vix femunciales., capi- 
tula fuftinentes parva, fubrotunda.
Aprilis ;.
1692.
ad me Londino tranfmifit D.Tanct.
Robinfon, ubi colle&um nefcio.
E 2 Mufcus 
3<5 Historia Plantarum.
iy.
Mufcus, Adiantum aureum ditlus, affurgens,foliolis tenuiffimis, capitulis parvis, ereclis, inoblongis 
pedicellis.
Affurgit ad aliquam altitudinem fupra terrain, furculjs denfis, foliolis creberrimis oblon- 
giscindHs. Pediculie fummis furculis exeunt, tenuiffimi, re&i., femuncla longiores, capi- 
tula fuftinentes parva., brevia., ereda.
Eodem tempore ab eodem amico accepi.
16.
Mufcus capllaris languine canefcens,pdiculistenuibus cblongis, captulis in mucrones longos recld 
furfum cxporreBis, D.
Vemon.
Hujus exficcati fpecimen nobis communicavk D.
Vemon.
Capitula angufta& oblongafunt, 
verum roftra illa in longum produ&a ad opercula feu pileos fortaffefpe&ant.
17.
Mufcus capillaris humilis graminifolius minor 3 captulis oblongis ereclis.
Foliola huic angufta,, oblonga, in acutum mucronem fenfim definentia., graminea figura 
nifi breviora effent., humi jacentia.
Pediculi femunciales,, capitula in fummo geftant, lon- 
giufcula erecta.
Januario menfe aut ferius pro Anni temperie capitula producit.
18.
Mufcus capllaris parvus ; cauliculis tenuibus longiufculis, foliis brevibus angufiis acutis rarioribus 
clntlis.
Pediculi tenues rubentes fupra cauliculos affurgunt, & capitula fuftinent gracilia, acuta, 
qua» per maturitatem craffefcunt & deorfum incurvantur.
D. .EWeattujit.
19.
Mufcuspalufiris cinereo-viridis,fcapis longis tenuibus,foliolis brevijfimis Hifi.
nofi.^Hp fett £_ t _ 
Pediculis fefcuncialibus tenuiffimis capitula fatis grandia., brevia, turgida infident.
' Lo- 
cis palultribus pnefertim ubi aqu_e fcaturiunt oritur.
Huic Mufco vel fimillimum, vel eundem plane effe fufyicorMufcum ftellaremramofum palu- 
firem, pdiculo aureo ereblo, capitulo magno fpharico D.
Vernon, Synopf.
p. 55.
hocmodo de- 
fcriptum.
Varias induit formas.
E radice fqualida flocis enim ccenofis potiffimum gaudet) circa 
jEquinodtium vernum cauliculus exfurgit fefcuncialis, in fummitate velut calicem geftans 
ftellatum, e 6,7, vel 8, cornea.
fubftantia» membranulis, ceu totidem radiis, compofitum; 
rufi coloris difcum, Floris Solis (fi magna parvis componere licet) asmulum.
E membranu- 
larum interftitiis, aut fubter eas 4, 5, vel etiam 6, incerto numero, ramuli oriuntur, nullos, 
(quod ha&enus viderim) pediculos feminiferos emittentes.
Hi enim, inftante Solftitio M- 
ftivo, obfcuro ortu, e radice, vel imo caule egreffi, ad trium circiter unciarum altitudinem 
eriguntur, capitula fuftinentes exa&e fphserica, glauci coloris, magnitudine feminum Cori- 
andri.
Totum illum calicis fiellati & ramulorum inde egredientium afparatum nihil aliud ejfe exifiimo qudm 
•natura cafu aliquo deerrantis effeftum monfirofum aut degenerem.
Mufcum hunc eundem effe quem D.
Plukenet depingit Tab. 47.
fub titulo Mufci parviftel- 
laris ; affirmat D.
Petiver: in cujus icone (inquit) vereor ne erraverit : Nam capitula infpe- 
cimine quod mihi nuper communicavit D.
Jacobus Bobartus Amicus nofter, tum peritiffimus, 
tum fide digniffimus, titulo Adianti paluftris coronati, capitulis fpharicis, pediculis iniidebant ex 
inferiori Mufci parte egredientibus, & non ex fummis apicibus cauliculorum, prout ille de- 
pingit.
Pr_eterea idem D.
Bobart Mufcum parvum ftellarem aliam plane plantam effe af- 
feveravit.
20.
Mufcus Tolytrichoides angufiifolius pUucidus ramofus Plukenet T.
49.
F. 1.
Mufcus Polytrichoides humilior, foliis brevioribus raris, pallide viridantibus & vix pellu- 
cidis Morif.
hift.
P. 3.
Planta praecedentibus congener eft & humilior, cujus cauliculis folia 
breviora & latiora rarius opponuntur.
D. Richardfon invenit gc communicavit.
In paludibus 
cum Rore folis invenitur.
21.
Mufcus Polytrichoides anguftifolius, caule foliofo tenui reclinante Morif.
hifi.
Ordi- 
nem pe&inatum fervare videntur hujus folia angufta, pallida, acuta, cauliculo reclinanti & 
incurvato unciam & fefcunciam longo appofita.
Ab eodem D.
Richardfon accepit D.
Bobart 
hanc etiam plantam.
22.
Mufcus dendroides fjlvarum ereclus, ramulis Kali amulis, radice repente.
Cauliculum obtinet ere&um, firmum, e rubro nigricantem, arbufcul.fi inftar ramofum.
E 
ramulis pediculi unciales exeunt, fubrotunda capitula fuftinentes.
In filvis humidis ad arborum deje&arum ftipites & radices.
25.
Mufcus dendroides elatior, ramulis crebris, minus fureulofis capitulis pediculis brevibus infidentibus .
Folia^ quam prioris longiora latioraque funt, pallidiora, in furculis creberrima, e quibus 
pediculi rariores exeunt.
Ad Gamlingaj a D.
Vemon obfervatus, qui & nobis communicavit.
Adiantum 
i b.
1L Tlants ImperfeBa. 37 
24.
Adiantum aureum perp\ufiUum, foliis congeftis acutis , pileolo Extincloriifigura.
Mufc.
trich.
mi- 
no pileis magnis acutis Muf. Pet.
n. 89.
Pedioulum habet femuncialem, foliis plurimis brevibus [non tamen bulbi in modum] cin- 
&um.
Pileolus in fpinulam definit.
Floret circa natalitia Chrifti.
In Effexia prope £edes D.
Thoma Middleton, Baronetti 3 obferva- 
vit D.
Vernon.
2$.
Muficus aureus capiUaris minorNorvegicus,fiummocaule ad capitulum ficutigerus ; ejus enim capi- 
tula, Umbellaj fatis ampl^, elegantis phoenicei coloris,, fcutum quodammodo referentes 
medio (convexa parte) innituntur.
Pluk.
Almag.
Bot. Ad D.
Petiver e Norvegia miffa eft^ 
qui in Muf. cent.
1. n.
70.
Mufcum Norvegicum umbraculo ruberrimo infignitum eum vo- 
cat.
0tat ^OJt-grOUtlt» in ^OjtDap^ collegit D.
Car. Wheeltr, y&GtoQtatZ £$cf£.
26.
Adiantum medium paluftre, foliis bulbi in modum fie amplexantibus , capitulis eretfis.
Folia obtinet lata, obtufa, pediculum uncialein, pileolum penultimo non diffimilem.
Capitula parva, nigra vere promit.
Tota plantula capitulis exceptis ex albo virefcit.
Super ijjftiton SI^OOJ prope Cantabrigiarn, a D.
Davies Coll.
S. Petri inventum eft hoc ge- 
nus.
D. Vemon communicavit.
27.
Adiantum aureum minus, fioliis bulbi in modum difipofitis D.
Vernon.
Plantam hanc eandem cum Mufci capitulis reflexis fpecie 4ta noftra facit 3 nimis fidenter^ 
ni ego multum fallar : verum plantae ipfae ad manum non funt, ideoque non poffum rem 
certo determinare.
Folia habet parva, capitula oblonga, pileum cuculliformem.
Locis fabulofis gaudet.
28.
Muficus ficorpioides paluftris foliis crifipis fyramidalibus D.
Vernon.
Pediculos habet aureos., corrugatos_, capitula fubrotunda geftantes $ Surculi fummi caudae 
Scorpii in modum refledtuntur.
Cum penultima iifdem in locis.
29.
Muficus trichoides fiontanus minor,fioliis capillaceis viridijfimis Ejufidem.
Pediculum emittit aureum, capitulum oblongum carnei coloris fuftinentem.
Ad fontem 
juxta aedes Comitis Petroburgenfis Draytona in Comit.
Northamptonia.
Ha»c fpeciesj aut ei valde fimilis,, in a:dium te&is & tegularum interftitiis frequens apud 
nos oritur, denfis cefpitibus, foliolis tenuiffimis & faturate viridibus.
D. Vernon.
50.
Muficustrichoides parvus, capitulacreberrimaoblongaereEia, habitiora, perficcitatem atro-ruhentia, 
producens.
D. Vernon.
31.
Muficus trichoides minimus, capitulis creberrimis parvis, ruffis, brevibus, in pediculis brevijfmis 
Ejufdem.
32.
Muficus capitulis longis, acutis, pilofijjimis.
In Hibernia dD.
Sherard obfervatus.
, 
33.
Muficus aquaticus,pikisacutis Mufi.
Pet. n.
74.
Folia tenuiaacuta ramulos undique cingunt, 
capitula oblonga acuta ere6ta nigricantia e cauliculorum lateribus inter folia exeunt, in pe- 
diculis tenuibus longiufculis.
Hsec fpecies primo obfervata eft ab ingeniofo Botanico D.
Joan.
Scampton in faxis majori- 
bus_, in rivulis jacentibus, in montibus fqualidis Pecci Derbienfis decurrentibus.
34.
Muficus capiUaris paluftris , fiagellis longioribus bifiurcatis.
D. Bobart.
Mufi.
Pet. n- 75".
Mr.ifc- 
Wj.goloen 2&og=mofle.
3 f.
Muficus criftam caftrenfiem reprafientans,fiaveficens, ramofius, nemoralis Cajfubicus D.
Breynii in 
viridario fuo PruJJia atque Cajfubia.
Breynius his plume-crefted <£artfj*fl®Of£.
Hunc in 
Anglia noftra nvenit D.
Petiver.
Muf. Cent.
1. n.
84.
36- Muficus trichoides lanuginofius Alpinus Muf. Pet.
n. 85".
Hunc Ann. 1692.
circa folftitium aeftivuminvenit in rupibus quibufdam in Com. Leiceftria.
A Mufco terreftrij vulgari fimili, lanuginofo D.
Lhwyd diverfus eft.
37.
Muficus trichoides minor, vulgaris fiacie, fioliis capillaceis Mufi.Pet. n.
88.
Martio & Aprili circa ^anUJfftb & I^Ojnfen in palis quibufdam hunc obfervavit 
D. Petiver.
Muficm 
HlSTORIA PLANTA R U M.
;8i Mttfcus trichoides paluftris, capitulis erebTis ,fotiis refiexisD.
Richardfon., qui prope sedes fuas, 
&Otttyy&ittlV nominatus, in agro Eboracenfi eum detexit.
D. Sherard eundem in Hibernia, 
D. Lfovyd in montibus Wallia obfervavit.
29.
Mufcus trichoides major paluftris, citrini coloris D.
Doody.
Hanc fpeciern, raram & elegantern, primus mihi fuppeditavit D.
Sherard, L L.
D. ex Hi- 
hernia, poftea verd D.
Brotherton ex agro Lancaftrienfi.
D. Doody.
, 
40.
Mufcus trichoides montanus albidus.fr agilis D.
Doody.
In ericetis & montofis frequens, ubi denfis cefpitibus oritur, eaulibus habitioribus, uncia 
longioribus.
4r.
Mufcus trkhoides cafitulo contorto D.
Sherard.
/ 
Ad digiti latitudinem affurgit, foliis anguftis, crebris., flavicantibus.
Capitellum habet ob- 
longum ere&um, pediculo infideiis femunciali., qui per maturitatem contorquetur .; aqua ta- 
men infufus retorquetur ad modum ariftarum avenaj filveftris.
42.
Mufcus montanus gracilisramofus, viticutis longioribus glabris Pluk.
PhytOgr. T.
47.
F. 4.
ubi 
fine capitello depingitur ; ex tunc autem D.
Woodward illo inftru&um invenit.
45.
Mufcus Americanus aureus foliis cupreffi Muf. Pet.
5-54.
II.
Mnfci Capillares, capitulis reflexis.
1. Mufcus capitiaris, foliolis latmfculis congeftis ,* capitulis oblongis reflexis.
In denfis cefpitibus oritur.
Fotia in fummis ramulis glomerata, brevia,, lata., fubrotunda, 
apicetameninpilumperbrevemterminato.
Pediculis unciaiibus, tenuibus,, rubentibus capi- 
tula innafcuntur oblonga,, tumidiufcula, viridia., reflexa ,- ima pars in dependentibus tumi- 
dior eft.
Pediculi ex annotinis ramulis exeunt inter foliola arida.
Capitelli apex feu oper- 
culum lucidum eft & hemifphasricum ex obfervatione D.
Doody.
Februario & initio Martii feriufve pro anni temperie capitula producit.
2. Mufcus capillaris, capitulo parvo reflexo, pediculo ima medietate rubro, fummd luteo-viridi.
Fotia latiufcula funt, congefta., membranacea., viridia., pilofa.; pedicuti femunciales,, inferi- 
ore meditate rubrl, fuperiore luteo-virides., capitula in fummo geftant reflexa, parva., bre- 
viufcula, operculo in acutum mucronem rubentem produfto te&a.
Januario menfe capitula profert in te&is.
3. Mufcus trichoides, hirfutie canefeens, capitults fubrotundis reflexis in perbrevibus pediculis.
In muris antiquis & tecHs oritur, denfo & fubrotundo cefpite canefcente, ut procul poffjt 
dignofci.
Fotia praetenuia funt, pediculi adeo breves ut fupra furculos cefpitefve non emi- 
neant.
Novembri menfe capitula producit., & ubique frequentiffimus occurrit.
4. Mufcus capillaris pediculis bulbofis, uncialibus, pallidis, capitula oblonga refiexa fuftinentibus.
Pediculi velut e bulbo exeunt majufculo,, qua nota fola a congeneribus facile diftinguitur.
Aprilis initio florentem invenimus.
5;.
Mufcus argenteus capitults reflexis.
Surculi/i/ia- veftiti teretes funt„ foliolis adeo ar£e eos complexantibus ut vix facile poflint 
difcerni.
Pedicuti tenues femunciales, interdum rubentes.
Capitula crafliufcula., brevia, de- 
orfum reflexa, qua: Novembri menfe producit.
In muris & teclis oritur.
Argenteo totius plantute colore ab aliis omnibus fui generis 
primo afpeclu dignofcitur.
6. Mufcus capillaris major & elatior, capitulis longis obtufis, deorfum refiexis, & veluti pendulis, 
praaltis pedicutis rubris.
Inter Mufcos ficcos D.
Vernon vidi., qui paluftrem eum denominat, & pediculos ejus aure- 
os effe ait.
In Marifcis J^inton & € Ctoetffiam prope Cantabrigiam aeftate floret.
7. Mufcus 
, i B .
II.
Tlanta ImperfeBd.
3? 
vus fiellaris Ger. emac.
C. B.
Park.
Mufc.
in ericetis proveniens Lob. obfer- 
to.
Capitulis eft Adianti., rotundis., brevibus., recurvis.
In paluftri planitie 
02 di&o prope Redingam in Berceria invenit D.
Bobart.
7. Mufcus parvus fiellaris Ger. emac.
C. B.
Park.
Mufc.
Vante D.
Bobarto.
^ 
8. Mufci fieilaris fpeckm nobis exhibuit D.
Vernon, quam fylvarum vocat cafitulis magri.s 
mtantibus, & a prsecedente diverfam putat.
Folia cauliculum uncialem ambiunt, pediculi ex 
ejus fummitate exeunt* Verum adeo prope ad priorem accedit, ut ego fane eandem effe 
fufpicer.
9. Puempeda H.
M. P.
12.
T. 37.
Mufcus capillarrs, pediculis purpureo-rubefcen- 
tibus_, capitulis reflexis cufpidatis.
H. M.
Foliola brevia., denfa.
Cauliculi feu pediculi furre&i, tenuiffimi., purpureo-rubefcenteSj" 
in vertice cufpidatis ruffis gemmulis nonnifi flavum continent pollinem.
Unguis pollicis dextri pedis hujus plantula; fucco illitus catarrha&am fmiftri oculi depel- 
laje creditur, & vice verfa.
, 
III.
Mufci cafdlares minores cafitulis feffilibus ftriatis abfque pediculis.
1. Adiantum aureum acaulon capitulis firiatis Muf. Pet.
n. 4.
Arboribus & muris humidis innafcitur.
Hujus Generis eft cujus meminit confummatiffimus Eotanicus D.
Paulus Boccone Mufei Tlan- 
tarum rariorum Tab. 107.
Ticuio 
2. Polytrichi aurei minimi., acaulis., Alpni.
A Polytrkho aureo ado C.
B. differt, qu6d poft foliola capitulum erflittat angulofum fine 
caule.
In Etruri.-e montoiis invenitur inter faxa & locis umbrofis.
5. Mafcus trichoides captulis apodibus, foliis angufikribus D.
Doody.
Saxis adnafcitur.
Ramuli elatiores & graciliores., filiaque anguftiora quam Mufco tri- 
choidi apcdi vulgari, qui in arboribus ubique occurrit, cujus capitellum brevi pediculo in- 
nixum aliquando vidi ; an fpecies ea diftinda fit necne in medio relinquo., quoniam hac de 
re mihi nondum plane conftat.
Horum pilei ftriati funt, novam autem Mufcorum trichoi- 
dum claffem conftituunt.
4. Mufcus trichoides acaulos minor latifolius Muf. Pet.
n. 86.
A D.
Doody mihi primum oftenfus eft.
Ipfe poftea eum obfervavi in aggeribus ficcis Fe* 
bruario & Martio menfibus.
Mufcus trichoides minor acauhs, capUaceis foliis Muf. Pet.
n. 86.
y. Mufcum hunc elegantem una.
cum D.
Doody in arenofis obfervavl, Aprili menfe florefi* 
tem.
. 6.
Mufcus trichoides fartms captuh conglomerato feu Botryoide.
D. Tancr.
Robinfn M.
D. circa Londinum collegit, multos ante annos fibi a D.
Doody often- 
fum.
Mufcus trichoides parvus 3 capitulo racemofo noftras., a D.
Dale primo inventus 
Pluk.
Almag.
Bot.
Aliam adhuc Mufcorum claffem novam detexi (inquit D.
Doody literis ad me datis) quos A~ 
pcarpos denominavi : Quippe in fummitate fingularum plantaram globulus unicus/abrotundus 
feffilis obfervatur., fine ullo vel minimo pediculi veftigio.
Nec pileus., nec aliud quidquam 
fru&ui prarvium obfervanti huc ufque occurrit ,• nec ope quidem Microfcopii futuras ullas 
detegere licuit.
Contritus fuccum luteum pulverulentum praebet.
Hi Mufci clavatis fub- 
jungendi funt.
Eorum tres habemus fpecies,, ratione foliorurn, caulis vel fru&us diftin- 
guendasj omnes tamen humiles., ereclas^ non ramofas.
Hujus Generis varias detexit D.
Sherard, eorumque nomina & notas^ una cum plantis ipfis 
exficcatis ad nos tranfmifit.
7. Mufcus apocarps arboribus adnafcens plyfprmcs.
Viticulis tenuibus arborum cortici ar&e ad-« 
hasrpt, plureique ramulos" fimplices horizontales emittit, plurimis capitulis nullis pediculis 
fultis per totam caulis longitudinem adnatis.
Capitula terram verfiis fpe&ant, & nullo ca-^ 
putio (quod apocarp&n proprium) teguntur.
Tota planta coloris eft faturate viridis.
Ca- 
pitula profert Oclobri &c_Novembri, & in horto noftro Badmintonia in agro Gkcefirienfi Vulga- 
tiffimus eft.
D, Sherard, Mufcus 
HlSTORIA PlANTARUM.
8. Muficns apocarfos arboreus ramofus.
In denfis velut cefpitibas arboribus frequens innafcitur.
Ex Hibemia ad D.
Doody pridem mifi, eftque proculdubio unus e tribus quos fe habuiffe 
memorat : quamvis omnes fuos non ramofos efle diferte affirmet.
Capitula profert Oilob.
& Novemb.
D. Sherard.
9. Mufcus apocarfoi arhribas adnafceni minor.
Praecedente multo brevior eft, nec capitula pro- 
ducit ante Januarium aut Febr.
Quamvis hoc genus pkntulae caputium non habeant, in 
hac tamen fpecie apicem parvam in fummitate vafculi feminalis obfervavi, qui decidit.
Idem in aliis nonnullis Mufcorum fpeciebus obfervatur, ut v.
g. in Mufco capillari, foli- 
olis latiufculis congeftis, capitulis oblongis reflexis, cujus apex feu operculum lucidum eit 
& hemifphamcum, &c.
qui decidit & capitulum relinquit Fiftulse Nicotiana; ca-pitis xmu- 
lum.
D. Sberard.
10.
Mufcus apvcarfios hirfiutus, faxis adnaficens, capitulis obficure rubrit.
Hanc fpeciem non alibi unquam quam in faxis inveni.
Coloris eft obfcuri.
Capitula fu- 
premis foliolis fere occultantur, colore rubro obfcuro, fplendente.
Capitula non-ante Ja» 
nuarium aut Februarium emittit, D.
Sherard.
IV.
Mufci ToljtricboUes feu Filicifolih 
Ad P.
124.
Spec.
8. adde Synoiiv 
1. Muficns Totytriehoides humilior foliis latis fubrotundis Pluk.
Phyt.
T. 45-.
F. 7.
An Mufcus 
Trichomanis facie, foliis utrinque rotundis fplendentibus Jungennanni Cat. Altdorfi.
I n hu- 
midis & uliginofis frequens eft.
2. Mufci Trichomanis facie fpecies minima, foliis crifpis, h rupium nfluris denfo cefpite 
proveniens D.
Richardfion, Morif.
hifi.
P. 3.
627.
Hujus foliola comprefla & fubrotunda, cz- 
teris hujus fortis minora funt, fcapis tenuibus crebro adnafcentia, denfiori crefcendi modo 
cefpitem conftituentibus, quibus' a reliquis differt.
D. Bobaru 
3. Mufcus muralis floridus, foliis f ubrotundis creberrime imbricatim difpofitis, five Mufcus 
muralis platyphyllos.
Morifi hifi.
P. 3.
627.
Super murorum vetuftorum Oxonknfium alio- 
rumque proje&uras fatis copiofe exit Mufcus hic elegans, qui farmentis fuis in breves ra- 
mufculos divifis, compreffis & expanfis, denfe confertis nafcitur.
Hi complurimis foliolis 
obrotundis, e fufco viridibus teguntur, aded denfe, ut femunciali longitudine plufquam vi- 
ginti imbricatim difpofita fint.
Flores aliis perfe&iores menfe Maio profert, feffiles, ex 
4 vel y petalis fubviridibus conftru&os, apice flavo e medio fe erigente donatos, qui fum- 
mitatibus asque ac geniculis infident, ad Lichenes debet referrL 
4. Mufcus aquaticus Cornubknfis, plurimum capillaceus, foliolis exiguis alternls per totam 
capillorum longitudinem adnatis Morifi hifi.
P. 3.
Subviridis coloris eftharc fpecies, fila- 
mentis tenuiffimis donata, quibus foliola perexigua fubrotunda, alternatim & per intervalla 
pofita infident, & Confervam geniculatam maritimam Tluk.
Tab. 84.
quodammodo refert.
E ftagno Dartmore eruit D.
Sttvens.
D. Bobart.
5-.
Muficus Filicifolius fieu fennatus aquaticus maximus.
Foliis eft pinnatls Polytrichi in modum ,• verum pinnulas oblongae, & proportione an- 
guftiore funt, inque acutos mucrones definunt, ad 1 j paria in eodem folio feu mavis cau- 
liculo.
Ex ima foliorum parte alia emergunt folia : Ex eorundem cofta media, ima itidem 
parte exeunt pediculi pmenues capitula parva, brevia, fufca fplendentia fuftinentes.
Prope aquas exit.
6. Muficus Filicifiolius fieu fennaius minor, fmnulis plurimis ad mediam cofiam annexis, latiuficulis, 
crebris.
Pinnula?
ad mediam folii cujufvis coftam feu rachin fibi invicem proximaj & contigua; 
funt, nec pauciores in hac fpecie quam in prascedente, a qua parvitate fua & loco natali 
praecipue differt.
Pediculi vix femunciales e radice exeunt ,• capitula quam prarcedentis 
paulo majora, brevia, incurva, nutantia, feu deorfum reflexa fuftinentes.
Perelegans eft 
plantula & Fillcem quandam fimulat.
In Horto & Pomario noftro, & alibi in umbrofis & uliginofis.
7. Muficus Poljtrichoides ferexiguus, captuUs in extremis cauliculis fieu fioltis, fiubrotundis, erecl>s.
Cauliculi feu mavis folia reclinata, foliolis crebris, fublongis, in acutum definentibus 
contexta, ad 6 aut 7 in fingulis paria, ut folia parvse cujufdam Filicula aut Taxi aemulari 
videantur, e quorum rachi extrema pediculi exeunt, v,ix \ digiti longh, pili inftar tenues 
reflexi capitula fuftinentes parva, fubrotunda, ere&a.
Autumno aut ineunte hyeme capitula producit.
8. Mufcu s 
i b.
II.
Tlants Imperfe&te.
* , 
Mufcus montanus Italicus Adianti folliis Bocc.
Muf. pl.
rar.
Idem eft Adianto noftro pe- 
taeo perpufilloj foliolis bifidis vel trifidis.
Mufcus faxatilis incanus Bocc.
Muf. pl.
rar.
p. 117.
T. 92, 
Mufcus foliis Serpylli rotundis, ereffus major; 
Folia Mufco Trichomamidi fimilia funt, undique autem ambiunt caulem., qui erigitur.
In Hibernia D.
Sherard, in agro Eboracenfi D.
Rkhardfon, nos etiam in EJfexia fpongiofo fol© 
ad rivulos dudum invenimus.
Fru<5r.um hujus aut Mufci Trichomanoidis nondum vidimus.
Mufcm ad Volytrkhoidevi accedens arbufculam referens, foliis longis, & %>eluti crifpis.
Nulla huic e radice foliaj verum in caule crebra^ nullo ordine pofita., oblonga & veluti 
crifpa.
Capitula nondum vidimus.
D. Sherard capitula nutantia plura fimul e ramulorum alis 
pediculis uncialibus exire obfervavit.
Interdum ramofus eft> & arbufculam refert.
In hu- 
mido & fpongiofo folo cum pr£ecedente non raro occurrit.
Secundum Genus 
Mufci terre/ires & aquatici ramofi, provoluti, aut repentes.
Mufcus terrefiris rej>ens, Lycopodiiferme facie Doodii.
Mufco terreftri repenti clavis fingularibus foliofis ere&is crefcendi modo fimilis eft.
Folia 
habet oblonga,, ex luteo virefcentia., fuperficie crifpata.
Capitula pediculis longis innafcun- 
tur.
V. mufc.
repentem majorem.j foliis & flagellis longis & tenuib.
donatum Sherardi Morif.
hift.
p. 3.
A D.
D. Sherard, qui in Hibernia primum detexit, accepit, poft ea a.
D. Richardfon : tan- 
dem& ipfe non procul Londino eum invenit.
Mufcus terreftris repens velut fpicatus 4.
C. B.
Prod.
Hic ad arborum radices nigris radi- 
culis terra affigitur., viticulis craffis & longis ferpit, & de fe copiofas velut fpicas oblongas, 
ex tenuiffimis & leviffimis foliolis compa&as ramulorum inftar emittit.
Capitula Plantas re- 
flexa funt, oblonga., acumine filamentofo exeunte.
Mufcus terreftris furculis filamentofis., tenacibus., Abietinis femel tantum divifis^ forte M.
Abietis facie C.
B. Prod.
Inter Grana repit hic Mufcus,, in montofis locis ficcioribus na- 
fcens : Viticuli procumbentes tenues lenti & tenaces palmares funt, e quibus alii minores, e 
fufco lutei ramificantur., fimplicem vero Abietis inmodum divifionem obtinent D.
Bobart.
Mufcus terreftm maximm ramofus, eretlior, latioribus & pallidioribm foliis.
Ramulos crebros undequaque in omnem partem emittit, interdum rubentes.
Folia crebra, 
triangularia,, coneava., in longos & tenues mucrnes producuntur, a cauliculo & ramulis ex- 
tantia., ut eos penitus non contegant.
Capitula in hac fpecie inventu rariora funt.
D. Ver- 
non unum vel alterum nuper invenit nobifque oftendit.
In fylvis & fepibus frequentiffimum 
eft hoc genus.
Mufcm terreftris minor, omnium •vulgaliftlmus.
In pafcuis fterilioribus., inque fylvis & fepibus ad arborum & fruticum radices ubique ni- 
mis frequens eft.
Mufcus cranio humano innatus, Ufnea Officinarum noftratium, qua; in Hibernia frequens 
efi, unde ad nos in ufum medicinalem defertur, ex fententia D.
Doody Mufci vulgaris fpe- 
cies minor eft, nec ab eo differt qui faxis & arboribus adnafcitur : cui plane fimilenv, nec 
figura\, nec odore diftinguendam offibus equinis & bovinis adnafcentem obfervavit idem D.
Doody.
Autor Scholii in obferv.
^;.
Anni 2di Epbem.
German.
nosdocet, Ufneam huma- 
nam duplicem effe., fci.
1. Vegetatam, <vittkofam & herbaceam, quoniam ex parvis filamentis 
herbaceis conftat, in forma quafi illius Mufci., qui in tegulis crefcere folet, & qui a Taber- 
namontano lib.
2. p.
488.
in figura ib.
delineata infpicitur., & ifte Mufcus maximein illis 
capitibus feu craniis invenitur, qua?
in terra locifque humidioribus fita funt.
Hic ut puto, 
Mufcus eft officinis noftris ufitatus.
2. Cruftaceam, in ipfo Capite tanquam crufta adhajre- 
fcentenx, fimili modo illi qua* in faxis & lapidibus campeitribus ordinarie in multis locis non 
cultis apparet, feu a Botanicis Lkhen faxatilis S.
Lkhen petram appellatur.
Ha»c illa eft Ufnea 
quaz ab Autoribus eligiturj quce peculiari quadam virtute ad diverfos morbos depellendos & 
curandosdotataeft.
F Mufcus 
44 
HisTOaiA Plantarum.
Mufcus ereblusfoliis angufiis, caulihus affrejfis D.
Doody.
Ramuli eodem modo difponuntur, quo invulgari majore.
Folia anguftafunt, acuminata.
oaulibus convoluta.
Summitates aliquando refle&untur & ex luteo fplendent.
Mufcus ereblus major foliis angufiioribus acutis D.
Sherard.
Vulgari majori fimilis eft, folia tamen acutiora & tenuiora fatis indicant fpeciem efle di- 
verfam.
Mufcus ereUus foliis refiexis D.
Doody.
Vulgari minor eft ; in udis crefcit, & folia refle&untur, quse eum a reliquis fatis diftin- 
guiint.
Mufcus terrefiris repens, primtefpecieifimilis, feu multb minor.
Folia., ut in illo^ in caule minus crebra funt,&albidiora quam Mufco terreftri minori vul- 
gari.
Mufcus terreftris repens minor, ramulis circa extremitates conglomeratis, foliis capilla- 
ceis Slon.
Cat. Jamac.
Ad arborum radices in fylvis umbrofis mediterraneis Infula: Jamaica.
Mufcus terreftris repens minor, cujus ramulifoliis multis & minimis feriatim quadrato or- 
dine difpofitis, cinguntur.
Shn. Cat.
Jam. cum prarcedente.
Mufcus terreftris repens major, ramulis circa extremitates conglomeratis., foliis multis & 
minimis capillaceis caulem occultantibus Slon.
Cat. Jamaic.
Cum praxedentibus.
Mufcus terreftris repens fubflavus., foliolis crifpis minoribus ramulifque denfius confertis 
Morifi hifi.
P. ?.
62).
Ad muros ccenobii Godfiow di&i., bina millaria ab Oxonio diffiti hanc 
' Muici fpeciem nafcentem collegi., qui viticulis tenuibus., copiofiffimis reptat, perexiguis fo- 
liis mollibus fericeis., fubflavis & veluti crifpatis amidis.
Capitula nondum vidi,, inquit 
D. Bobart.
Mufcus terreftris Virginianus minimus, fubflavus Morif.hifi.
P. %.
Hujus viticuli tenuiffimi 
funtj Sartoris filum vix excedentes,, fublutei^ haud multum ramofi, fed in cefpitem denfuro 
coacervati.
D. Bobart.
Mufcus aquaticus frutefcens pennatus Morif.hifi.
P. 3.
Hujus viticuli pene lignon\, re- 
pentes., faxis adhsrentes^, & ut plurimum aquis immerfi funt, e quibus alii exfurgunt pahna- 
resj arbufcula* in modum ramificatij foliis pennatis ornati ,  a D.
Richardfon accepit D.
Bo~ 
hart.
Mufcus terrefiris major, ramulis comfrejfis, foliis fuferficie crifps Doodii.
Uxc quidem fpecies elegans vulgarem majorem magnitudine aequat.
Folia oblonga, luci- 
da, fuperficie crifpa feu pulchre undulata funt, & adeo implicata, ut caules compreffi vide- 
antur.
In Comit.
Cantii, non procul <J3?atjefenti oppido copiofum vidi.
Eundem etiam 
D. Bonmert ex Hibernia ad me mifit.
D. Doody.
Mufcus aquaticus, terrefiri 'vulgari fimilis, fed major.
Fontalis minor lucens J.
B. 
Aquis innatatj eftque Mufco terreft.
majori fimilis, fed multo major & elatior, miniis ra- 
mofusj folioUs viridioribus triangulis lucidis.
Hunc mihi Ann. 1695-.
oftendit D.
Dale cum 
fru&u feu vafculis oblongis., redis., crebris, nullis fere pediculis., in alis foliorum feffilibus.
tMm, In fluviisj fontibusj atque etiam aquis ftagnantibus faepius vidimus.
Mufcus denticulatus lucens fluviatilis maximus,, ad ramulorum apices Adianti capitulis or- 
natus Tluk.
Almag.
M. Adianti capitulis, Lycopodii in modum per terram fe fpargens 
D. Richardfon.
Hujus folia praecedentis fimiliaj viridioraj crebrius difpofita viticuhs longis 
repentibus nafcuntur., qui in ramufculos etiam paucos divaricati funt videtur ad unam pnma 
fpecia.
Mufcus pennatus feu denticulatus minimus repens., terreftri vulgari accedens Morif.
hifi.
V. 3.
Hujus foliola lucida., tenuia & ferici in modum fplendentia^ angufta & acuta cauhcu- 
lis repentibus denticulatim crebrius adhasrent., hilari virore tin&i.
Pediculi longiores ereeta 
capitula etiam longiora fuftinent, In foffis umbrofis provenit.
D. Bobart.
M*fctK 
L i b.
II.
Tlanta ImperfeBa.
+5 
Mufm ereBus pahftris albus, fotiis capillaceis D.
Doody.
Mufco paluftri albicanti,, pediculis & capitulis brevibus., noftro,, in Hiftoria & Synopfi defcri- 
pto fimilis efl in omnibus., praterquam quod color candidiffimus fit, & folia ufque adeo an- 
gufta., ut oculis vix aut ne vix quidem difcerni poffint ; & propterea cefpes ex lana tenuiore 
potiiis quam ex Mufco effe videtur ,  fed aqua: immerfus ad quod genus pertinet liquido ma- 
nifeftat.
Hujus notitiam debeo D.
Brotherton ex Hofpitio Graienfi, qui refert eam agri Lancaftrenfis in= 
digenam effe.
Mufcusfluitans, foliis, ejrflagellis longis tenuibufque D.
Doodii.
D. Sherardm puteis paludum tfemularum ((Jafting 2$0g£) mHibemia invenit.
Mufcus terreftris, vulgari fimilis lanuginofus.
%)QXC$ CattfHttOfffrr 
Vitium Graminis eft, in montofis Cambria ; in Alpibus Venedotia nimis frequens.
D. Lhwyd- 
Mufcus terreftris, cauliculis Kali geniculati aut Illecebrae amulis,foliotisfubrotundi:,fquamatim in~ 
Hujus folia fubrotunda funt, & cauliculos penitus contegunt capitula parva, brevia, ere- 
cta.
Cum terreftri minore paffim invenitur.
Mufcus terreftris meditis, fupinus ejr rapens, fotiotis crebris in acutos mucrones produclis.
Hujus etiam folia fquamatim incumbunt, ut furculi pra>cedentis furculos propemodum re- 
ferant.
E cauliculis pediculos exferit menfe Novembri, unciales, tenues_, capitula fuftinen-* 
tes breviufcula,, incurva., nonnihil viridia.
In te&is ftramineis frequens eft.
Mufcus terreftris vulgaris, Cupreffi fotiis Muf. Pet.
n..8i.
In fylvis frequens.
Cupreffiformis 
ramofus C.
B. Prod.
Parvus eft ramofus foliolis exiguis imbricatim cauliculis tenuibus difpo- 
fitis, cupreffi in modum fe erigentibus ; inter qua: pedicellus exurgit, qui capitula exigua 
ereda fuftinet.
In fylvis umbrofis & ad radices arborum.
Mufcus terreftris cuprejfmus nanus Stirienfis Bocc.
Muf. pl.
rar.
P. l6i] 
Cauticulos emittit breves., per terram ftratos., complicatos & veluti coacervatos_, duas uricias 
Geometricas longos, denticulos & ftru&uram foliorum cupreffi imitantes.
Ciim inveterafcit 
colorem acquirit cinericeum verfiis extremos furculos.
Per Germanium valdc frequens eft.
In reditu a Vimnaad Venetias a me inventus eft in fylvis & dumetiaj Stirium D.
Boecone.
Mufcus terreftris parvus fupinus pralongns Fiticis modo interdum pennatus.
Fotiola huic exigua & tenuia funt, a caule nonnihil extantia.
Cauliculi in terram ftrati, 
cum ramulis Filicis modo pennatim adnatis.
Terreftri vulgari minori fimilis eft, fed parti- 
bus omnibus minoribus., flagellis autem longioribus.
Mufcus terreftris repens parvus, capitutis, brevibus, tumidis nonnihil incurvis.
Flagella huic parva funt, ramofa^ in terram refupina_, foliolis creberrimis minutiffimis un- 
dique veftita.
Capitula pediculis femuncialibus,, ad imum velut bulbofis, e caulic^ilis egref- 
fiSj infident.
Decembri menfe^ aut etiam maturius capitula promit.
Mufcus terreftris omnium minimus, capitulis majufculis, oblongis.
Hujus capitula pro plantula: modulo magna_, pallide viridia., aliquantulum incurva., pedi- 
culis unciam fere longis., pulchre rubentibus infident.
Folia in ramulis praetenuibus fupinis 
adeo parva funt., ut vifum fere fugiant.
In te&is oritur.
Mufcus terreftris, luteo-viridis, fericeus, fepens.
Folia angufta, oblonga,, in tenuiffimos mucrones produ&a., ad ta&um mollia., creberrima 
ramulos undique cingunt.
Ramuli feu furculi in longum excrefcunt, ciimque nonnihil 
inaruerint & foliola fe contraxerint., tum fplendore, tum mollitie fericum referunt.
Capitu- 
la ere&a oblonga incurva pediculisbrevibus infident.
Ramuli tegulis^ afferibus^ aut cuicun- 
que alii corpori innafcitur., ar&e adhasrefcentes reptant & fe diffundunt, 
Mufcus repens, Serici modo lucens, viticulis longioribus ereclis, D.
Doody.
Vulgari Sericeo fimilis eft, minus tamen repit.
Viticuli ereftiores funt & craffiores ,* 
Fotia, perangufta, per ficcitatem cauli incumbunt_, adeo ut oculos fugiant, & caulis rotun- 
dus appareat, ferici inftar perbelle fplendens.
F 2 In 
4-7 
HlSTORIA PlANTARUM.
In Pomario zdium antiquarum D.
Franc.
Leigh Equitis aurati apud ftifr4&%tf0l in Comi- 
tatu Cantii, inveni.
Mufcus paluftris terreftri fimilis, foliolis craffvs, obfcure <oirentibus, unam partem fpeclantibus, cuni 
mucronibus aduncis.
Cum extra aquas crefcit flavicat aut rufefcit, foliolis minus craffis.
Capitula longis pe- 
diculis innituntur e cauliculis mediis exeuntibus.
Mufcus paluftris valde ramofus, furculis ereBioribus, foliolis in tenues & longos mucrones produttis.
Mufcus terreftris arborum ftipitibus adnafcens, major & ereBior.
Ad tres uncias altitudine aflurgit, varieque & nullo ordine in ramulos dividitur.
Fo- 
lia cauliculos craffiufculos undique cingunt, parva., brevia,, extantia., in pilos definentia.
E foliorum alis pediculos emittit capillaceos, femunciales aut longiores, capitula fuftinen- 
tes oblonga, erecla.
Mufcus terreftris major nigricans, arborum truncis adnafccns.
Foliola in cauliculis creberrima funt, e lata bafi in acutos mucrones definentia.
Ramuli 
foliis explicitis virides & afpe&u pulchri funt ,- nigricant autem cum foliis ficcitate con- 
traclis operiuntur.
Mufcus terreftris fquamofus elegans, in humidis nafcens, ramulis drfoliis comprejjis, Tlanta mufco- 
fa & plumofa Guianenfts perelegantis Breynii Jimilibus.
Folia fquamatim incumbunt & comprelfa funt.
Ramuli Filicis modo nafcuntur : aqua 
madidi craffiufculi videntur, extremis obtufis.
Capitula in hoc genere nondum vidi^ ut 
ad Lichenes pertinere fufpicer.
Mufcus terreftris cauliculis compreffts tenuior & minor.
Tn arborum truncis^ prope radicem praecipue oritur.
Folia ramulis utrinque pennatim 
adnafcuntur, latiufcula plana comprefla,, e quorum finubus exeunt pediculi femunciales^ 
tenuiffimi, captula fuftinentes minimaj breviaj & fere elliptica.
Mufcus ramofus paluftris major, foliis membranaceis acutis D.
Vernon.
Ex imis fcapis pediculi exfurgunt longi aurei ; corniculis pileo recurvo auricomo tedis, 
Adianto aureo majori aliquatenus fimili.
In marifco Hintonienfti locifque fimilibus.
.ZEftate 
floret.
Mufcus trichoides, medius, ramofus, foliis albis 3 mollibus, denticulatim difpofitis.
Pediculi aurei longi ex imis exfurgunt caulibus.
Capitula producit fubrotunda.
In pa- 
fcuis oritur.
Mufcus Trichomanoides purpureus, Alpinis rivulis innafcens D.
Lhwyd.
In rivulis montanis 
Cambria;.
Ad Mufcos denticulatos fortaife non inepte referri poifet.
Pag. 124.
Ad Cap.
^mi fpec.
2dam.
D. Tlukenet Thytogr.
Tab. 47.
F. j.
Speciem quandam Mufci depingit Titulo Mufci Al- 
pini ramoftoris ereili, flageUis brevioribus, lanuginoft, quam Mufcum terreftrem ereffum ramofum ma- 
jorem C.
B. efle fupicatur Item aliam Titulo M.
montani gracilis ramoji, viticulis longioribus 
glabris, quam pro Mufco ereffo ramofo minore C.
B. habet.
V. Lichenes terreflres &petrtei.
Seu Mufcifoliis radices agen* 
tibus in terra fuperficie fe diffundentes.
Lichenjive Hepatica lunulata «*jpu>x5)n*?7ref D.
Dale.
Defcribitur in Hiftoria noftra p.
125".
Vere primo floret, a?ftate lunula» evanefcunt.
Lkhen 'verrucofus D.
Doody.
Lichen petrasus latifolius, foliorum fuperficie verrucofus 
Tluk.
Almag.
Hujus folia (inquit D.
Bobart) omnium funt latiffima.
Menfibus Maio & Junio 
verruca: rafcae in fuperficie fparguntur.
Watt%ititt\HO^ 
Circa Londinum variis in locis.
Verrucs tuberculis exiguis nigris, feminibus nudis fimi- 
libusj veluti pun&atae funt.
L i b.
II.
Tlantce ImperfeUa.
^g 
Lichen fiw Hepatica follis crajfis, Ruttemuraria aut Chamadryos foliis laciniatis quodammodo fimi- 
libus.
Folia hujus craffa funt, & ab eodem centro dilatata, in circularem circumferentiam ter- 
minantur, fe&orem circuli referentia.
Duo autem vel tria interdum ab eodem centro pro- 
cedunt, in duas perfepe partes fiffa, & hx denuo in alias duas obtufas fe&as, vel certe li- 
nea profunde impreffa rugofa:.
Ex averfa foliorum fuperficie fibra; nigrs crebra: in aquam, 
cui innatat, defcendunt.
In fummis aquis perfepe copiofe fluitat, ut cum prirrium eam viderem, Hederulam aqua- 
ticam trifulcam, aut aliam herbam putridam & nigricantem aquis immerfam crederem : 
quin & extra aquas in hortis oritur.
Fru&um nondum vidi.
Eadem eft Licheni 8vo feu 
minimofoliis  venofis Synopfeos noftra; Methodicar, &c.
Lichen terrefiris fupinus, minimus } dichotomus, oblongis fegmentis, inter mufcos reptans.
A 
D. Sherard in Hibernia obfervatus.
Lichen parvus in corticibus arborum humidis repens, foliolis fubrotundis fcjuamatim incumbentibm.
E foliolis feu fquamis extremis pediculi exeunt breviffimi & tenuiffimi capitula fufti- 
nentes fubrotunda, quse in 4 fegmenta dehifcentia flofculum tetrapetalon referunt, colore 
rubente.
Mufcus lichenoides foliis cauli fquamatim incumbentibus angufiior.
D. Doody.
Hic ad praxedentem proxime accedit, divaricationes tamen duplo vel triplo anguftio- 
res funt.
Lichen minimus albefcens, cauliculis repens, foliis pinnatis, cafitulis nigris lucidis.
Capitula pediculis femuncialibus infident, funtque perfe&e fpha;rica • in 4 demum ve- 
lut petala aperiuntur, & flores imitantur.
Inaggeribus udis reperitur.
Hanc fpeciem, quam- 
vis cauliculum quendam habeat^ nec meris foliis conitare videatur, ob conformitatem m 
floribus aut potius fru&u, huc retuli.
Mufcus lichenoides foliis pennatis bifidis major D.
Doody.
Mufcus lichenoides foliis pennatis bifidis minor Ejufdem.
Hi duo e tubulo foliis infidente capitellum nigrum rotundum fplendens,, pediculo affixurri 
erigunt, quod difcinditur in 4 partes, Lichenis cauliculo calceato Columntz in modum.
Lichen feminifera, pyxide folio adnafcente, Iulo pediculo longo infidente.
D. Tancr.
Robinfdn in 
muris veteris Templi de Sa-voy collegit,[quem ante aliquot annos fibi a D.
Doody ibidem often^ 
fum retulit.
Lichen terrefiris minimus fufcus Doodii.
Folia ei femuncialia funt, finuata, crifpa, fufca, pellucida fimul quafi in capitulum con- 
gefta.
In ericeto Hampftcdienfi.
Lichen terrefiris minimus <viridis crifpus, Lattuca marincs accedens.
Ejufdem.
In loco umbrofo horti hoffitii Lincolnienfis quondam obfervavi, temporibus pluviofis.
Fo- 
lia minima funt, viridia pellucida, crifpata, fine nbrillis vel pediculis, humi ftrata.
Poft- 
ea D.
Peti-ver invenit in ccemeterio Ifiingtonienfi.
Lkhen petrxus fiellatus foliis plumaceis Pluk.
Almag.
Bot. Stellati forte C.
B. varietas pere- 
legans.
Idem.
Lichen petraus acaulis, foliorum plano calceatus Pluk.
Almag.
Bot.
Lichen parvus eretlus, foliolis profunde laciniatis Pluk.
Phyt.
T. 42.
F. 2.
In umbrofis hu- 
midis ad parvulum fluentum juxta fontes medicatos Dolivicenfes, 4 circiter M.
P. a Londino 
remotis, in agro Surreienfi copiofiffimum invenit Auftor nofter.
Lkhen terrefiris cinerms, per longitndinem laciniatus, apkibus rubris orbiculatis Pluk.
Almag.
Bot.
In terreftri cinereo vulgatiffimo ejufmodi apices obfervavit D.
Peti-ver.
Pag. 117.
Ad Lentem paluftrem J.
B. 
Hanc plantulamD.
Sherardus Auguftofe Sept.
menfibusfeminibus averfa» foliorum partiad- 
nafcentibus fcatentem in foffis HoUandU obfervavit.
Eodem modo fru&ificat quo LenticuUpa- 
lufirii htifolia punclata.
HISTORI£ 
+8 
HISTORIiE 
STIRPIUM 
LIBER TERTIUS 
Planta Capillares & Congeneres 
COMPLECTENS.
t 
Harum nota Generica efto, 
Semen minutiffimum pulvereum vel foliis 
averfis vel furculis feu racemis e media 
foliicofta ortis innafcens.
A D D I D I 
Surculh e media folii cojla ortis, ut LmarU fpecies comple&e- 
rer, quae & Botanicis huc referri folent.
De Plantis CapiUarihus inGenere.
IN Methodo med & Hifioria Plantarum, CapiUarium flirpium notam Genericam conftitui cau- 
le carere, ac fi tota earum fuperficies ex meris foliis conftaret ; quod Europais omnibus 
hoc Genus Plantis., quantum ha6fcenus noverim, convenit : Indicas tamen & America- 
nas nonnullas revera cauliferas reperiri idoneorum Autorum teftimonio conftat ,• quin 
& ipfemet earundem fpecimina aliquot exficcata vidi apud Do&iflimum & amiciflimum vi- 
rum D.
D. Sloane in Jamaica infula colle&a.
Quinimo CapiUares fcandentes, lorifve feu funi- 
culis emiflis repentes Fragariae in modurn, quarum in unoquoque fere genere fpecies non- 
nullaz in Indiis reperiuntur, caulifera: funt.
Lori enim illi quibus repunt caules provoluti 
effe videntur : quamvis & ad radices referri poffunt, & radices fupra terram repentes deno- 
minari.
Nam fi cum D.
Tournefortio Flore carere & Dorfferas effe conjun&im pro nota affumas, 
Ofmundam Regalem, & fiqua* funt congeneres., ab hujus Generis focietate feu participatione 
excludes.
At nec Herbas CapUares flore omni carere certurn, ne dicam verum eft, ciim & 
D. Rimnm flofculos granulatos illis attribuat ,• quales & ipfe in Polypodio me vidiffe exiftima- 
vij colore luteo infignes ,• & D.
Plumier inDefcriptione Filicis arborefcentis confentiat, Tubercula 
hac inquiens (de feminalibus loquiturj antequam in pulmfculum abirent, quantum oculorum acie dif- 
cernere licuit, pracedere vifi funt flofculi minimi canefcentes, monopetali calicis exigui hemiftharici in 
modum excavati, filamentis bene multis, minimis, canefcentibns refleti.
Nota* ergo Capillarium funto., Semen minutiffimum pulvereum vel foliis averfis^ vel furcu- 
lis e media eorundem cofta ortis innafcens.
In Ofmunda Regali furculi floriferi dici foliti 
foliorum ipforum pars funt,, ob feminalia adnafcentiaj (ut mihi videtur) contra&oruni, mar- 
ginibus furfum reflexis & revolutis.
Quod ad Methodum autem attinet, eam optimam effe judico quam in Epiftola ad D.
Rivi- 
num propofui, a fitu feminum defumptam., nimirum ut diyidantur in eas quarum femina., 
i, In 
i b.
III.
TJanta tmpevfeUa. 5 o 
Tr. In furculis peculiaribm racematim compinguntur, Floridas Herbariis dictaSj ut Ofmunda 
j regalis.
\,z, Foliis averfis innafcuntur ,• idque vel 
Ci. Earundem marginibus, ut in Filice fcemina vulgari., Adianto vero, & Indicis 
j non paucis.
(^z.
Media vel interiori eorundem parti j idque vel 
l ?
i. In punilisferrugineis, ut in Polypodio, Filice mare, aliifque plurimis.- 
2. In lineolis vermicularibus, ut in Phyllitide, &c.
3. In areola latiufcula juxta nervum feu coftam folii mediam utrinque 
J fecundum longitudinem duda ,• ut in Lonchitide juxta nervum puherulenfa 
Plumieri.
4. Iffipinnarum cofia ; qualem nobis exhibuit D.
Pether, 
f. Per totam folii fuperficiem ; ut in Afplenio.
Haec autem Genera a magnitudinej foliorum divifura^, radicum forma^, aliifaue accidenti- 
bus ulterius fubdividi poffunt.
Flarc inquam Methodus optima mihi videtur : verum cum tot nova: & indicb: Capillarium 
fpecies in India Orientali, fed prsecipue in America clariff.
Virorum hodie vivencium aut nu- 
perrime defunct-Orurn, D.
Henrici van Rheed, D.
Joannis Banifier, D.
Caroli Plumier, D.
Hanfii 
Sloane, qui in Indias navigarunt, ibidemque aliquandiu commorati funt, aufpiciis & induftria 
detecte & defcriptas fuerint, quotego intototerrarum orbem reperiri vixcredidiffem ,• earum- 
que vel viviradiceSj vel ramuli curiofe exficcatij & inrer chartas repofitl, iifve agglutinati 
vel icones ad vivum delineataj in Europam tranfmiffa: aut invectej & curiofis oftenfar fuerint' 
poftea etiam in xs incifajj publico exhibitaSj & omnium oculis expofitss ; in multis autem fe- 
minalium fitus non obfervatuSj certe non defcriptus fit.
Cum, inquam hsec ita fintj mihi 
plane impoflibile effe video omnes ad hanc methodum redigere^, fed vetus a foliorum figura & 
divifione fumpta omnino retinenda eft ,• in aliquibus tamen eam immutare & emendare co- 
natus fum.
Sive ergo hoc genus Planta» revera cauliferae funt, five miniisj parum folicituSj a foliorum 
fimplicitate aut compofitione feu divifione earum differentias fumam.
Inprimis autem Cmlis 
& Folii Definitiones prarmittam.
Caulis fdefiniente Jungio) eft pars planta: ita in longitudinem exporrecr.aj ut anteriora a 
pofterioribusj vel dextra a finiftris non differant : vel ut ex ejufdem figura fciri non pofiit, 
quae pars anterior^, qua; pofterior fit.
Folium eft quodpartem anteriorem feu fupinam fuperficiem apofteriore feu prona diver- 
fam obtinet.
Hoc de iis intelligendum eft qua; folia proprie di&a habentur Junci enim fo- 
lia propre difta non funt.
Sed Junci omnes veluti totidem caules aphylli effe videntur.
Quod 
ad folia fiitulofa attinet, velut Cepa: & fimiliurn, eorum interna fuperficies pro fupina_, exter- 
na proprona fumendaeft: nam in imo aperiuntur, & duas fuperficies oftendunt quarumfu- 
perior interna: feu concavae folii fuperficiei continua eft, inferior externa: feu convexse.
Folia vtlfimplicia funtj vel compofita.
Simplicia voco non tantiim abfolute integra feu indivifa, fed etiam qualitercunque incifa 
aut laciniataj modo incifiones non admodum profundas fint, nec lacinia: ex utraque rache&s 
parte per folii longitudinem, sequali numero fibi refpondeant, feu adverfo, iive alterno fitu.
Compofita fum quae fecundum folii longitudinem in plures lacinias ad mediam propemodum 
coftam extenfaSj vel in plures pinnas/e« foliokj vel in plures alas pinnatas, vel denique in 
plures ramulos alatos aequali numerOj eo quo dixi modoj ad coftarn mediam adnexos di- 
viduntur.
Hinc Phyllitidem ramofam diclam a Phyllitide vulgari feparo & Genere diverfam facio, 
quia folio eft compofito feu pinnatOj quantumvis pinnce iingulares Phjllitidem referant.
Sunto 
ergo 
Planta* Capiilares, feu caulifene fuerintj five noncaulifera, foliis vel 
^Simplicibus, ut Phjllim & Hemionitis.
t 
Comfofitis, idque vel ex 
" Laciniis aut pinnulis tantumj ut Polypodium, Lonchitis, &c.
>Alis pinnatis Cquas Suffragines nonnulli vocant) ut Filix mas, &c.
' Ramulis alatis, hoc eftj ex ramulis in alaSj alis in pinnas divifiSj ut Filix 
fesmina vulgaris t &c.
quod Genus capillares ramefa dici folent.
Uinc 
51 
Historia Plantarum.
Hinc Genus hoc in quatuor fediones dividimus.^ Prima Capillares folio fimplici., in pin- 
nas feu lacinias profundas minime divifo compleftitur.
Secunda Capillares folio in pinnas feu lacinias profundas fe&o continet.
Has quia nu- 
merofa: admodum funt, ulteriiis fubdivido in eas., i.
Qua; foliis funt laciniatis, ut Polypodium, 
2. Quje pinnatis.
Foliis pinnatis donatas fubdivido in eas quarum pinnula: lata:., breves funt^ut 
Tricbomanesj & eas quarum pinnula: longiores • Has iterum ineas quarum pinna: vel i.
Phylli- 
tidis folia referunt, vel 2.
Hemionitidis ; vel 3.
Ad unum tantum latus auriculata: funt 
& lanceam referunt, ut Lonchitidis j 4.
Filicis folia imitantur & auriculata: non funt.
Tertia Capillares foliis femel fiibdivifis exhibet.
' guarta Capillares foliis bis fubdivifis feu ramofis.
Plantarum Capllarium in Europi nafcentium paucx admodum fpecies reperiuntur, unde 
ha:c Tribus e minimarum numero haberi folet.
Verum in India & Amcrka Botanici mo- 
derni innumeras fere invenerunt.
D. Sloane Medicus & Botanicus iniignis, Amicus nofter 
a*ftumatiffimus in Infula Jamaica fola, plures centum Capllarium fpecies collegit & defcrip- 
fit, earumque multas non vulgaris forma: aut ftatura:., fed vel rara: & infolita» figura»,, vel 
magnitudine & pulchritudine fpe&abiles.
1. In omni fere earum genere plures fcandentes repentefve Fragaria» in modum invenit ,• 
cujufmodi plantas plurium fundorum fagaciffimus Joachimus Jungius appellat.
Hujus Ge- 
neris nulla»., quod fciarn, in Eurofa proveniunt.
2. Nonnullas revera cauliferas & arborefcentes, c.audice tereti., craflb & lignofoj e fafti- » 
gio folia undique emittentes Palmarum in modum., de quibus paulo fuperius dixi.
3. Alias infolito.
modo fe multiplicantes, nimirum folii apice reflexo & terram tangente 
radices agente & novam plantam producente, cujus generis fex minimum fpecies a cele- 
berrimis Viris, D.
Banifier, D.
Sloane, & D.
Camelli obfervatas invenio.
4. Prseter has, inter plantas ficcas a.
D. Vernon in Marilandia colleftas., & a D.
Sloane ad 
me tranfmiffas Ofmunda fpeciem inveni cujus Caules feminiferi (ita.
impraffentiarum appella- 
reliceat) zfolioUs omnino feparati& disjun&i funt ; ita ut in Seminiferis pinna» nullae foliofe 
habeantur., in foliofis nulla» feminifera.
Color etiam Seminalium in hac fpecie diverfus eft a re- 
liquarum Capllarium ferninalium colorej nimirum non ferrugineus ut in aliis., fed ruber.
5;.
Botanici antiquiores, Cafillares plantas fteriles & infrugiferas effe opinati funt.
Recen- 
tiores Microfcopii interventu femina in eis, detexerunt, averfa» foliorum parti adnafcentia in 
puncftis lineolifve ferrugineis ibidem efliorefcentibus.
Nonnulli tamen pervicaciores., mi- 
crofcopio fidem minime adhibendam effe clamitantes & vifum ab eo non promoveri., fed de- 
cipi exiftimantesj eas feminiferas effe obftinate pernegant.
Veriim Filicis qua»dam fpecies 
Chinenfis, cujus folia ad nos a.
D. Petiver Londino tranfmiffa funt, rem determinat, & extra 
omnem controverfiam ponit.
Siquidem e feminalibus ejus pundis in foliis averfis dum 
planta mater viget, plurimas plantulas enatas & matri adhuc ha»rentes., & magnam partem 
tum pronae quam fupina» foliorum fuperficiei operientes obfervavimus.
6. Filicis qua;dam fpecies ab eodem amico communicata feminalia exanthemata mediaj 
duntaxat pinnarum cofta» adnafcentia obtinuit, quod rarum., fingulare, & quantum hacte- 
nus obfervavimus, huic fpeciei proprium eft.
SEGTIO PRIMA.
TUntas capilUresfolioJimplici, (euin pinnas autUcinias utrinque per 
totam longitudinem non diyifo, compleUens.
PLantas illa» quas Phyllitidi fcandenti aftines vocat D.
Shane an ad hoc Genus proprie per- 
tineant necne, fibi* non plane conftare fatetur, cum earum femina nondum viderit.
Hic tamen tantifper eas collocare placuit donec ulterior obfervatio proprias fedes illis affig- 
naverit.
Pag. 135-.
Ad Caput de Phyllitide prater fpecies feu varietates hic & inferiiis in 
Apfendice traditas., adjiciantur fequentes.
1. Lingua cervina ramofa major crifpa Schol.
Bot. Tournefort.
An Lingua cervina ramofa 
ih orbem per fummum involuta Hort.
Reg. Par ?
Ha:c planta., fi per ramofa epitheton cauli- 
feram intelligunt, hujus loci eft^ Si verofilio ramofo prseditam^ in methodo noftra ad aliud 
Genus pertinet.
Idem de quarta fpecie didura efto.
z, Linguo 
, i b.
II.
T/antse ImperfeBte.
^ r 
2. Lingua cervina minor crifpa Schol.
Bot. cervina minor crifpa., uno pediculo trifolia 
Hon. Reg.
Par. Phyllitis feu Lingua cervina minor crifpa, folio multifido, ramofa Plukenet.
Phytogr.
Tab. 248.
Fig. 2.
Folia longitudinem praecedentium duorum vlx affequuntur ( dodrantalem enim raro 
fuperant )pediculi primo emergentes fimplices., in 5 ut plurimum, interdum plures., inter- 
dum vero pauciores., partes fe dividunt, totidemque folia a principio plana., & in dorfo 
aliarum ritu areolis virgata fuitinent., fed fuperius in varias lacinias confciffa., & tanta fer- 
raturarum copia onerata^ ut tota crifpa in extremis appareant.
;. Lingua cervina maxima,, undulato folio,, auriculato per bafin Hort.
Reg. Parif.
Fhr.
Bat. fio.
Plukenet.
Phjtogr.
Tab. 248.
F. i.
Ob auriculas ad bafin extantes Hemionitidis po- 
tiiis fpecies eife videtur.
Folia profert perampla, pallide virefcentia,, reda^ integra., binis auriculis fubrotundis,, 
ad bafin dependentibus praedita, & marginibus plenis adeo finuatis, ut anicularum collare 
multiplex quodammodo referant.
Horum in dorfo nullae lineae feminiferae confpiciuntur.
Defcriptio .
eft D.
Bobarti in Hifi.
Oxon.
p. 5-57.
ut & praecedentis.
Phyllitidem majore folio in duas trefve lacinias profunde diffe&o., a Phyllitide multi- 
fido folio C.
B. diftinguunt Flora Batava & Schoi.
Botan.
Autores.
4. Lingua cervina ramofa major, multifidp folio Morini Hort.
Joncy.
Tournef Elem.
Bot.
j. Lingua cervina anguftifolia lucida., folio ferrato H.
R. P.
Tournef.
Ekm. Botan.
Huic 
folia atro-virentia funt, fatis longa^ aliarum congenerum multo anguftipra., ad margines 
frequentibus incifuris finuata &.
fere crifpa., lineis brevioribus fed latiorlbus ferrugineis in 
averfa parte notata.
D. Bobart defcript.
in Hifi.
Oxon.
P. ;.
5-5-7.
6. Phyllitis parva faxatilis Virginiana, per fummitates foliorum radicofa Banifier Cat.firip.
Virgin.
Herba de raiz.
Plukenet.
Phytogr .
Tab. 105-.
Fig. 5.
qui hanc notam addit : Hu- 
jus folium Phyllitidis ramofae Alpni folium particulare figura aemulatur,, & huic fortaife 
jfta proxime cognata eft, ramificationes quam alteri contulit in altera defedturn, per admi- 
r abilem propagandi modum & huic fere propriumjbenefica compenfante natura.
(1.) Verum nOn efl peculiaris huic plantae hic propagandi modus, fiquidem in horto Mala- 
harico occurrit Graminis fpecies MeUa-P ana-Kslangu di&a, eodem prorfus modo fe propa- 
gans.
Quin & curiofiflimus Plantarum in infula Jamaica aafcentium indagator & obferva- 
tor D.
Hans Sloane M.
D. aliam ab hac diverfam 
(2.) Phyllitidis fpeciem exhibet in Catalogo Plantarum iftius Infulae., titulo Phyllitidis non 
finuatts minoris, apcefolii fadices agentes ; cujus & ipfe D.
Plukenet in Almagefio Botanico meminit 
Filicifolia Phyllitidis farva faxatilis ejrc.
breviore & latiore folio appellatione ?
quae a Banifieria- 
na differt folio pediculo fere deftituto., nec ut in illa ad bafin finuato.
(;.) Idem D.
Sloane Filicis etiam ramofae fpeciem exhibet, quam minorem hirfutam, pnnulis 
fubrotundis, folii apce radices agente, vocat.
(4.) Filix infuper non ramofa Scolopendrioides Plumieri eodem modo fe propagat : quo 
refert D.
Sloane Adiantum feu Filicem Trichomanoidem Jamaicenfem pnnulis auriculatis dentatis, 
ad bafin amplioribus , radiculas ex nutante apce in terram demittentem Pluk.
Almag.
Bot. T.
25-2.
F. 4-_ Quae fi diftin&a a reliquis fpecies fit, fex habebimus plantas diverfas_, hoc modo fe 
multiplicantes : & proculdubio plures adhuc reftant nondum dete&ae.
8. Phyllitis ramofa trifida Slon.
Cat.- Jam: in Infulae Jamaicce Sylvis mediterraneis.
9. Lingua cervina coronata Munting.
Herbar.
Belg.
ubi defcribitur & depingitur.
Ego.
luxuriantis naturae lufum effe exiitimo potius quam Phyllitidis fpeciem diftin&am.
10.
Hemionitis crifpa, major & minor, & folio obtufo Ejufdem.
Phyllitidis in Methodo noftra fpecies funt.
11.
Phyllitis feu Lingua cervina Indica quinquepedalis Mentzel.
Coroll.
ad Indicem & 
Pugillum.
Folium valde finuatum pingitur.
Phyllitides _ Americanaej (notante D.Bobart) pulvere feminifero dorfo innafcente, fed 
non lineis obliquiSjquales in Europais cernuntur^gaudent.
Hocnonefi generale & omnibus America- 
nis Vhyllitidis fpciebus commune, cum flanta proxime fequens exanthemata feminalia vtrmiculata ob- 
tineat, aliae^ue flures.
G 12.
Phyllitis 
5 1 HistoriaPla.ntar.um.
12.
Phyllitis e monte Serado, foliis longiffimis latis.
D. Petiver.
Linea; pulverulenta* feminales in hac fpecie aliifque Indicis anguftiores funt & crebri- 
ores quam in Phyllitide vulgari noftrate.
Folia autem multo longiora latioraque.
13.
Lingua cervina longo lato ferratoque folio Plumkr.
Phyllitis non finuata foliorum 
limbis leviter ferratis Sloan.
Cat. Jam.
Radix hujus proprie loquendo nihil aliud eft quam maffa qusdam e pediculis putridis 
multifque parvisj brevibuSj capillaribusj nigris fibris feu radiculis compofita.
Ex qua e- 
germinant feptem aut o&o folia ejufdem cum Phyllitide vulgari figurajj coloriSj & con- 
iiftentiaej verum multo majora^, duos_ interdum pedes & dimidium longa^, tres aut quatuor 
digitos lata^ extremitate acuminata, initio etiam angufta.
Supina fuperficies a^qualis eft 
verum prona, feu dorfum foliij ut vocantj nervo valde elato divifa^ qui multos praete- 
nuesj obliquosj paralleloSj & fibi invicem proximos nervulos emittit.
Ora foliorum den- 
ticulis parvis fubrotundis incifse funt.
In medio nervulorum velut parvi vermiculi pulve- 
rulenti foliis adnafcuntur, colore ruffo obfcuro.
Multis infulae Martinicjue & Dominici in lociSj fecundiim rivos & torrentes oritur.
In in- 
fulae Jamaica fylvis magnis mediterraneis & umbrofis obfervavit D.
Sloane, vide Cat. Plant.
iftius infulae.
14.
Lingua cervina longiffimis & anguftiffimis foliiSj Plumier.
Radix hujus nihil aliud eft quam maffa feu congeries pediculorum plurium putridorum, 
& fibrarum rufefcentiunx, mufco obdu&arum.
Folia multa emittit, longiffimaj & anguftif- 
• Maifir* P«-f\ma, non plus * lineam & dimidiam lata,, tres circiter pedes longa, folida & J fpiffa charta; 
rifmfts.
Pergamenaz inftar, laevia, anterius amcene viridia, veriim pofterius multis nervulis tranfverfis 
fed furfum vergentibuSj fibi invicem proximiSj ftriata.
Oras habent introrfum reflexas & 
extremitates vaide acuminatas.
xy.
Lingua cervina foliis acutisj & ad oras fummitatum pulverulentis Phmkr.
Radices Polypodii a>mula^ verum multo tenuiores funtj furculof^ multifque fibrillis ni- 
gris adeo denfe conftipatis comofigj ut fpeciem quandam parvi cefpitis componere vide- 
antur.
Septem aut oSto folia exferunt, pediculo brevi nixa^ pedem circiter longa^ media 
parte paulo plus pollicem^, lata, utraque extremitate angufta 3 praffertim fuperiore, qua?
vaide 
acuta eftj & fecundum oras fubtus pulvere fubtili admodum^, ferrugineo cin6ta : Spiffa in- 
fuperfunt & glabra^, abfque ulla cofta protuberante, nervus duntaxat niger eaperlongum 
dividit ; confiftentia craffa Pergamena* Velin dida: ; habentque duos trefve proceffus parvoSj 
nunc acutosj nunc obtufosj circa mediam oram.
In Iufula Dominici ad rivum quendam invenit Audor^ 
Hac flanta & froxime fequens feminalium fitu & figura, pediculi & cofhx media: colore nigro 
ad Adianta accedunt, & a reliquis hujus Generis dijferunt : Radices quovue ad Polyfodium af- 
fropncjuant, ut anomalae videantur.
16.
Polypodium foliis Linguae cervins majus Phmier.
An Polypodium Indicum primum^, 
Scolopendriae facie Breynii ?
Phyllitis folio non finuato tenuiorf, rotundis pulverulentis ma- 
culis averfa parte pun&ato Slon.
Cat. Jamak.
Carapatl Hernandez,.
Phmier.
Hax planta truncis arborum vetuftarum praecipue fe affigitj ad modum Poljpodii Euro- 
pai ; quod radice etiam refert, digitum craffii, y aut 6 pollices longa, interius iolida & vi- 
ridi, exteriiis nigri, multis fibris donata.
Sex aut feptem exferit folia, duos trefve pedes 
longajextremitatibusacutiSj ad exortum anguftaj paulatim latefcentiaj ad digitum circiter 
& dimidiunij glabra, fupina parte pulchre viridia.
PediculuSj qui perbrevis eitj in ner- 
vum glabrum lucidum elongaturj qui ex utraque parte ramos diftribuit obliquos & paral- 
leloSj duas circiter lineas Parifenfes a fe invicem diftantes^ minoribus plurimis tranfverfim 
fe&os : in quorum interftitiis verrucae exoriuntur pulverulenta; & nigricantes, qua; cum 
vicinis fuis duplicem efficiunt ordinem fecundum coltas obliquaSj in fuperiore foliorum par- 
te apparentes.
Folia ha:c oris fuis undata funt, qua; per duplicem nervum fatis diftincta: 
videntur.
Lms, .
I n Mtillarum foreftis frequens.
Truncis arborum fenio confe&arum Vifci inftar innaf- 
citur.
D. Sloane ad Phyllitidem hanc plantam refert.
Thjllitides fcandentes iifque affnes.
Phyllitis repens fcandenfve foliis longis anguftis D.
Sherard.
Cauhs tenuis cirris & radiculis tenuibus emiffis repit^, folia obiter emittens ad intervalla 
nunclongiora & femipalmariaj nunc breviora & unciaiiaj fingulariaj alia palmam fere lon- 
L i b.
III.
Tlantte ImperfeBtf. 5 3 
ga alia breviora nec duas uncias excedentia pro pkntae magnitudine, eorundemve in caule 
fitu culmum kta, pediculis longis infidentia, feminalibus efRorefcentiis apices occupanti- 
bus.
Locus Zejlona Infula.
Phyllitis repens fcandenfve, foliis duplicibus, aliis latis & fubrotundis, aliis longis & an- 
guftis.
Filix fcandens Nummulariae folio Muf Tet. 217.
Cauliculi feu flagella tenuia funt & cirrofa, e quibus folia exeunt ad intervalla incerta 
fingukria, alia kta & fubrotunda, Efulae rotundae aut Tithymali HeliofcOpii figura & mag- 
nitudine, vel etiamNummukriae, quibus D.
Tetiver ea comparat, pediculis brevibus hx~ 
rentia '; alia longiora, angufta, apicibus obtufis, pediculis longioribus donata, quae in cau- 
libus fuperiorem locum occupant.
Hanc plantam primo a D.
Sherard accepi in Zejlona infula colleftam ; deinde a D.
Tetiver 
e monte Serado Affrica delatam.
Phyllitis fcandens, cauliculis fquamofis Tlumier.
minor fcandens, foliis anguftis Sloan.
Cat. Jamaic.
Thmier.
Multos protrudit cauJkulos longiflimos & tenuiffimos compreffos, qui rependo arboruni 
truncis fe affigunt, eodem modo quo Hederae caules, hinc illinc multos emittentes ramuloi^ 
nonnullos longiffimos, alios valde breves, fquamis parvis, anguftis, acutis, ferrugineis pe- 
nitus conte&os, plurimis fikmentis minutis interfperfis ,• ab alterutro ktere femidigitall 
intervallo/o/w alternatim pofita emittentes, 4 circiter pollices longa, 7 aut 8 lineas lata 
verfiis imam partem.
Oras habent unduktas, & pauktim anguftantur verfiis apicem, qui 
nonnihil obtufus eft.
Eorundem confiftentia membranofa eft ^ Adverfa fuperficies laevis & 
pulchre viridis ,- averfa coftam habet per longum deduitam, quae ramos valde tenues & un- 
dantes utrinque extendit.
Verrucae pulvereae feminiferae rotundae funt & canefeentes, uno ad 
utrumque coftae ktus ordine.
Multis in locis Infularum Martiniqute & Dominici invenitur.
Truncis arborum in infuliae Jamaica fylvis mediterraneis innafcentem obfervavit D.
Sloane.
LiCtii ' 
Hujus etiam feminalia figura fua a Phyllitidis feminalibus differunt.
D. Tlukenet Almag.
Bot. p.
x<)6.
Filix farmentofa bifrons feu Dryopteris fcandens Jamaicenfis, inter Filicem &; 
Lycopodium media, dicitur.
Icon habetur Thjtogr.
T. 290.
F. 3.
ThjUitii minor fcandens, falicinis foliis acuminatts -viridibus D.
Sherard.
Viticulos profert 
graciles, laeves, radiculis hinc inae enafcentibus praeditos, quibus fine dubio arbores af- 
cendit.
His ad uncialem intercapedinem adnafcuntur pediculi ktiufculi, compreffi, uncv- 
ales, qui viticulos vaginatim ample&i videntur, & folia faligna 3, 4ve uncias louga, fe- 
munciam kta, & fe in mucronem acutum fenfim anguftantia, tenera, utrinque viridia, & 
ad unum latus fpect.antia fuftinenti Zejlonam agnofcit matrem.
D. Sberard defcripfit.
Phyllitis fcandens minima, Mufci facie, foliis membranaceis fubrotundis Skn. Adian- 
tum mufcofum Lichenis petraei facie Tlumier.
Filix Hemionitis Lichenoides Americana, 
Fungi auricukris Caefalpini aemuk, radice reptatrice Tlukenet Almag.
Bot. T.
285-.
Hans 
plantam a D.
Tetiver accepi & Mufci potius quam capilkris herbae fpecies effe videtur.
Tlumier.
Radices habet valde tenues, longiffimas, Dentis canini, id eft, Graminis Officin.
in modum 
progredientes, fibras multas nigras obiter emittentes, quibus rupibus humidis fe affigunt.
Foliorum difpofitione Lichenem feu Hepaticam Matth.
fatis refert, quae fquamatim fibimet.
incumbentia totam fere rupem, cui velut agglutinata videntur, operiunt.
Figuram habent 
ventikbri extenfi, dimidii digiti magnitudinem ,• funtque valde tenuia, pulchre viridia, 
fulcis minimis, leviter radiata, quos tranfverfim fecant fulci alii circukres oris denti- 
cuktis.
Denticuli autem, minus profundi introrfum refle<5tuntur velut Adianti vulgaris.
Pluribus in locis infulae Dominici reperitur, fuper humidas rupes & fecundiim rivos.
In 
Infula Jamaica fupra arborum truncos humidiores in fylvis mediterraneis umbrofis prope 
ripas fluminum Rio d' Oro & (©jangc^ifccc didorum inter 16 2t$ileg4»al& & jbt S©arie£ 
crefcentem collegit D.
Sloane.
Phyllitidi fcandenti affinis major, folio craffo fubrotundo Slon.
Cat. Jamaic.
Truncis 
arborum altiorum, vel rupibus humidioribus mediterraneis ubique fere innafeitur.
Caulem obtinet compreffum, angulofum, ftriatum, viridem, foliis ex utroque latere al- 
^ernatim digitali intervallo exeuntibus, veftitum.
Sub quolibet autem folio erumpit ckvicuk, 
lata, fungofa, canefcens, truncis arborum aut rupium kteribus firmiter adhaerefcens, qua- 
rum ope ad triginta interdum pedum altitudinem afcendit planta.
Folia pediculis carent, 
funtque digitum circiter & | digiti partem longa, ktitudine prope bafin rotundam, ubi 
ktiffima, digitalij figura fere rotunda aut cordata, laevia, craffa, fuccofa, colore pallide 
viridi feu albicante, Telefhii propemodum fimilia.
D. Sloane.
Phyllitidi fcandenti affinis minor, folio craffo oblongiori Slon.
Cat. Jamaic.
Truncis 
arborum, in monte Diablo, %tttyt$MiQ$Z, ripis fluminis €>jange-i5i\Jer didi, & aliis fyi- 
vis Mediterraneis Infulae Jamaica, innafcitur.
Praecedenti exafte fimilis eft ; folia duntaxat longiora funt & anguftiora, ut quae fefqui- 
digitali longitudine funt, ktitudine \ digit.
ad bafin fc.
ubi ktiffima ,• inque caule paulo 
crebriora.
D. Sloane.
G z Phyllitidi 
5£ HlSTORIA PLANTARUM.
Phyllitidi fcandenti affinis minima, folio craffo obiongiori Slon.
Cat. Jam.
Cum priori.
Caulibus, claviculis, crefcendi modo cum pracedente convenit, per omnia tamen mi- 
nor, foliis non ultra % tas digiti partes longis, unam latis, minoribus intervaiiis diftantibus.
D. Sloane.
Phyllitidi fcandenti affinis minor, foliis fubrotundis, acuminatis, ex adverfo fitis Slon.
Cat. Jamaic.
Truncis arborum innafcitur prope ripas fluminis Rio d' Oro di<5ti.
Truncis arborum irrepit ad modum praecedentium, caule angulofo albicante ad £ digiri 
fere intervailum claviculas feu potiiis cirros hederaceis fimiles e geniculis protrudens, qui- 
bus arborum cortices apprehendens fcandit.
Ex eifdem locisfilia etiam exeunt fibi mutud 
oppofita,pediculis f digiti longis infidentia,fubrotunda, f digit.
longa,femidigitum lata,ad ba- 
fin fc.
rotundiufculam ubi latiffima.
exinde paulatim anguftata, & in acutum mucronem de- 
finentia, lsevia, ad margines asqualia, colore fufco dilutiore.
Qualem florem frucftumve 
producat nefcimus.
D. Skane.
Phyllitidi fcandenti affinis major graminifolia, folio oblongo acuminato, foliorum pedi- 
culis alis extantibus au<5tis Slon, Cat. Jamaic.
Cum praxedentibus arboribus innafcitur.
Caukm habet fimilem praecedenti, paulo duntaxat majorem, pariter cirratum.
Folia ad 
articulos non bina oppofita, fed alternatim fingula exeunt, pediculis femidigitalibus infiden- 
tia, alis feu appendicibus membranaceis ftriatis, utrinque extantibus propemodum cindis, 
Aurantiorum in modum.
Folium ipfum fefcunciam longum,femunciam propemodum latum, 
ad bafin fc.
rotundum ubi latiffimum, unde paulatim anguftatur ad apicem ufque, e media 
cofta fibras tranfverfas ad margines ufque emittens, tenue, glabrum, fplendens, fquamo- 
fum Phyllitidis fere ad inftar, colore pallide viridi.
D. Sloane.
Phyllitidi fcandenti affinis minor, graminifolia, folio oblongo acuminato, foliorum pe- 
diculis alis extantibus auttis Skn. Cat.
Jamaic.
Cum priore Pra;cedenti in omnibus fimi- 
lis eft & fere eadem, omnibus duntaxat partibus minor, pediculis duas uncias longis, fo- 
liis [gramineis] fex ,- & dimidiam illius partem latis.
D. Skane.
Pag. 135-.
AdCaput 2dum de Hemionitide.
Hemionitis cum Phyllitide foliis fimplicibus convenit ,• ab eadem vel finu ad pediculum 
folii excavato, duabus plerunque ad ejusbafin appendicibus velut auriculis utrinque extan- 
tibus ; vel folie ad bafi-n qualitercunque laciniato, vel figura folii diverfa & fubrotunda dif- 
fert.
s 
Ad fpeciem 2am feu Hemionitidem peregrinam Clufii nota.
Plantam hanc pro diftin&a fpecie Hemionitidis habeo, ideoque notam illam Natura lu- 
fus ejfe 'videtur hac, non Hemionitidis fpecies difiinbla revoco, & conjecturam illam erroneam 
fuiife agnofco 
Filix Hemionitis di£ta Maderenfis, Hederae arboreae aliquatenus aemula, feu foliorum bafi 
auriculis binis utrinque donata Pluk.
Almag.
Bot. p.
i<r_r.
Tab. 287.
F. 4.
Hemionitidi 
peregrinae Clttf.
vel eadem eft, vel fimillima.
In infula Jamaica invenitur.
Adde, 
Hemionitis India: Orientalis, Phagi feu Efculi folio aliquatenus accedens, Tluk.
Thjtogr.
T. 36.
F. <r.
AnHemionitis multifida Zeylanica, cofta fagittali : feu Filix foliis integris 
Zejlanica, pediculo alato Brejn.
Prod.
2 ?
Ejufdem.
Hujus icon apud D.
Tlukenet irregularis 
eit & anomala, nec fcio quo proprie pertineat.
Hemionitis Lufitanica elegantior Tournef.
Ekm. Bot.
Foiia palmaria,& latiora, in j an- 
gulos, medio nonnihil longiore, Hederae helicis in modum divifa, latiora tamen, & prona 
parte Linguae cervinae ritu areolis pulverulentis a quinis nervis angulos extendentibus, ad 
margines oblique tendentibus, infignita.
Hemionitis Afari folio Skn. Cat.
Jam. Elegantiffimam hanc Hemionitidis fpeciem ex 
Infula Madera delatam D.
Sknio communicavit eximius Botanicus D.
Gulielmus Sherard.
Filix, Hemionitis dicta, Maderenfis, pediculis fplendentibus nigris, crenatis foliis Afari, 
rotundioribus intercreniis oblongo-quadratis ob femina adnafcentia per ambitum circum- 
circa reflexis Tluk.
Almag.p. iff.
Tab. 287.
F. f.
Radix hujus e plurimis fibrillis fufcis componitur, quae verfiis terrae fuperficiem lanugine 
ferruginea obfitae funt.
Cauliculi, feu mavis pediculi, ab eadem radice plures exeunt, nigrican- 
tes, teretes & fplendentes, 7 circiter uncias longi, quorum fafligis infident folia rotunda, 
Afarinis exa&e fimilia, 2 circiter unciarum diametro, nervis a pediculo velut totidem 
radiis a centro ad ambitum extenfis, confiftentia Hemionitidis aut Linguae cervinae folio- 
rum ; Superficiei folii averfae circa margines adnafcebantur feminain limbo ferrugineo,ut fo- 
lium velut dentatum videretur.
D. Skane.
Pediculi foliorum atro-nitentes una cum femi- 
nalium fitu in foliorum marginibus hanc plantam ad Adianti genus pertinere arguunt, quo 
idcirco eam refert D.
Bobart.
Filix aut potius Hemionitis, Plantaginis aquaticae folio Muf. Tet.
f 37.
Pediculo eft fequipalmari, atro-rubente, fplendido.
Folia palmaria funt aut longiora, 
media latiffima parte duas trefve uncias lata.
Hemionitis 
i b.
III.
Tlantce ImpevfeBtf. 5 « 
Hemionitis peregrina, foliorum fegmentis finuatis, longioribus & magis acuminatis feu 
Hedera: folio angulofo.
E Jamaica infula delatam D.
Slonio communicavit D.
Sherardus.
Radix fibris aliquot longis in globulum unitis conftat, cauliculos 3, ^ve emittens, quibus 
incumbunt/o/w Hemionitidis peregrina: Cluf.
anguftiora, confiftentia tenuiore ,• Auriculis 
etiam carentia, quibusillius folia donantur.
Segmentain qua> dividebantur tria erant longiora 
quam illius, magifque acuminata, circa margines finuata, unde a Cfafiana diverfam eife mi- 
himet perfuadeo.
Hemionitis aurea hirfuta Tfamier.
folio hirfuto & magis diffe&o feu Ranunculi 
folio Sloan.
Cat. Jam.
Radidbm multis capillaribus nigris terram apprehendit.
E quibus/c&z erumpunt novem 
aut decem, vetuftiora in terram refupina, junioraerecTra, omnia ejufdempropemodum mag- 
nitudinis ,• vetuftiorum tamen pediculi multo breviores funt quam recentiurn, cum hi femi- 
pedales fint, illi duobus digitis vix longiores : pediculi autem tenues funt, teretes^ 
nigri.
Folia ad 2 £ digitos extenduntur, in quinque fementa acuta difciffa, ad mo- 
dum fere Ricini vulgaris, fuperne viridi faturo & fplendenti colore imbuta verum 
inferna feu prona juniorum fuperficies tota nervorum plexu, velut reticulo quodam 
operitur,' cujus foramina pulvere aurato replentur, qui in foliis veteribus non invenitur; 
Tota planta lanugine rafili & albicante tegitur.
Quin & folia juniora ad initium uniuf- 
eujufque fegmenti parvum interdum emittunt foliolum, ejufdem confiftentia;, ejufdem- 
que figura* cum reliquis, verum Trifolii in modum divifum.
Tara hxo, quam illa cir- 
cumcirca crenata funt.
In humidis faltubus [jJPogeff j$3 inful 32 Martinique.
In infula Jamaica, in ripis umbrofis cu- Ltcitii 
jufdam torrentis Sylvae, mter locum diftum ttje ttDO mtle f©00D, ano t$t €c&m <§aoanna> 
invenit D.
Sloan.
. Hasc eft Filix Hemionitis Sanicula» foliis^ villofa Tfak.
Almag.
1 $5.
T. 291.
F. 4.
Hemionitis profunde lacinata, ad oras pulverulenta Tfamier.
H. Foliis atro-virentibus 3 
maxime diffecris feu Filix Geranii Robertiani folio Slon.
Cat. Jamaic.
Filix Hemionitis Americana, Petrofelini foliis profuhde laciniatis TfakenetThjt.
T. 286.
F. 
f. Almag.
p. iyj.
itern, Filix Hemionitis Jamaicenfis foliis Geranii Rupertiani quodammo- 
do ajmulis Ejufd.
ibid.
Tlumier.
Radix pluribus fibris, nigris capillaribus, 3 aut 4 pollices longis conftat,- unde emergunt^ aut 
8 pediculi, diverfas magnitudinis, valde tenues [forte tenelli delieei] recri, teretes, nigri,, gla- 
bri & fplendentes : Veteres femper breviores funt, habentque 4 ad fummum pollices longi- 
l extremum 
1 alia etiam 
duo profunde diffecantur, & ut Polypodii fegmenta quodammodo dividuntur: fedregulariter: 
Veriim tam hoc, quanv illa Medium fragmentum pari in modo dividitur, acutum mucro- 
nem femper delinunt.
Omnia fuperne glabrafunt, pulcherrimo virore tincla fubtus autem 
pulveris fubtilis ferruginei limbo circumcirca cin£ta.
Nervi valde nigri funt & lucidi.
Fo- 
lia minora limbo pra*di£fco carent, verum fegmenta eorum majora & minus profunda funt : 
Omnia charta: Pergamena: Velin dlhx confiftentia.
Uno folo in loco infula: Tortue hanc plantarn invenit Carolus Tfamier.
D. Sloane in ripis um- 
brofis torrentis cujufdam fylvarinter locum didum CfcDO St^tle 3©00& & t§Z €ottm J>aoan= Lmt - 
Ita, in infula Jamaica.
Hanc plantam., ni obftaret tot infignium Botanicorum autoritas, ad Adianti potius genus 
ipfius referrem.
Pediculi atro-nitentes & feminalium fitus in foliorum marginibus., quin & 
folii ipfius fdrma & divifio id fuadent.
Patitsjivi-Maravara H.
M. P.
12.
T. 10.
Phyllitidi affinis Indica, foliis Ari Ccmmelin.
notis.
Hemionitis foliis Ari.
H. M.
Radices ei parvse, ruffa:., dura*, fibrofa:., faporis aquei, odoris mufcofi._ Folia plura fi- 
mul a radice proveniunt., in pediculis longis, teretibus, firmis, lignofis, nigris, mtentibus, 
hinc indelana candida floccofa, (cum primo progerminant in totum) obdu&is, quajpoitea 
perit,- cum adhuc juniora funt formam harpaginis referentia, viridia,_lana candida tedta, 
poftea fufcefcentiaj oblonga, tenera, glabra^, in acutum definentia, circa pedem, ut llla 
Toe-Taretti, duobus circulis incifa, dura, nitentia, fine coftis vel venis confpicuis.
Pedicu- 
lo videntur affixa, non inferta.
Nunquam fioret, diu fuperftes eft.
Folia toto anno deci- 
dunt & de novo proveniunt.
-, r .
r 
Succus radicis cum pulvere dentis Tigris dolorem ex morfu ferpentum & icorpio- '• 
num fedat, illorumque venenum tollit, hsmorrhagiam narium fiftit^ fanguiuem ex caiu vel 
idu in corpore coagulatum attenuat & difcutit.
Hujus 
5d HistoriaPlamtarUm.
Hanc plantam probe exficcatam inter multas rariores communicavit D.
Sfarard.
Hemionitis Zeylanka repens fcandenfve, foliis minimis.
Alas dum proferpit emittit hinc inde plures, alternatim fingulas, foliis alternatim pariter 
exeuntibus fatis crebris praditas.
Folia autem perexigua funt, maxima (quse ad bafin auri- 
culam hinc inde grandem obtinent) vixuneiamlonga, reliqua femuncialia, obtufa, per mar- 
gines xqualia Caules feu iiagella atro-rubent.
E penu Sherardino deprompfimus.
Hemionitis fcandens glabra Africana Mentzel.
Coroll.
adlndkem & pugillum.
D. Mentzelius hanc plantam, ut & fequentem ad Phyllitidem refert ,- veriim ob auriculas ad 
bafin folii extantes in Methodo noftra ad Hemionitidem pertinet, 
Hemionitis [Phyllitis Mentzel'] fcandens, globulis feminiferis in marginibus 
pofitis Afrkana Mentzel.
coroli.
SEGTIONI SECUNDiE, 
Quae eft 
De Herbis Capillarihus foliis in pinnasfeu lacinias tantkm dhifis ad- 
jiciendtfi 
De Polypodio Cap. i.
p. 136.
POlypodiunt eft Herba capillaris, foliis in lacinias oblongas , ad mediam fere coftam per- 
tingentes, utrinque divifis.
A Filicibus, foliis in pinnas tantum feu folia fecundaria divifis, diftinguitur, quod laciniaj 
ad mediam ufque folii coftam feu rachin in plerifque fpeciebus non pertingant, in omni- 
bus bafi fua tota ei connexa*, & continua* funt.
Folia etiam in plerifque fpeciebus ad mar- 
gines funt sequalia.
A Scolopendria magnitudine fua, iaciniis longioribus & acutioribus difFert.
Adde, quod 
in Scolopendria feminalia exanthemata totam foliorum averfam fuperficiem occupant, cum 
in Polypodio in duplicem pun&orum ordinem in unaquaque lacinia diridantur.
Polypodium minus acutoribus foliis Cordubenfe Bocc.
Muf. pl.
rar.
T. 46.
Omnes Polypodii vulgaris notas habet, foJia duntaxat angufta & acuta Phyllitidis ramofs 
Atyini folia imitantur.
Polypodium majus aureum Tlumier.
altiflimum D.
Sloane.
Filix Africana max.
Polypodii 
facie P.
B. P.
Tluk.
Thytogr.
T. 179.' F.
1. forte etiam Filix Afrkana lobis profunde incifis & 
mucronatis Ejufdem B.
T. inter Addenda Tluk.
Hunc defcribit D.
Bobart in Hifi.
Oxon.
P. 3.
Pediculos foliorum alatos facit, membranafoliacea finuata & modice crifpata ex utroque late- 
re veftitos.
Poft dimidiam longitudinem in alas dividi incipit.
Tlumier.
Radix pollicem fere craifa eft, & interdum pedem longa, teres, valde ramofa, nodofa 
& carnofa, intus viridis, foras tota fquamis aureis te£ta perxiguis, cum foraminibus in 
medio nodorum, qua* nihil aliud funt quam foliorum delapforum veftigia.
Folia aliquot 
emittit, pedem circiter longa, hinc inde fiffa in feptem aut ofto fegmenta feu lacinias 
valde profundas, pollicem unum latas, tres aut quatuor longas, a fe invicem aliquantulum 
remotas & in extremitate acuminatas.; fubtus duplex ordo verrucarum pulverearum aurearum 
cernitur, fecundum nervos fegmentorum feu laciniarum.
In Infula Martinique fupra truncos magnarum arborum copiofe inque montofis mediterra- 
neis infula» Jamaica D.
Sloane.
Polypodium radice tenui & repente Tlumier.
minus, pinnulis raris, fubtus cinereis Slon.
Cat. Jamaic.
Filici-folia feu Polypodium minus tenuifolium Virginianum;, Tluk.
Filix Polypodium di&a minima Jamakenfis, foliis averfa parte ferrugineo pulvere Afple- 
nii ritu circumquaque refperfis Ejufd.
Almag.
Bot. p.
153.
T. 389.
F, 1.
forte Tlukenetiana 
planta multo minor eff, & ut puto, fpecie diverfa.
Tlumier.
i b.
II.
Tlantd ImperfeBa. 57 
Plumier.
Hujus radix digitum unum craffitudine non excedit, eftque teres., nodofa, in longum ex- 
tenfa., Dentis canini., hoc eft, Graminis Officin.
in modum.
Gaudet rupibus mufco obte&is,, 
aut truncis arborum putridis.
Pulvere nigricante totum obtegitur, multafque radiculas 
valde tenues e nodis emittit.
Folia obiter protrudit, Polypodii amiula., eademque mag- 
nitudine, fuperne glabra, hilari fed paulo intenfiori virore tinda^, fubtus pulvere aurato 
Afplenii noftratis in modum penitus obvelata, cum duplici ordine parvarum verrucarum 
pulverulentarum nigricantium.
In infula Dominki fsepius obfervavit AucStor.
Rupibus innafcitur in fylva montana pro- 
pe Jftf^.
(Ciktroit^ ^Iailtati«n in Liguanee, in Infula J^amaica.
D. Sloane.
Polypodium Malabaricum foliis biformibus Muf. Pet.
794.
Indicum Pif. mantiff.
197.
In- 
dicum foliis latiffimis Commel.
in H.
M. V.
12.
p. 24.
An Polypod.
Indicum Cluf.
Exot.
88?
fig.
Indicum, folio Quercus C.
B. Panna Kelengu Maravara H.
M. Tom. 12.
Tab. 11.
p. 25.
Hort.
Oxon.
p. 5:64.
15.
Folia m hac planta alia integra funt, lata, Quernorum quorundam figura ,• alia laciniata 
Polypodii in modum, laciniis ad mediam folii totalis coftam non pertingentibus., longis, 
acutis, intervallis latioribus diftantibus.
Folia laciniata multo longiora funt quam folia 
integra.
Synonyma collegit D.
Petvver, & Plantam ficcam nobis impertivit.
Polypodium Malaccenfe, foliis integris & lobatis permaculatis Muf. Pet.
464.
Folia Polypodii fere in modum divifa funr, fed multo majora^, pinnulis paucis longis 
latis.
Verum quod hanc fpeciem ab aliis quibufcunque diftinguit funt maculae feminales 
majores, utrinque confpicua* nec binis tantum ordinibus difpoiita^, fed per totam folii fu- 
perficiem diffeminata*.
Quod folio integro eft & indivifo multo plures habet verrucas feminales in lineas re&as 
hinc inde oblique du6tas difpofitis.
Hujus fpecimen a D.
Petiver obtinuimus.
Belettadi-Maravara H.
M. P.
12.
T. 20.
& 21.
Polypodium Indicum magnum., fo- 
lio rotundo, foraminibus pertufo feu feneftrato.
H. M.
Radix fefquidigitum craffa, rotunda, geniculata, caudarum inftar magnorum, nigro- 
rum & agreftium Scorpionum ,• alba, viridi-pallida., intus fungofa, admodum aquea, hinc 
inde multiSj craffis^ curvis_, carnofifque radicibus, ab illa parte ubi alba, obfeffa, quibus fe 
corticibus arborum affigit, inteftina referentes, glabra & nitentia, odoris fylveftris & muf- 
cofr, faporis ingrati, aftringentis.
Folia plura numero ex radicis extremitate proveniunt^ 
ut illa Anfeli-Maravara, quorum caules admodum glabri., cavi, virides., nitentes, quibus 
infident Folia funplicia, oblongo-angufta,, tres pedes longa., 2 \ lata, viridi-clara., fungofa, 
glabra., admodum nitentia, ut illa Ponnam-Pou. Cofta media in averfa parte eminet, eft- < 
que nihil aliud (utinomnibus fere plantis) quam pediculus folii ab ima ad fupremam 
partem excurrens.
Folia inter coftas laterales profunde funt incifa, multis in locis magnis 
foraminibus feu ocellis., veluti feneftris perforata, decidua., atque illuc lociradicem confti- 
tuunt geniculis diftin<5tam ,• quaz quoniam in vertice nova femper producit folia, illaque 
novas iterum conftituunt radiculas,, & haj continuo rurfum proferpunr, hinc fit, ut arbores 
in totum fere ab ha:c planta obtegantur & pene fuffocentur.
Singulare efi in hac flanta, quodfolia habeat decidua, ut dubitem an fit Herba Capillaf is proprie 
dicla necne.
Si fioris & fruBus dejcriptionem addidifjet Auclor, extra dubium rem pofuifiet.
Welli-Panna-Kelengu-Maravara H.
M. P.
12.
T. i2_, & 13.
Polypodium Indicum maxi- 
munv, foliorum pediculis fpinofis.
H. M.
Radix longa, craffa, rotunda_, nodofa., afpera, caftaneo-fufca, rigida., lignofa, intus ci- 
nerea,, filamentis nigricantibus fortioribus, nervofis pertexta, fucco albo limpido mucagi- 
nofo repleta ; odor gravis eft, injucundus, limofus, fapor amarus., aftringens & fummo- 
pereardens.
Foliorum pediculi (caules vocat Au&or nofter) tres quatuorve ex extremitati- 
bus radicis proveniunt, ad altitudinem 8 vel 9 pedum, exteriori parte fpinofi., fufci, niten- 
tes, admodum duri ,• interiori multis filamentis in longum fuffulti.
Folia non ferrata ,• eo- 
rum lacinia: ( folia vocat Audtor) plurimar, tres digitos latae, viridi-clarse, duas fpithamas 
longa:, alatim expanfa-.
Siccata diu durant folia, etiam in aperto aere.
Averfa: foliorum 
parti lanugo qusedam adnafcitur, ruffa, pulvere repleta, qui feminis locum fupplet.
Indi Malabares ex ramis hujus plants fepimenta hortorum & agrorum conficiunt.
Succus radicis vermes enecat, bilem fiftit & temperat.
Foliain pulverem redafta, cumUfweW 
melle uifumpta fecundas, menfes^, imo fcetum ipfum fortiter ejiciunt.
Folia hujus plantte figurd fud & lacimis Poljpodii vofiralis fulia referunt, fed multb majora, 
fitnt, & pediculis fpmfis.
Filix 
5 8 HlSTORlA PLANTARUM, 
Filix Mariana pinnulis feminiferis anguftiff.
D. Tet. Act.
Philofoph.
n. 246.
p. 198.
Lcnchitis m?jor Virgiiliana /o/zo vario, alis Tolypdii in modum conjunblis Morif.
hifi.
P. 3.
Pe- 
dalis eft amplitudinis, filia promit - ampla, alis integns,, biuncialibus., mucronatis, planis, 
unaquc exrremum claudente, e foliacea membrana fecundum coftam mediam, Polypodii 
rkUj akernatim emergentibus praedita.
Praeter hsec alia oriuntur folia., ex alis anguftiori- 
bus/rarius litis., pulverulentis., Lonchitidis afperae in modum compofita.
D. Boban.
Lcnchitis Virginiana, filio vario, alis longioribus acutis Morifhift.V. 3.
Elatior eft planta, 
cujus foiia alas inferiores proferunt triuncialis longitudinis, aliafque affurgentes breviores, 
ut pyramidalem figuram conftituant, ad bafin fubrotundas., femunciam latas, in mucro- 
nem acutum feniim fe anguftantes, ex utroque latere virides, per coftam mediam alterrxa- 
tim difpofitas.
Inter hsc alia affurgunt folia, quorum alae anguftiores acutiores, & rariiis 
difpofita; funt, fuperne virides., a nervo medio oblique fed eleganter venofa;, inferne vero 
fufcae, pulverulenta materia Omnino obtectae.
D. Bobart.
Lonchitis minor Africana,, aliscrebrius difpofitis, feffilihts & ad bafin fubrotundis, planis ac va- 
riis Morif.
hift.
P. 1.
Filix minor Africana,, Lonchitidis folio, pnnulis auriculatis planis Pluk.
Almag.
iy2.Tab. 89.
.E denliffimo cefpite oriuntur/o/w plurima, recba, dodrantalia, fta- 
tim a radice alis oppofitis ornata ; hae autem inferiores breves funt, deinde medium circi- 
ter in uncialem longitudinem exporriguntur.,& poftea gradatim in acutum mucronem contra- 
hunturjcreberrime difpofita:, ut fibi invicem contiguae incumbantjimo 30 vel 40 alarum con- 
jugationes cottae frequenter adhaxeant, plana^, ad bafm latiufculae., fubrotundaejfeffiles,, & in 
mucronem acutum fenfim terminatse, fpiffiori virore perpetua fronde lucentes.
Praeter 
hasc alia oriuntur foliaj ex anguftioribus alis conftrudaj in quibus pulveris feminiferi fpe- 
cies confpiciturj ut in aliis hujus diftributionis plantis.
D. Bobart.
Horti Regii Hamptoni- 
enfis ornamentum eft.
Polypodium Afrkanum maximum, pinnulis Lonchitidis afperae vulgaris.
In folii parte quam a D.
Sherardo obtinuimus alae ad fcapum medium binae ex adverfo 
frtse funt : foliorum iaciniae longae, anguftaej acutae, arcuatajj verftis apicem utrinque den- 
ticellis incifae.
Ad Filicem tenuiffime & profunde denticulatam Montbelgardicam J.
B. 
acceditj verum alae profundius incifae funtin longiores & anguftiores lacinias ,• ex adverfo 
fitae, & planta ipfa multo major.
Polypodium Indicum circulis & pundis feminiferis elegantiffimum Afikamm Mmzel.
Coroll.
ad Indicem & Pugill.
Polypodium e Trinid.ido, foliis valde pilofis Muf. Pet.
795-.
A D.
Edmundo Halley celebri illo Mathematico colle&um in infula prasdi&a.
Tota plan- 
ta tomento innafcente incana videbatur, quo ab aliis hujus generis facile diftinguitur.
Filix minor Polypodii foliis furculofis, pinnis oblongis per margines crenatis.
An Tkh 
Thyt.
T. 284.
F. 2.
Ramuli feu tarfi bafi fua tota coftae folii mediae adhaerent feu continui funt, & pinnulae 
pariter tarfis ad modum Pofypodii.
Caules feu mavis foliorum pediculi valde tenues funt 
& albicantes.
Pinnulae crenatae intercreniis obtufis.
Folium totum breve eft 3 femipeda- 
li circiter longitudine, fed ad bafin valde latum.
Polypodium Africanum elatiuSj e plurimis laciniiSj feu pinnis longis, anguftis in longos 
& acutos mucrones exeuntibus compofitum.
Longitudo folii, quod nobis defcribendum commodavit D.
Sherard, fequipedalis.
Pin- 
nae feu laciniae in quas dividitur, numero circiter 3 5, in media folii parte, 4 aut y uncias 
longse erant, femunciam latae, verfus utrunque extremum brevioreSj in longiffimos cufpides 
produ&a: ,• nervulis tenuiffimis creberrimis a media cofta ad margines reda extenfis, aver- 
fa folii parte valde confpicuis, velut pedinata; aut pennatae j laciniae ad utrumque coftae 
' latus alternatim fitae funt ,• cofta fc.
laciniae ex uno latere interftitio duarum coftarum ex 
altero dired; opponitur, adeo ut tela fuperior folii inferioris telae inferiori folii fuperioris 
iniideat & velut continuaiit, quod pr^cipue notabile.
Cofta folii media rubefcit, ut & 
pinnularum omniurn, 
Locus natalis Tromont.
B. Spei.
Hujus fpecies minor foliis rubentibus pariter difpofitis cui titulus infcribebatur,, Filix 
non ramoia afoorefcens Africana, colore rubente, ab eodem amico impertita.
Filix Polypodium di<5ta minima Virginiana, platyneuros Tluk.
Almag.
Bot. T.
289.
F. 2.
An Polypodium minus alterum Scolopendrias facie Banift.
Cat. Mff ?
vide Afplenium Virgi- 
nianurn I-^olypodii facie D.
Tet.
Filix 
L i b.
III.
*Plant£ ImperfeEU.
Filix Polypodium di&a major, ferratis foliis Virginiana Tliik.
Atmag.
T. 287.
F. i.
Poly- 
podium Virginianum fegmentis denticulatis.
Anomala eft hsec fpecies.
Filix feu Polypodium Jamaicenfe latifolium, pinnis infirmis auritis Tluk.
Almag.
vide 
infra.
Filix feu Polypodium Indianum, foliis profunde finuofis., Marrubii aquatici semulis Ttuk, 
Thjt.
T. 30.
An Filix Indica Oimundx facie Bod. a StapU in Theophr.
hift ?
( Filix Jamaicenfis feu Polypodium Cicutariae latifolise fcetidiff.
foliis quodammodo conve- 
niensj pinnulis amplis mucronatis., circa margines ferris latiufculis profunde finuofis Tluh 
Almag.
Bot. T.
289.
F. 4.
Filix feu Polypodium Jamaiccnfe, Hydrophylli Morini fere divifuris., fummo folio raris 
denticulis profundiiis crenato.
Tluk.
Almag.
Bot. T.
289.
F. 3.
Tuzpatli (forteO Mexicenfibus Hemandez, apud Recchum lib.
5-.
147.
feu Planta Csefia F.
CoL 
ajpud Recc.
v. Filicem minorenr, in pinnas tantum divifam ex adverfo fitas oblongas la- 
tafque., non crenatas_, infimis ad bafin auriculatis Slon.
Cat. Jamaic.
inferius defcriptam.
Filix feu Polypodium minus tenuifolium Virginianum Tluk.
Thytogr.
T. 89.
F. 9.
Catica^ 
(forte) feu Polypodium Brafilienfe Pifonis lib.
4. p.
233.
P. 139.
Ad Cap. De Afplenio feu Scolopendria.
Afplenium lucidum undulato Pimpinella» folio Melitenfe Bocc.
Muf.pt.
rar.
T. 87.
p. 137.
Folia nonnihil undulata funt feu crifpa, tenella., colore glauco feu hyalino, adeo tenuia Ss 
delicata., ut luci oppofita diaphana intuenti appareant.
Nafcitur in infula det Gozo Melitse 
proxima.
Scolopendrium verum majus fefquipedale Alpinum Mentzet.
Corotl.
ad Indieem Plantarum 
& Tugillum.
Scolopendrium minimum Ejufd.
ibid, 
Afplenium Virginianum Polypodii facie D.P<*zW.Falmarem aut etiam majorem altitudinerri 
affequitur : fuperiore medietate pinnis oblongis., anguftis., obtufis alata.
Pinnx cofta: folii 
media: alternatim adnafcuntur tota fua bafi., ut in Tolypodio ; feminales autem effiorefcentise 
averfam pinnula: fuperficiem totam occupant, quo cum Afplenio convenit.
Seminalia 
autem exanthemata ferruginei coloris non funt fed albicantis pun&ulis ferrugineis afperfa.
Hxc planta Filix Polypodium di&a minima Virginiana platyneuros D.
Ttukenet nominatur 
Almag.
T. 289.
F. 2.
Scolopendria Malaccenfis, foliis fimplicibus & alatis Muf.Tet. 5-59.
Folia in fpecimine ficco nobis a D.
Tetiver exhibito longa angufta, nervulis fubtiliffimis a- 
verfa parte confpicuis pertexta., alia fimplicia., alia ex una vel altera pinnarum conjugatione 
compofita._ Semipedali aut dodrantali eft altitudine, folia majora unciam lata.
Seminalia in planta noftra non comparuere unde ad Scolopendriam non pertinere fufpicor, 
fed potius ad Hemonitidem mukifidam.
Scolopendria India Orientatis Phyllitidis folio D.
Tetiver.
Folio eft Phyllitidis., verum feminalia exanthemata averfse foliorum parti in Hneolis obli- 
quis non innafcuntur, fed in pun&is parvis dense fatis per totam averfam folii fuperficiem, 
quo a congeneribus facile diftinguitur.
Scolopendria Cap. B.
fpei, Phyllitidis minoris folio ,• olim Filix Biftortaj 
folio Mufi Tet. 538.
^ Seminalia exanthemata totam averfam foliorum fuperfkiem oecupant, unde non immerito 
a D.
Tetiver ad Scotopendriam refertur.
H SECTIO 
'-"- , • ' ' .
111 
tfo HistoriaPlantarum.
SECTIO SECUNDA.
*be Herbis Capillaribm pinnatis, feu in pinnas tantum divifis.
Hhs, quia valde numerofa funt 3 memoria: caufa cum D.
Sloane dividemus i.
in Foliis 
parvis latis donatas, & 2.
Foliis longioribus praeditas.
Priores Trichomanis nomine 
comprehendimus.
Pofteriores ulterius partiemur in 1.
eas quarumpinnaePhyllitidis folia re- 
ferunt, quas Filices pinnatas ThyUitidis foliis nominabimus.
2. In Eas^ quarum pinnuhe ad 
bafin utrinque auriculata: funt., quas Hemionitides pinnatas, aut Filices pinnatas pinnis utrin- 
que auriculatis dicemus 3.
In eas quarum pinna: ad bafin ab uno duntaxat latere auriculatae 
funt, quas Lonchitidas, appellabimus.
4. Tandem in eas qua: Filices referunt, quarumque bafis 
auriculata non eft, quas fimpliciter Filices foliis in pinnas tantiim divifis vocabimus.
I. Capillares pinnata pary>£, foliis latis brevibus donate, 
S E u 
Trichomanes & Trichomanoides* 
Pag. 140.
Ad Cap. De Trichomane.
Trichomanes majus, pinnus finuatis., fubtus niveis Slon.
Cat. Jam.
An Adianthum feu 
Trichomanes maximum Americanurn, fubtus argenteuro, pinnulis produ&ioribuSj ferra- 
tis_, ex infula Jamaicenfi, fummo caule involutis Plukenet.
Almag.
Bot. p.
9 ?
D. Sloane.
E radice folida, oblonga,, gracili filamenta longa feu mavis fibra:,, colore fufco obfcuro^ 
quibus terram apprehendit exeunt ,• fumma autem radicis pars mufco capillaceo nigricante 
obtegitur, aliarum Filioum in modum.
Folia exinde emergunt multa., pedalia., pediculis 
teretibus , e ruffo nigricantibus, glabris & fplendentibus,, innixa.
Pinna: media: cofta; 
adnexa:, nonnunquam fibi mutuo ex adverfo refpondent alias alternatim fitae funt, ima cofta?
parte rariores., prope fummam creberrimae ; fingulae femunciain circiter longae,, f unc.
lata?, 
ad bafin fc.
ubi latiffima:., & plerunque auriculata: ; inde fenfim minuuntur., in acutum defi- 
nentes ,• figurae irregularis., ad margines finuatae & crenulis incifar, fuperne virides., fubtus 
candida: feu argenteae,, limbo ferrugineo feu mufcofo margines ambiente., in quo femen.
Inter rupes in colle fylvatico, prope fl$, CHetfontf $1 antation in Siguanee invenk 
D. Sloane.
Trichomanes majus, totum album., pinnis aculeatis, Trapezii figura 
Slon.
Cat. Jamaic.
D. Sloane.
Planta iftha>c plurimis filamentis & fibris \otigisradicatur, obfcure fufcis, verfus fummitatem, 
ubi in rotundam maffam coeunt, ferrugineis pilis cotnofis,- unde exfurgunt/o/w a fex unciis 
ad fefquipedeminterdum longa, pediculo & cofta media viridi, cui alternatim adne&untur 
pinnae virides, fibi invicem proximae, a radice ufque, quarum unaqua:que multo amplior eft 
quam vulgaris Trichomanis., ngurae irregularis trapezii., puniftulis ad angulos perexiguis, & 
coftamedia vix perceptibill, ad cujus latera utrinque feminum in ferrugineis pun&is difpofi- 
torum ordo unicus.
Planta haec cum in magnitudinem excrefcit, incifurasmanifeftas in mar- 
ginibus oftendit, & de figura Trapezii nonnihil amittit.
E rupium aridiorum crenis & fiffuris exiit, via qua ad 1 6 S^ileg Wa\k itur.
Hax Planta D.
Plukenet in Almag.
Bot. p.
if2.
Filicula maritima ex infulis Caribais, feu 
Adiantum maritimum,, fegmentis longioribus anguftis auriculatis & crenatis, pediculo atro- 
nitente, dicitur.
Icon exhibetur Tab. 2^86.
F. 1.
Trichomanes majus nigrunx, pinnis leviter dentatis, Trapezii figura 
Slon.
Cat. Jamaic.
D. Shant.
A Radke, praecedenti fimili, ad 6 unciarum altitudinem affurgit, pediculo nigro,, fplen- 
dente, 5 uncias longo, uti eft & cofta media., cui utrinque adnedtuntur pinnulae alterna- 
tim pofita;, fibi invicem proximse, eadenj Trapezii ngura, duntaxat minora, colors 
obfcu- 
L i b.
III.
Tlantte ImpevfeBte.
obfcuriora, nec fpinofa, cumpaucis laciniolis ad margines, quarumpars fuperior in limbum.
ferj-ugineum abit, cui infunt femina.
Tum autem ferrata non apparet.
Erupiumcommiffurisexit,- necnon in fylvis mediterraneis faxofis occurrit.
Trichomanes majus nigrum, pinnis Trapezii figura latiffimis, tenuibus Shn. Cat.
Ja- 
maic.
Adiantum Jamaicenfe Lonchitidis amplioribus foliisj non ramofum., pedi- 
culo atro-nitente Pluk.
Almag.
Bot. Tab.
2J2.
Fig. j.
D. Sloane.
Radix huic longa,, repens., Polypodii exafte fimilis, fribrillis multis alimento hauriendo 
donata ; unde exurgunt caules aliquot, feu potius pedicull, atro-nitentes & velut politi, pe~ 
demcirciter alti,- quibus fummitatem verfus adnafcuntur 3 vel 4\pinnularum feu foiiorum 
paria, peramplorum, trapezii figura, tenellorum, tenuium, dilute viridium, duarum uncia- 
rum longitudine.
Cum juniora funt ferrata apparent, cum vetuftiora limbo ferrugineo circa 
margines ambiuntur, & finuata videntur, ut diverfis astatibus intuenti facile imponat pro di- 
verfa planta.
E Jamaica infula detulit Hortulanus D.
Arthuri Raudon Baronetti : communicavit Bota- 
nicus callentiffimus D.
Sherard.
Adiantum Bermudenfe minus non ramofum, pinnulis obtufis & dentatis, Lonchitidis in mo- 
dum auriculatis Morif.
Hifi.
p. 3.
Adiantum feu Trichomanes Bermudenfe maximum ferratis 
foliis, auriculatum Pluk.
Almag.p. 9.
Tab. 12^.
Trichomanis vulgaris ritu (quo aliquanto 
majorapparet hsec planta) pediculis nigricantibus, ex radice fibris capillata provenientibus, 
affurgit.
His alarum paria numero 30 vel 40, e binis lateribus e regione nafcentia accre- 
fcunt.
Unaquseque porro ala uncise quadrantem aut paullo longior eft, angufta, obtufa, in 
ambitu, praffertim a fuperiori parte dentata, & ad appofitionem Lonchitidis forma auricula- 
ta confpicitur.
D. Bobart.
A Jacobo Rhedc m peregrinationibus fuis colle&a eft.
Trichomanes minus, alis foliorum triangularibus, integris, dentatis Morif.
hifi.
P. 3.
Pe- 
diculis congenerum confimilibus donatur : Ala* etiam ex adverfo pofita: lata bafi, non denta- 
ta prxdita: funt, duoque latera pyramidalem formam conitituentia, ac in mucronem 
abeuntia, ferrata confpiciuntur.
Ha:c forte eadem eft planta, quam a D.
R. Sibbald.
in Hiftoria fua Scotia naturali nomine Trichomanis foliis mucronatk altius incifis 3 feu folio 
fyramidali memoravit.
E Scotia accepit D.
Bobart.
Adiantum nigrum Lonchitidis afpera: folio, caule fplendide nigro Africanum Mentul 
coroll.
Trichomanes cofta viridi, quandoque bifida, foliis Lenticularibus crenatis D.
Lut- 
dii.
Trich.
ramofum J.
B. foliis ferratis Sibbald.
Trod.
caule viridi, foliis ferratis, 
Mentzel.
1 
Hanc plantam fpecie diftin&am arbitramura vulgari Trichomane.
In plerifque montibus 
excelfis Cambrix & Hibemiai frequens occurrit.
tefte D.
Luidio, diligentiffimo ftirpium rario- 
rum indagatore.
Foliorum pediculi prope radicem obfcure r.ubent, fuperius ubi pinnula: ad- 
harrent virefcunt.
_ Pinnula: minores, molliores & teneriores, acutiores, circa margines profundius dentatse, vi- 
ridiores quam in vulgari.
Adiantum nigrum foliis Lunariae minoris D.
Prefion.
In rupibus maritimis nafcitur vulgari intermixtum.
Folia multo latiora funt, parum dentata* 
juniora Lunaria: minoris folia nonnihil referunt ,• femina|ibus etiam exanthematis differt, 
quas in hoc Linguam cervinam referunt.
In maritimis prope Fifenejfem comitatu Fifa inve- 
nit D.
Prefion.
' " J 
Trichomanes foliis dentatis, fuperiore parte auriculatis Slon.
Cat. Jam.
Polytrichum fa- 
atile dentatum Plumier.
Adiantum maritimum fegmentis anguftioribus Pluk.Phj- 
togr.
Tab. 124.
F. j.
Plumier.
Plureshabet radices tortuofas, canefcentes, fibris multis tenuiffimis capillatas.
Cauks ali- 
quot emittit diverfs magnitudinis, medios femipedales fere, exteriores vix tripollicares ; 
utrofque valde tenues & fubnigros, novem hinc illinc aut decem, foliorum ex adverfo op- 
pofitorum conjugationibus donatos.
Folia ifthsc pro pediculorum proportione magnitudine 
variant ,• qua; longiffimis pediculis adhsrent, longitudinis 9 aut 10 lineas, latitudini 6 ob- 
tinent ,• qua; brevibus, 3 aut 4 non excedunt ,• utraque velut ovata funt, bafi excepta, quar 
acuminata eft & angufta : omnia a.
membranacea verfiis extremum denticulata^, anteriore 
parte laryia admodum & ajqualiaj pulchre viridia, pofteriore faturatius colorata.
Unufquif- 
que pediculus definit in folium Trifolii in modum diffettum.
E mediis pediculis nonnulli 
folia obtinent averfa parte tuberculis pulverulentis oblongis ferrugineis obfita.
Pro loci in 
quonafcitur humiditate aut ficcitate majus minufve evadit.
H 2 Frequen?
6% Historia Plantarum.
Frequens invenitur fuprarupes inuilx Tortue.
D. Sloane huc etiam refert,, Adiantum feu Filicem Trichomanoiden Jamakenfm, pinnulis 
auriculatis., adbafin ftri&ioribus & rarius dentatis majorern, Item fed dubitanter, 
Adiantum feu Filicem Trichomanoiden Jamakenfem pumilam, pinnulis auriculatis, ad 
petiolum anguftis, per ambitum minutiffime denticulatis Pluk Almag.
p. 9 .
Tab. zyi.
F. 4.
Pro setate faciem infigniter mutat hac planta, quod errandi anfam pra:buiffe videtur.
Trichomanoides Chinenfis pinnisfubrotundis, circa margines feminiferis.
Capillaris 
Emuyaca, pinnis rotundioribus fere non ramofa D.
Petiver.
Plantula eft humilis, Trichomanis vulgaris ftatura & magnitudine.
Filix Mariana minor, foliis biformibus, marginibus pulverulentis Mafi Pet. 5-48.
Dus fpecies effe videntur ,• una pnnulis paucioribus, latioribus, brevioribus circa margines 
feminiferis : altera pinnulis anguftioribus & pro magnitudine longioribus, ad bafin inter- 
dam auriculatis, tuberculorum rotundorum ordinem fecundiim nervum medium oftendenti- 
bus.
A D.
Petiver utriufque fpecimina accepimus.
Trichomanes foliolis longioribus, eleganter, fuperna prasfertim parte, laciniatis Skn.
Cat. Jamaic.
Ad ripas Rio £ oro prope W&> $1) tfpQt£ ^lantattOn Jtt X 6 $®iU$ 
Wa\h 3 e rupium commiffuris exiit.
D. Sloane.
Hujus radix fibris multis capillaribus fufcis donatur, unde exfurgunt cauliculi plurimi nigrt^ 
fplendentes, tenues, 6 circiter uncias alti, foliis feu fpinulis creberrimis ab ipfo ferme folo* 
ad f digiti intervalla, veftiti, fitu interdum adverfo, alias alterno, vix femunciam longis aut 
\ uncise latis, ad margines valde incifis, latere prajfertim fuperiorej averfa parte maculis fer- 
rugineis amplis fcabris, in quibus femina.
Adiantum feu FilixTrichomanoides Jamaicenfis pinnulis auriculatis, ad bafin ftri&ioribus 
& rarius dentatis, major Pluk.
Phytogr.
Tab. 25-5.
F. 5-.
An Polytrichum Saxatile dentatum 
Plumier ?
T. yo.^ Filicula: petrsse ex infulis StCEchadibus C.
B. p.
five Chamamlici marina: 
noftrati proxime accedere nobis videtur Pluk.
Almagefi.
Botan.
v. fupra Polytrichum faxatile 
dentatum.
Adiantum maritimum, fegmentis anguftioribus Pluk.
Phpogr.
prscedentis fpecies minor 
effe videtur, ex fententia ipfius D.
Plukenet in Almagefi.
Botan.
Adiantum feu Filix Trichomonoides Jamaicenfs, plnnulls auriculatls dentatis, ad bafin am- 
lioribus, radiculas ex nutante apicein terram demittens Pluk.
Phjtogr.
T. 2^3.
F. 4.
.v. Fili- 
cem non ramofam Scolopendrioidem Plumier.
Adiant.
feu Filix Trichomanoides Jamakenfs pumila, pinnulis auriculatis, ad Petiolum an- 
guftis, per ambitum minutiffime denticulatis, Ejufdem Phytogr.
T. 12J.
F. 4.
Vide fupra 
Trichomanes foliis dentatis, fuperiori parte auriculatis Sloan.
Cat. Jamak.
Adiant.
feu Trichomanes maximum, Amerkanum, fubtus axgenteum, pinnulis produ&io- 
ribus ferratis, fummo caule involutis Pluk Almagefi.
Bot. Ex infula Jamaktnfi vid.
fupia 
Trichomanes majus pinnis finuatis fubtus niveis Slon.
Cat. Jamak.
Adiantum feu Filix Trichomanoides lobis pinnifve Scordii, longis, latiufculis, ob- 
tufis dentatis, Dryopteris lobis Scordii.
Afplenium lucidum Melitenfe Boccon.
Tab. 87.
Pediculus feu cofta folia media atrorubefcit.
Pinna: pediculis brevibus cofta: adnexa: fefcun- 
eiam aut 2 uncias longae funt, femunciam plus latae, circa margines dentata?, obtufis mucro- 
nibus.
Seminainlineolis oblongis averfa: foliorum parti binis ordinibus ad fcapum feu ner- 
vum medium hinc inde uno, adnafcuntur.
Folium quod defcripfimus fpithamia:a circiter 
longitudine erat, 1 8 plus minus pinnarum conjugationibus compofita.
D. Sherard communi- 
cavit, natales nefcimus.
Adiantum Trichomanoides foliis [pinnis] oblongis, fuperiori latere in plures lacini- 
as profunde divifis.
Filicula Madrafpatana, foliolis furcatis ex apice prolifera 
Mufi Pet. 767.
Dodrantem longitudine fuperat ; pediculo feu cofta cui pinnula: alternatim adhaerent atro- 
rubente.
Pinnuke femunciales, velut arcuata:, in tres, quatuor, guinque aut etiam fex la- 
cinias obtufas profuade diffe&«.
D, Petive^ communicavit.
Tti- 
i b.
IIL Tlanta ImperfeBte.
^, 
Trichomanes foliis eleganter incifis D.
Vetiver.
Hujus folia utrinque profundius incifa funt, non in fuperiore latere tanturri quo a prsce-< 
tiente differt.
Filix pumila, Lonchitidis Maranthce fpecies Cambro-Britannica Vluk.
Vhytogr.
T. 89.
F. <;, 
Filicula Alpina, pedicularis rubrae foliis fubtus villofis D.
Lhwyd Synopf Stw£.
Brit.
noftra\ 
E petrarum rimis emergit, non re&a fed aliquantulum procumbens., Ceterach aut Trickfa 
manis ad inftar, foliis fex circiter digitos tranfverfos longis.
Nufquam hanc vidit D.
Lhwyd, a quo habuimus., quam in udis fcopulis Clogwyn y Garnedh 
dicStiSj juxta fummitatem montis Gwydva^ totius Cambria altiffimi^ eftque ibidem etiam plan- 
ta fath rara.
21^'^defcribenteD.jBo^r^capillis nigricantibus comataj pediculos emittit pallidos., ad ra-- 
dicem ruffa lanugine obfitos, tenues^nunc unciales,, nunc biunciales_, ad terram reclinai:os & ad 
fummum %, 4ve pollices raro fuperantes.
His adhserent alse minima;,, lata bafi feffiles^in trian- 
gularem figuram prene efformat^ ex adverfo per intervalla difpofit^ ad margines crenatse 
fuperiori 9 parte labrs, inferiori vero pulverulenta materia fufca^ qualis in Afplenio confpi- 
citur omnino obte&a:.
II.
TH7LL1TWES TlJ^U^ATjE, 
S B U 
Filices pinnata foliis Thyllitidis.
Bilix latifolia nodofa Vlumier.
Phyllitis pinnata., feu Filix pinnata Phyllitidis folii^' 
latifolia, nodofa.
Vlumier.
Radix pracipua hujus planta; fatis fpiffa eft & compa&a feu folida ,• ad modum Polypodii 
vulgaris repens., veriim duplici nodorum., aliorum fupra alios_, ordine compofita ; quorum 
fuperiores excavati funt., pyxidularum feu acetabulorum in rnodum., quia nimirum caules in- 
de emergentes computruerant $ fibris pluribus tenuibus & capillaribus comofa.
E fumma 
part e Radicis 4 aut j caules erumpunt, 4 circiter pedes alti, totidem lineas craffiL, inferiiis 
paulum velut inflati., fuperius rotundati., anteriore tameri parte nonnihil fulcatl, colore viri- 
di-fufco, fquamis quibufdam nigricantibus fparfim adnafcentibus veftiti, a medio ad extre- 
mumin novem decemve nodosintumefcentes, duos trefve pollices a fe invicem diftantes ; 
e quibus exeunt folia contrariis inter fe pediculis bina membranacea., Linguae cervinae fimilia, 
paulo acutiora, decem circiter pollices longa,, unum & dimidium lata, marginibus circum- 
circa undatis^ nervo.medium fecundum longitudinem percurrente., qui ramulos tranfverfos 
parailelos fibi mutuoproximos hinc inde emittit.
Pulverem averfis Filicum foliis innafci fo- 
litam in hac fpecie non obfervavit Audor.
In infula Dominici in valle quodam prope locum di&um Le-Maffare } verfus prtum Vacis irv- 
venitur.
Phyllitis Emuyaca major ramofa Muf. Vet.
J4r.
Pinns in hoc genere alternatim fita?
funt & Phyllitidis folia in eo prsecipue imitantur, 
quod feminalia in lineas vermiculatas obliquas difporiantur.
Line^ autem longe minores 
feu tenuiores funt quam in Phyllitide vulgari.
Phyllitis pinnata paluftris maxima.
Filix fimpliciter pinnatis foliis., feu Phyllitis 
ramofa Jamaicenfis maxima., averfa parte ferruginea lanugine undique obdu&a 
Vluk.
Almag.
Bot. Tab.
288.
F. 2.
Filix paluftris aurea, foliis Lingua; cervinas Vhmier.
Lorichitis paluftris rriaxima 
Skn. Cat.
Jamaic.
Phyllitidis fpecies Bontii.
Filicis exoticse nona _ fpecies, 
feu Fili mas non ramofa, foliis integris non ferratis Indi^ Orientalis Breyn* 
cent.
Radicibus firmatur pluribus, fibrofis, rufefcentibus, caulium agmen^ confertum^ quorum 
finguli 9 aut 10 pedes longi, digitum minimum propemodum craffij e ruffo nigricant^, a- 
verfa parte teretes, adverfa fulcati^ emittentibus.
Unufquifque autem caulis viginti cir- 
citer folia, altsrnatim ordins fita_, obtinet^ pedera & dimidium plus minus longa^ duos fere 
~6<$, HlSTORlA PLANTARUM.
pollices lata, linguae longae obtufae figura, verum aliquantulum cufpidata ad nervi medii ex- 
tremum, pediculo breviffimo, nervi elatioris forma foiium medium totum fecundum longi- 
tudinem percurrente ; membranofa & Pergameni inftar folida, texturae denfae, nervis mi- 
nutiffimis in reticuli formam concurrentibus intertexta, hilare viridia, nonnulla etiam a- 
verfa parte, verfus extremum pulvere aurato te&a.
Guftu funt acerbo, & falivae copiam 
in os exprimente.
Um) Jn infula Martinique locis paluftribus ad fluviorurn ripas exit : fnque infula Dominki ejus 
varietas, quae a defcripta differt foliis paulo longioribus anguftioribufque, & pulveris colo- 
re faturatiore.
In paluftribus Infula: Jamaka copiofe.
Slon.
Cat. Jam.
Phyllitis pinnata latifolia ad margines pulverulenta, feu Filix pinnata Phyllitidis foliis 
&c.
Filix latifolia ad margines pulverulenta Flumier.
Ptumkr.
Ejufdem cum praecedente formae eft, iifdemque in locis oritur ,• caulium craffitudo fe- 
re eadem ,• verum filia aliquantulum anguftiora funt, magis acuminata, fibique invicem 
ex adverfo direitius oppofita.
Caules teretes, penna fcriptoria paulo minores, virore ad 
fufcum tendente : Folia maxima, duos propemodum pedes longa, pollicem & dimidium la- 
ta, extremitate valde acuminata, verfus caulem feu fcapum rotundata, Pergameni inftar- 
firma, fuperne laevia & aequalia, pallide viridia ,• fubtus nervo confpicuo medium percur- 
» rente praedita, qui tranfverfos emittit nervulos crebros, parallelos, fibi invicem proximos, 
margine pulverulento, lineam craffo, coloris ferruginei, cin&a.
Lscus > Secundum rivulos quofdam in yifula Dominki reperitur.
III.
Filices pinnatte, pinnis utrinque awiculatis, 
S B u 
HEMIONITIDES PINNATE 
Filix parva Virginiana, pinnulis producHoribus, fubrotundis, afperis, ad bafin utrinque 
auriculatis Pluk.
Almag.
Bot. Tab.
287.
F. 2.
Hemionitis pinnata., &c.
potius dicenda.
Hu- 
jus defcriptionem v.
in Morif.
hifi.
P. 2.
Filix feu Lonchitis afpera Jamaicenfis elatior, pinnis longioribus, utrinque auriculatis, 
fubtus pundatis, & obtufioribus denticellis fpinofa.
Fluk.
Almag.
Bot.
Filix Jamaicenfis non ramofa, ex una radice cefpitis inftar contexta, pediculis numerofis, 
foliis auriculatis profunde fe&isPM.
Tab. 283^ Trichomanis vulgaris in modum in orbem 
fparguntur e radice comofa petioli plurimi pallidi, graciles, palmares & dodrantales ,• quibus 
per intervalla binatim ut plurimum nafcuntur alae tenues, femunciales^c breviores, laciniis 
paucis dentatae, & ad bafin auriculis anguftis exiguis ab ala divifis & incifis donatae.
D. Bobart 
in Hifi.
Oxon.
p. %6-j.
cui Lonchitis tenuifolia parva Jamaicenfis } pinnulis oppofitis pro- 
funde dentatis, & utrinque auriculatis dicitur.
Filicifolia Lonchitidis facie Jamaicenfis ad bafin uniufcujufque pinnae binis auriculis do- 
nata, ambitu aequali, & averfa parte ferrugineis pun&is duplici ordine notata Fluk.
Al- 
mag.
ip.
Tab. 286.
Caules emittit e radice reftibili, filamentis craffiufculis fibrata, te- 
nues, fefquipedales & bipedales, ad radicem glabros, infuperiori parte, (praefertim junio- 
rum) molli hirfutie pubefcentes.
His alae adhaerefcunt breves, ad fummum vix unciales, 
fatis latae & obtufae, in quibufdam e regione, in aliis fortuito pofitae, a fe invicem longe 
diflitae, oris aequalibus, & ad bafin auriculis fubrotundis donatae, & in averfa parte pun&o- 
rum ferrugineorum exiguorum binis ordinibus difpofitorum, donatae.
Lonchitis (potius Hemionitis) pinnis utrinque auriculatis_, feminiferis longis anguftis, re- 
liqmis brevibus.
Folia feu pinnae perexiguae, utrinque ad bafin auriculatae, per margines aequales, inferi- 
ores intellige ,• nam fuperiores & feminiferae longae, ad fefcunciam fc.
aut 2 uncias exten- 
fa: funt, anguftae, marginibus quibus femina adnafcuntur revolutis, abfque pediculis cofta» 
mediac adnata.
Pediculus feu cofta folii media albicat.
Pinnarum paria 40 aut plura ad 
ejufdem folii rachin feu fcapum adnexa funtmec tamenadmodum crebra unde patet longiffi- 
mum effe.
Siccam nobis communicavit D.
Sberard.
Datur hujus varietas pinnis latioribus & brevioribus, cofta folii tenuiore.
Panna-Kelengu-Maravara H.
M P.
n. T.
n. Polypodium Indicum foliis latiffimis, 
Commelin.
notis.
Hemionitis pinnata Indica Polypodii foliis latiffimis.
H. M 
L, i b.
IIL Tlanttf IrnperfeBte.
# 5 
Radix rotunda, longa, crafla, exterius fufca, & mufcofa Ianugine obfeifa, interius car-« 
nea, flava, denfa, fine filamentis aut ftervis, Paftinaca; inftar, non lignofa ; fleititur at 
non facile frangitur ,• humor aqueus eft, non mucaginofus, faporis amari, odoris gravis!.
Folia plurima e radice exeunt, cancellatim fufcis & pene ftigris venis pertexta, admodum 
rigida vitri inftar, primo viridia, deinde rubrofufca, vaHe nitentia, circa radicem duabus 
fuhrotundis eminentibus auriculis crifpata, lata, in acutum apicem fpinofum fenfim defifteft- 
tia, humoris paene expertia, ferratim incifa, cofta inferius alte eminente.
Prster haec di- 
verfi a radice protruduntur fcapi, ad altitudinem bicubitalem, nitentes, duri, fufci, femi- 
circulares & inflexibiles, utrinque foliis alati j quae cum, prioribus hi omnibus conveniunt, 
fed dimidio longiora funt.
Nec floret, neque frudus fert haec planta, per multos annos 
fuperftes.
Radices vetuftiores funis inftar arbores obvolvunt, folia ab omnibus infe&is immunia r 
funt.
Tota haec planta, fi quando fupra arbores Cansjiram inveniatur, etiam eafdem habet vires ^ 
fi fupra Nucum Indic.
. aphthas nigricantes curat ,• fi fupra Alou, omnem ardorem vifcerum 
refrigerat, cum Sandalo & lacle muliebri poft aures applicata oculorum fluxum & caliginem 
abigit.
Hemionitis pinnata, pinnis utrinque auriculatis, akiffima.
Lonchitis altiflimaj; pinnulis 
utrinque feu ex utroque latere auriculatis.
Slon.
Cat. Jamak.
D. Sloane.
Lonchitidis hujus pars illa quam defcriberidam fumpfi, ; circiter pedes longa efat, cofta 
media feu caule robufto admodum, fuperne plano & fulcato, fubtus rotundo, fubrubro & 
fplendente, adnexis utrinque ad J digit intervalla pinnulis feu foliolis digitum circiter lon- 
gis, \ dig.
latis, integris abfque incifuris, duplici ad bafin auricula, altera fuperius, altera 
inferitis fita, au&is, duplici ordine macularum ferruginearum, ad alterutrum coftas latus 
una, notatis.
In monte Diablo di&o provenientem collegit D.
Sloanc.
Lonchitis minor Jamakenjis, pinnulis anguftis, longis, ad bafin auriculis rotundis dona- 
tis Morif hift.
P. 3.
. Pedalis & dodrantalis hasc planta pediculos profert pallidos, lanugine brevi fufca pube- 
fcentes, alis plurimis planis, fefcunciam longis, culmi anguftia praditis, plerumque op- 
pofitis, a nervo Venis quamplurimis fubtiliffimis notatis (impari longiore extremum clau- 
dente & in acutum quiddam definente ) ornatos.
Horum in dorfo nullae macula; femini-» 
fera* confpiciuntur.
Inter rariora D.
D. Sherard adferva!tur.
Valli-Panna H.
M. P.
12.
T. 32.
Hemionitis pennata Indka fcandens, trifolia, foliis 
venofis, tenuiffime crenatis, bifariam perfa;pe divifis, & fti angulos ad bafin excurrenti- 
bus.
H. M.
Nafcitur in petrofis, frutice fcandens.
Cautes tenues & lignofi.
Folia in petiolis, qui 
ex brevioribus caulium tuberculis geminati erumpunt, terna proveniunt, oblongo-angufta, 
cufpidata, tenuiffima, lenia, viroris in re&a parte vividi, in averfa dilutioris.
Gofta me- 
dia utrinque eminet, ex illa venx fubtiliffimae ac condenfse oblique in oram ipfam excur- 
runt, ibique minutiffimis crenulis incifae.
Folia in vaccino lad:e trita venenum abdominis, praecordia ac vifcera urefts, expelluftt.
Tsjeru-Valli-Panna H.
M. P.
12.
T. 33.
Hemionitis pinnata Indica fcandens, foliis 
oblongis, anguftis acutis, marginibus profunde dentatis.
Panns fpecies eft, maxime cum illa conveniens, cujus Folia apicibus funt oblongis, fed 
hajc minora, asquabiliora, fine apicibus.
Icon folia refrafentat oblonga angufta } acuta 3 denticnlis ad margines profundiits incifa } ad baftn 
utrinejue extuberantia.
Filix nonramofa, longiffimis anguftis & ad bafin auriculatis foliis Tlumier^ 
Vlumier.
E radice capillari, nigricante, exeunt novem aut decem caulkuli, duas circiter lineas crafli,' 
fufci, lxves feu sequales, averfa parte teretes, adverfa fulcati, 4 aut _r circiter pedes alti_, 
pluribus foliis pallide viridibus fibi invicem proximis, & oppofitis, pe<5tinis dentium in mo- 
dum, femipedem longis, tres lineas aut ampliiis latis, in cufpidem valde acutum definenti-< ' 
bus, veftiti.
Foliorum initia latefcunt & lobum auriculae exteriorem quadantenus repraefen- 
tant.
Coftam habent fubtus elatam, qux plures minores nervos tranfverfos ad oras obiter-.' 
66 HlSTORlA PlANTARUM.
emittit, fimbria pulverulenta canefcente obte&as.
Plurima reperitur circa rivulos in infula Dominici.
Filix altera, longiffimis ancuftis & ad bafin foliofis foliis Plumier.
Plumier.
Praecedenti fimillima eff, nec aliter qukm filiis paulo anguftioribus., & pro appendicib us 
praedi&is ad bafin lobos multo longiores & anguftiores habentibus., ut duo foliola repraefen- 
tent, altero furfum, altero deorfum extenfo ab ea differt : quin & margines pariter con- 
tectos habet limbo quodam pulverulento., iifdemque cum praecedente in locis nafcitur.
LonchitiSj potius Hemionitis pinnata., juxta nervum pulverulenta Plumier.
Filix mi- 
nor in pinnas tantum divifa crebras non crenatas auriculatas & lineis pulverulentis averfa 
parte notatas Slon.
Cat. Jam.
Radix valde implexa eft & fibrofa.
* Caules fefquipedalem altitudinem non excedunt.
*tosfuiilrum Folia circa tertiam a ra <iice caulis partem erumpere incipiunt., bina proxime adverfa.
Infi- 
w 'ma duo breviora funt quam terdum [ par ] quod plerunque longiffimum eft, tres fere pol- 
lices aequans,, latitudine femidigitali j reliqua ordine ad fummum caulem., fequentia antece- 
dentibus, breviora funt, is autem in folium paulo ftri&ius & acutius definit.
Ad nervum 
feu coftam foliorum mediam, linea angulla pulverulenta ferruginea utrinque parallela de- 
currit.
Foliorum autem figura eadem quae praecedentis., nifi quod bafis rotundior, latior & 
velut cordiformis fit.
Subtus paullum inaequalia funt ob multos ramulos exiguos a nervo 
medio oblique ad oras cymatili dudtu extenfos, denticellis valde exiguis incifa.
Lonchitis potius Hemionitis Jamaicenfis non dentata_, alis anguftis, crebris atro-virentibus_, 
utrinque auriculatis Morif.
hift.
P. 3.
Pedalis circiter eft haec planta, tenuior., petalis affurgens plurimis., qui cito a radice alis 
veftiuntur, femper alternatim pofitis.
Harum autem primae in inferiore parte nafcentes., 
parvae, & gradatim ad uncialem longitudinem exporreftaej anguftiffimae funt, binffque au- 
riculis acutis confpicuis ad appofitionem donatae., & quamplurimis pun£tis minimis ferrugi- 
neis pulverulentis in dorfo notatae.
D. Bobart.
IV.
Filices foliis pinnatis hngiorlbus, pinnulis ad bafin ab uno dun- 
taxat latere auriculatis, L 3^ C HITI^DES nobis didte.
P. 138.
Ad Cap. De Lonchitide.
Lonchitis nobis dicitur Herba Capillaris., foliis pinnatis, pinnis ad bafin ab uno duntaxat 
laeere auriculatis.
Hac definitione Lonchitidem afperam vulgarem ab hoc Genere excludo., & ad Polypo- 
dium relego _• a quo tamen, ut verum fatear., infignibus notis differt.
Duum enim Gene- 
rum folia obtinet.
Lonchitis afpera major tripedalis Germanica Mentzel.
CoroII.
ad Indicem & Pugill.
P. 139.
Ad Lonchitidem afperam Maranthae J.
B. Folia averfa parte mufco ferrugi- 
neo ad modum Ceterach totae obducuntur.
In Alpium tranfitu defcendendo ad Vallem Au- 
guftanam prope S.
Bernardum majorem invenit D.
Sherard.
Lonchitis maxima trifolia Americana.
Hemionitis maxima trifolia, Plumier.
Tlumier.
Radkibus cum praecedentibus convenit.
Pediculi inde exeunt fex feptemve, valde tenues, 
glabrij nigri, fplendentes ; altitudine circiter femipedali, tria plerunque folia geftantes,, 
membranacea, valde tenuia., obfcurius viridia., fuperne glabra, quorum medium feu fupe- 
nus femper majus eff, pedem longum, femipedem latum, medium verfiis duos proceffus 
auricularum aemulos emittens., angulo rotundo incipiens & in acutum definens ,• reliqua 
duo dimidio circiter minora funt.
Nervus omnium praecipuus,, fecundum longitudinem de- 
currens in duas partes inaequales., quarum fuperior multo minor eft, ea dividit.
Unam 
tantum auriculanv, in parte fcilicet inferiore, obtinent.
Nervi reliqui oblique procedunt, a 
fe invicem fatis diftantes, aliis nervulis extrorfum incurvatis decuffati.
Averfa foliorum 
pars verrucis multis obfita eft^ initio viridibus, laevibus, & umbilici in modum excavatis, 
lenticulae parvae magnitudine, per maturitatem in pulverem caftaneum obfcurum fatifcen- 
tibus.
Hemionitidi affiniSj Filix major trifida, auriculata, pinnis latiffimis finuatis Slon.
Cat.
Jamak.
qui quaerit an fit eadem cum praecedente : & cum Caticaa feu Polypodio Pifonis.
In umbrofo & nemorofo colle prope Cfje *©?ange toailt& ad ripas Rio Cobre in €J)C 
Crcfccnt ^lnntation provenire obfervavit D.
Sloane.
Hemionitis 
L i b.
III.
Tlanta ImperfeBa. 67 
Hemionitis maxima quinquefolia Tlumkr.
Lonchitis maxima quinquefolia Amerkana.
E radice fibris capillaribus nigiis compofita, quinque aut fex promit * caules } tres circiter * c ""'« ?«« 
pedes altos, & duas lineas craffos,, teretes, veriim anteriore _ parte pauliim canaliculatos., /^ JL"' /j// k /" 
fordide virides.
Unufquifque cauiis infolium definit, pedem circiter longum, principio m-pdictdi $,7?
guftum, extremo acuminatum, media parte femipedem latum : infra quod quatuor alia rum.
hcerent, ex adverfo bina, paulo anguftiora, & aliquanto acutiora quam fuperius.
Inferi- 
ora duo ad bafis latus exterius appendicem habent auriculatam rotundam.
Sunt autem folia 
circumcirca leviter admodum undata, confiftentia charta: Pegamena: Velin dicte, valde te- 
nuia, pallide viridia.
Subtus, nervum habent ab extremo ad extreraum per longum de- 
currentem, qui ramos obiter diftribuit bene multos, valde tenues., obliquos & parallelos,, 
ad oras ufque extenfos, ubi paullum incurvantur ; hi rami alios emittunt tranfverfos tenui- 
ores, undulatos & inflexos.
Cum folia pullulare incipiunt baculum Epifcopale valde refe- 
runt, funtque mufcofa fubftantia admodum tenui & nigra confperfa, qu«e decidit antsquam 
in juftam magnitudinem excreverunt.
Sarpius invenitur in faltubus humidis & umbrofis infulae Dominki.
Lonchitis glabra major Tlumkr.
major, pinnulis latioribus, leviter denticulatis., fuperi- 
ore latere auriculatis Slon.
Cat. Jamaic.
rmmter.
Radix cefpitem valde denfum refert, plures protrudens fibras canefcentes, multofque * * Pedkuhs.
cauliculos furrigens : duos circiter pedes longos, totidem lineas craffos, colore viridi obfcu- 
ro, glabros, averfa parte teretes, adverfa nonnihil canaliculatos, foliis multis a tertia altitu- 
dinis parte ad fummum ufque (quod in folium anguftum, acuminatum, 3 fere pollices lon- 
gum terminatur) veftitos, hinc inde alternatim pofitis, fibi invicem proximis, quorum lon- 
giffima ad 4 plus mimis pollices extenduntur,pollicari prope bafin latitudine^valde acuminata, 
& in ambitu denticulis rotundis incifa.
Bafis fuperiorem pinnulam rotundam obtinet 5 au- 
ricuhe inftar protenfarn, veriim inferior oblique inciditur.
Nervus infignior medium foii- 
um a principio ad finem percurrit, filamenta hinc inde emittens.
Supina fupemeies Isvis 
eft, & pulchre viridis., prona pallida, & nervulorum difcurfu aliquantulum rugofa., cum 
quodam hinc inde ordine velut vermiculorum pulvereorum valde anguftorum, folip adna- 
fcentiunu.
6, 7ve linearum longitudine, colore ferrugineo obfcuro.
In Antillis frequens eft, in faltibus & feeundum rivos.
In Jamaicte infulas mediterraneis 
montibus Slon.
Cat. Jamaic.
Lonchitis major, pinnis anguftioribus, leviter denticulatiSj fuperiori parte auricularis 
Slon.
Cat. Jam.
Slon.
Radix huic nigra, fquamofa, fibrillis plurimis longis capillata,, ferrugineomufcoobtecaa, 
Caulis quam praxedentis viridior, pinnulis nunc ex adverfo binis, nunc alternatim adpo- 
fitis, pracedentis pinnulas exa&e referentibus, nifi quod anguftiores fint, vix dimidix il- 
larum latitudinis.
Cum priore in mediterraneis fylvofis infuhe Jamaica.
Lonchitis glabra minor Tlumier.
Tlumier.
Radix hujus primaria digiti fere longitudine eft & craffitie, foras ad ruffum colorem ob- 
fcurum tendens., carnofa Polypodii ad inftar, & intiis fubviridis, fibras multas capillares, 
fatis longas, ejufdem coloris., emittens ; unde egrediuntur * cauliculi aliquot, duos circiter * Ptdicutl, 
pedes longi, lineam craffi, teretes, lseves^ colore ruffo obfcuro tin&i : Ad femipedalem fu- 
pra radicem altitudinem utrinque foliofi, foliis alternis, fibi invicem proximis, alarum in 
modum extenfis, falcis parva: figura, extremitatibus obtufis., pollicem & dimidium plus mi^ 
niis longis, 4 lineas latis, in ambitu tantillum denticulatis, praxipue verfus extremum, fu- 
perne glabris & faturatius viridibus j Subtus nervo incurvo per longum decurrente, & in 
filamenta parva obiter divifo ad oram ufque, ina;qualibus : Prxterea duplici ordine tubercu- 
lorum pulvereorum ferrugineorum, ad mediam coftam, hinc inds uno, donatis.
Iifdem cum praxedente in locis, & magis frequens.
Lonchitis auriculata & ferrata Tlumier.
Radke & * caitUcuhrum exortu cum prscedentibus convenit.
Hi etenim fefquipedali fe- ^P^ituhnm, 
re longitudine funt, non admodum craffi, verum teretes & pallidi : ad dimidii pedis fu- 
pra radicem altitudinem 20 hinc inde filia geftantes, fibi invicem pfcxima & akernatim 
iita, 2|plusminus pollices longa^, ejufdem fere figurae cum pracedentis fohis, fed aliquan- 
tulum breviora, valde acuminata, per marginem crenata [ intercreniis ] obtufis, extremi- 
tate in duos denticulos fiffa.
Eorum bafis auriculam quandam habet fuperiore fui parte, 
criftse galli in modum incifam ,• & dojfum feu pars prona duplici ferie verrucarum parva- 
rum puiverearum ferruginearum inftruitur.
. tmu 
In aliquibus infuls Domnici foreftis.
^ I Filix 
His 
TORIA JTLANTARUM.
Filix Lonchitidis folio, auriculata & dentata.
Infula Johanna Pluk.
Mantiff.
p. 77.
Lonehitis Jamaicenfs glabra, pinnulis alternis profunde dentatis, fuperiore latere auricula- 
tis Morif.
hift.
Planta hxc pedalis & altior, alas profert fatis latas, integras, glabras, fal- 
catas, alternatim fitas, quarum primae breves, & gradatim unciales & fefcunciales cernun- 
tur, ad bafin latae, in acutum mucronem definentes, per ambitum in profundas denticula- 
tiones acutas ferratae.
Iftarum infima lacinia in fuperiori latere major & eminentior auricu- 
lae vicem fupplet, ac in quibufdam inferior etiam, oblique a fuperiore a&a, altius quodam- 
modo incifa auriculam mentitur.
Hae alae binis pun&orum ferrugineorum ordinibus in dor- 
fo maculantur.
A D.
Sherard habuit D.
Bobart.
Lonchitis Jamaicenfis, alis longis dentatis & acutis, fuperiore latere auriculatis, binis 
macularum ordinibus infignitis Morif.
hift.
P. 3.
Filix non ramofa Jamaicenfts pinnatis 
fbliis integris ferratis, fubtus duplici ordine punctorum ferrugineorum agminatim iniigni- 
tisPM.
Almag.
Tab. 28 j.
Hujus alae longae re&ae & acutae, alternatim poiitae, ad margi- 
nes crenis rotundiufculis ferratae funt.
Quaelibet autem crena minutim dentata eft, & qua* 
ad bafin proxima major alias fupereminet : unaquaeque etiam crena macula ferruginea in 
dorfo fignatur.
D. Bobart.
Lonchitis India Orientalis, pinnis crebris prclongis anguftis ferratis in longiffimos & te- 
nuiffimos mucrones produ&is.
Pinnulx alternatim fitx funt non binx ex adverfo, utrinque auriculatx, verum ex inferi- 
ore latere pro auricula parvam tantiim habent prominentiam.
Pinnarum ad eandem co*- 
ilam adnexarum in folio non integro 24 parianumeravimus.
\ Lonchitis Cap. B.
Spei, pinnis auriculatis D.
Petiver.
Folia pedem dimidium aut dodrantem longa funt, pinnis creberrimis anguftis, oblongis, 
acutis, arcuatis, circa margines finuatis aut crifpis, medio fuo nervo coftx folii medix ad- 
haerentibus, & auriculis utrinque emiffis eam amplexantibus donata.
In folio feminifero 
pinnx minus crebrx, longiores, anguftiores, magis arcuatx, tota fuperficie prona femini- 
feris exanthemafi obdu&x.
Lonchitis Norwegiea major Ejufd.
D. Petiver.
Folium quod nobis contemplandum exhibuit D.
Petiver altitudine erat fere pedali, fir- 
mum, rigidum, canaliculo profundo ab imo ad fummum fupina fuperficie exaratum, fupe- 
riore parte pinnulis veftito crebris, anguftis, brevibus, Rorifmarini f ere xmulis, margini- 
bus utrinque reflexis ob feminalia pun&a duplici ordine, ad nervum folii medium hinc in- 
de uno adnafcentia.
Lonchitis minor, pinnulis latioribus, leviter denticulatis, fuperiori latere auriculatis Shn.
Cat. Jamaic.
E rupium commiffuris exibat ad ripas fluvii Rie d' Oro di&i, prope 16 $J®i\t& 
Waik in Infula Jamaica.
Hxc majori fuperius defcriptx omnino fimilis erat, plus dimidio duntaxat minor, ut 
non varietas ejus, fed fpecies diftinfta merito cenferi poffit.
Pinnulx tenuiores erant & 
anguftiores.
Lonchitis major pinnis longis anguftiffimifque Slon.
Cat. Jamaic.
D. Sloane.
Radicem habet amplam, folidam, intus e viridi albicantem, verftis faftigium pilis ferru- 
gineis obfitam, filia aliquot exferentem plus pedem alta, pediculis e viridi albicantibus, 
glabris, quincuncialibus infidentia.
Pinnx medix coftx anne&untur nunc adverfo, nunc 
alterno fitu, ad diftantiam ftx plus minus unciae partis, duas circiter uncias longx, £tam 
uncix latae ad bafin ubi latiffimx, exinde fenfim decrefcentes donec in pun&um definant, 
non ferratx fed lxves & xquales, colore viridi faturo feu gramineo.
E fifluris rupium exiit, via umbrofa qux ad 16 fll^tle-toalft ducit.
Polypodium nigrum tenuius fe&um Plumier.
Lonchitis minor, pinnulis anguffis, cre- 
bris, tenuibus, atrovirentibus Skn. Cat.
Jamaic.
Plumier.
Radix huic longa, digitum craffa, foris nigra, valde comofa, cum duplici nodorum ferie 
fibi invicem proximorum, & velut parvis acetabulis excavatorum, ubi folia vetera abfcefle- 
rant.
Quatuor autem vel quinque folia exferit, duos circiter pedes longa, totidem polli- 
ces lata, ad mediam ufque coftam ( qux rotunda eft, glabra, nigra ) incifa.
Segmenta 
ifthxc alternatim oppofita funt, non direfte adverfa, fibimet inter fe contigua, tres plerun- 
que digitos lata, in apicem obtufum definentia ; [ extrema reliquis breviora funt ] pulchre" 
viridia, fuperne glabra, fubtus duplici ordine tuberculorum rotundorum nigrorum inxqua- 
lia.
^ Locis frigidis gaudet, & in Antillis fxpius invenitur.
Folia cum ficcantur furfum ver- 
sus contorquentur feu complicantur, & a fcapo facile abfcedunt, quod in hoc genere ra- 
rum.
Lonchitis 
L i b.
III.
Tlantte Imperfe&<e.
<$p 
Lonchitis altiffima, pinnulis raris non kciniatis Shr..
C#t% Jaaf4e.
D. Sloane.
Quinque nirciter pedes alta erat, pediculo fefquipedali, tereti, nigricante.
Pinna: duos 
plus minus digitos longa-:, f digiti lat<e ad baiin, a qua feniim anguftabantur ad apicem ufque, 
qui fubrotundus erat & obtufus, minime laciniatac cofta medium percurrente, cujus in u- 
troque latere multa: ferruginese rotundae macula; eftlorefcebant.
Pinnulae femidlgitali fere 
fpatio diftabant, ad mediam coftam utrinque alternatim fita?.
In montofis Jamaica Mediterraneis, v.
g. Monte Diablo invenit D.
Sloane.
Filix feu Lonchitis afpera maxima btdorum Tluh Thjtogr.
T. 4-;9.F. Filix Zejlanka Lonchi- 
tidis facie Breyn.
Cent.
189.
Fil. Virginiana Lonchitidis facie,.
pinnis fuperiore tantum parte 
auriculatis D.
Teti-ver.
Planta, quam hujus generis e Marilandia habemus iconi quidem Tluhnetiana ; non ta- 
men defcriptioni Jacobi Brejnii refpondet, pinnula: enim non arcuata: funt feu falcata: ut 
in Lonchitide afpera majore Matth.
fed re<5ta:, circa margines pilis quibufdam denticulos 
imitantibus afpera:, potius quam ferrata:, alternatim fita;.
Summis pinnis averfa parte ad- 
nafcuntur flores, fiquos habeat, & fru&us in mufco ferrugineo averfam folii fupernciem to- 
tam obducente.
Coftae folii media; per totam longitudinem mufcus ferrugineus innafcitur, 
Filix Virginiana, pinnulis oblongis, anguftis, auriculatis, tenuiffime crenatis, longe ab 
invicem diftantibus, non fpinofa, [Lonchitis nobis dicenda] Tluh Thjt.
T. 89.
F. 8; 
An Filix foliis integris auriculatis Banifl.
Cap. Virgin.
in Appmd.
Hift.
noft ?
Planta eft 
dodrantalis, radice & petiolis cum Adianto conveniens.
Ala» im«e haud longe a radice 
provenientes breves funt, quae citra petioli meditullium in uncialem longitudinem exten- 
duntur ; tunc breviores ut mucronem pyramidalem conftituant : Hae etenim anguftx, ad 
oras argute ferrata?, fuperiore latere auriculata:, fupina parte glabrae, prona vero binis ma- 
cularum fufcarum ordinibus, tanta amplitudine, ut totam fere aiam obtegant, infignits 
funt.
D. Sherard.
Lonchitis Americana minor, pinnulis alternis obtufioribus modice dentatis, & fuperiore 
acie pulverulentis Morif.
hiffi.
P. %.
J67.
Petiolos profert graciles, ad nigredinem tenden- 
tes, modice lanuginofos, palmares & dodrantales.
His alterno fitu adhajrent alae tenues, 
obtufiores, femunciam, at vix unciam longae, falcis in modum quodammodo curvatae, u= 
trinque glabrae, fuperiore latere ad bafin auriculatae, quarum juniores concinna ferratura 
dentata: ,• adultiores vero ab auricula acie concava, membrana feminifera fimbriantur., ad 
extremitates obtufas dentatae, fed in inferiore latere convexo plana; confpiciuntur.
D. Bobart* 
Jamaicenfls eft planta a D.
Sherard communjcata inter alias rariores.
Filicis e China genus molle, auricula ad pinnulae bafin fuperius produfta, fummo folio 
longius mucronato Tluk.
Thjt.
T. 89.
F. 2.
Filix feu Lonchitis afpera Jamakenfls, noftrati fimilis, foliis tamen longioribus, a Iktere 
tantum fuperiore auriculatis, argutis per ambitum & creberrimis denticeilis fpinofa Tluh 
Almag.
Bot. An Lonchitis glabra minor Tlumier ?
Filix feu Lonch.
afp.
Jamakenfls pinnula lata, brevi, angulofa Ejufd.
ibid.
Filix Chinenfls Lonchitidis facie, cujus lanugo radicis Toco Sempk vocatur Muf. Tet.
5- 5-4* 
Kim-kaw-ja, ( i.
e. Canis aurei crines ) Herbar.
Chinen.
picbi.
Pinnse longae, angufta», acuta:, creberrima: cofta; feu fcapo folii totalis utrinque adha:- 
rent.
Caules floriferi aphylli, teretes, virides aut fulvi, ex uno latere fimbria purpuro-ru* , 
bente ornati, fumma parte reflexi & revoluti, aliquoties.
Radix craffa, tuberofa lanugine ' 
obducla.
Ha:c ex icone Herbarii Chinenfis quam commodavit D.
Tetiver fatis rudi peni- 
cillo delineata.
Lonchitidi affinis arbor anomala, folio alato, e pinnarum crenis fru<5tifero Slon.
Cr.t. Jam.
Phyllanthos Americana planta, flores e fingulis floliorum crenis proferens P.
B. T.
Hemio- 
nitidi afflnis Amerkana, Epiphyllanthos, folio fimpliciter pinnato, Hippogloffi arniulo, ra- 
dice reptatrice lignofa, ad foliorum crenas florida Tlukenet.
Tab.
% 6.
F. 7.
In collibus fylvaticis faxofis prope aedes D.
Batchelour in infula Jamaica copiose provenit.
D.r' 
Eadem anguftiori & longiori folio, ramofa, caulefcens Tluk.
Thjtogr.
T. 247.
F. 4.
Co~ 
nambaja forte Brafilienfibus Marcgr.
p. 79.
quoad iconem.
Hippogloflo forte cognata Su- 
rinamenfis, foliis oleandri ferratis, in crenarum extremo flofculos perminutos finguineos 
gerentibus ; vel forte Hemionitidi affinis Brejn.
Trod.
2. f 7.
Ad hoc Genus fpedat Nella-Tanna-MaravaraH.M. Part.
12.
T. 28, 
I 2 Priorem 
JO HlSTORIA PlANTARUM.
Priorem fpeciem (fi modo fpecie difFerant) fic defcribit D.
Sloane.
Ad 8 pedum altitudinem affurgit, virgis pollice non multd craffioribus ,• ligno albo fo- 
lido, medulla pauca, cortice laevi cinereo, paullum ftriato, & Abietino nonnihil fimili, 
gemmis feu cymis Abiegnis exa&e fimilibus.
Folia e fummis ramulis nullo ordine exeunt, 
alata, 4 digitos longa, pinnis ad mediam coftam digitali circiter intervallo alternatim an- 
nexis, 7 aut 9 numero, cum impari in extremo, quarum unaquaeque fefquidigitum circi- 
ter longa eft, f digiti lata, media fc.
latiffima parte, nam utrumque extremum anguftiffi- 
mum eft, fplendens Lauri fere Alexandrinae in modum, colore viridi faturatiore, glabra, 
cum nervo in medio, laterales plures emittente, quarum praecipuse ad crenas nonnullas 
parvas in folii margine definunt : in quibus primo exit mufcus quidam ruffus aut ferrugine- 
us, deinde e medio mufco fiofculus exiguus, pentapetalos ruffus,in pediculo tenui, cui fucce- 
dit folii margini ar&e ahaerefcens frublus rotundus, aciculae capitello non majore, e pluri- 
mis fere rotundis, obfcure fufcis feu ferrugineis_ feminibus, fungofo corpori in orbem in- 
fitis, compofitus ,• ut microfcopio probo facile difcerni poteft.
Radkes plerunque filamenta funt praelonga in petrarum rimas feu fiffuras fe infinuantes 
adalimentum hauriendum.
Lonchitis Afplenii facie, pinnulis variis feu fubrotundis & ex utroque latere auriculatis 
Slon.
Filix non ramofa Scolopendrioides Tlumier.
Polypodium incifuris Afplenii 
Tournef.
Elem.
Bot.
Tlumier.
Radiees Iongiffim3e, tenues, nigrae, profundius in terram defcendentes, fili nigri fafcicu- 
lum referunt ,• unde enafcuntur feptem aut o&o folia pedalia aut etiam fefquipedalia, par- 
tim ere&a, partim verfus terram reclinata, pollicem & dimidium circiter lata, utraque ex- 
tremitate anguftiora, medio latiora, Afpknii fere in modum incifa, verum fegmentis acu- 
tioribus, exceptis iis quae pediculo propiora funt ,• fuperne glabra & faturatius viridia, fub- 
tus pallida, & ad unumquodque fegmentum duplici tuberculorum canefcenti pulvere re- 
pletorum ordine onufta.
Magnitudo hujus plantae minime certa aut determinata eft, fed 
pro ratione foli variat : vidi quae foliis effet bipedalem longitudinem non fuperantibus, 
alias quarum folia quatuor pedes excederent, & humi procumberent aut reperent, & in 
his peculiare quid obfervavi, nimirum quod e fundo fegmentorum feu laciniarum exirent 
radices, quae plantam novam ejufdem fpeciei producerent, & interdum unum duntaxat fo- 
lium.
At non e bafi tantum pinnularum radices agit & novam plantam producit, fed eti- 
am ex ipfo apice folii nutante & terram tangente.
In dumetis humidis & fecundum rivulos in in&la.Dominici, Jamaica etiam infulae incola 
eft.
Ha:c planta ad praecedens Genus, nimirum Hemionitidem pinnatam referenda eft.
D. Shane huc refert, 
1. Adianthum feu Filicem Trichomanoiden Jamaicenfem pinnulis auriculatis dentatis, ad 
bafin amplioribus, radiculas ex nutante apice in terram demittens Pluk.
Almag.
p. 9.
T. 
2. Filicifoliam Lonchitidis facie Jamaicenfem, ad bafin uniufcujufque pinnas binis auricu- 
lis obtufis donatam, ambitu zquali, & averfa parte ferrugineis pun&is duplici ordine no- 
tatam Ejufd.
Almag.
p. 152.
T. 286.
F. 2.
;. Filicem Jamaicenfem, fimpliciter pinnatis Afplenii foliis, averfa parte duplici ferie 
pundorum notatis Ejufd.
Almag.
ib.
T. 290.
F. 1.
Struthiopteris Munting.
Herbar.
R-elg.
Lonchitidis afperse vulgaris fpecies effe videtur.
Lonchitis pinnis fubrotundis dentatis D.
Skane.
D. Sloane.
Decem circiter uncias longa erat haec fpecies, cauliculo angulofo, 7 conjugationibus pin- 
nularumexadverfo fitarum colore intense viridi,figura oblongo-rotunda, longitudine unciali, 
latitudine dimidia, verstis fuperiorem marginem femicircularium, inferiori latere versus 
pediculum perbrevem finu excavatorum circa margines dentatorum & lineolis ferrugineis fe- 
minalibus a cofta media versus margines extenfis ftriatorum veftito.
In infula Mucho non procul a Chili oritur.
Collegit & detulit D.
Handifyd.
Aliam non valde diffimilem plantum ab eodem amico habuimus, minorem, pinnulis plu- 
ribus alternatim fitis minoribus, acutioribus per margines ferratis.
V. Filices 
i b.
III.
Tlante ImpevfeUte. yj 
V. Filces foliis in pinnas tantum divifis: 
S E U 
F l LtC E S T I ^C^J T M 
Filix pyramidalis MaJrafpatana elegans., pinnulis feratis.
&ttt$lt:ftmt Mufi Fet. y/i 
Hujus iconem vide apud D.
Petfoer loco citato.
Arana-Panna H.
M. P.
12.
T. 31.
Filix major InJica pinnata, pinnis praelon- 
giSj circa margines angulis rotundis excifisv 
H.M.
Caules (re&ius filia) e radice fimplices exfurguntj rotundi., interius lato fulco profunde 
ftriati., rigidi., lignofi fpadiceo-rubri.
Folia in duabus feriebus geminata proveniunt, pedun- 
culis breviffimis., de cstero oblongo-angufta, in cufpidem definentia^ in oris angulis rotundis 
excifa, rigida,, viroris vividi ac nitentis., maxime in averfa parte., ubi cofta eminet, & duae 
etiam ovorum feries extuberant, quae rotunda., rofeo-fufca, rubra_, oram folii circum cingunt, 
& in re&a parte veftigia ac notas imprimunt afpe&ui jucunda.
MagnituJo planta, foliorumque longituJo & latituJo JefiJeratur.
Panna-mara-Maravara H.
M. P.
12.
T. 19.
Filix InJka, folio pinnato_, pinnis vetu- 
ftioribus circa margines ferratis_, extremo in longiffimum mucronem finuatum 
procurrente.
H. M.
Locusldcm qui Nella-Panna-Maravara.
RaJix ab una parte excurrit, curva, nodofa., ex- 
teritis fufca., interius ruffa., lignofa, plurimis fibris capillifque nigris circa inferiorem par- 
tem coriacea hirfutie, qua fe corticibus arborum affigit, obfeffa., odoris gravis & ingra- 
ti, faporis amari.
* Caules plures ( fi ita vocare liceat ) ad altitudinem 4 vel j pe- * Mtrufn 
dum affurgunt., tenues,, glabri, niterites., intus pallide virides., carne denfa,, albis nervulis *« fi - 
fecundum longitudinem pertexta, ab una parte rotundi,, ab alia plani., ubi cbfta qusedam ex- 
tuberat, in medio & circum oras glabri., ubi dua* foliorum feries, 6 vel 7 numero, decuffa- 
tim videntur, quibus caulis ab utraque parte velut alis inftru<5tus videtur, quae plumarum in- 
ftar flammearum fefe offerunt ,• vetuftiores fa&ae pun&is & dentibus exporriguntur, caudam 
referentes flamraeam, rigidae., flexiles, viridi-clar^ ficcas,, amarae., odoris gravis & mgrati.
Folia forma & figura funtdiverfa, juniora tenuia, parvum digitum longa^ duos lata_, in acu- 
tum definentia., pofteriori parte parum rotundiora, rigida_, fufco-viridia., nitentia_, oris 
glabra, cum cofta utrinque eminente.
Vetuftiora fefe ad fefqui-fpithamam extendunt, 
quando margines ferratim inciduntur, coftaeque altius extuberant.
Cum Saccharo in Syrupum reda&a tuffirn, morbum endemiuni, omnia pulmonum vitia, Firet 
dyfpnream, morbum lunaticurn, phthifin curat.
Filix Emuyaca pinnis pyramidalibus ferratis, maculis in nervum oppofitis Muf Pet. 5-47.
Pinnae duas uncias plus mimis longac erant, erenatae potius quam dentatas, intercreniis fub- 
rotundis.
Pun&a feminalia in averfa folii parte minora quam in aliis Filicibus, medio ner- 
vo propius fita, bina fibi mutuo plerunque exadverfo refpondentia, longius a fe invicem di- 
ftantia magnitudinis refpe&u.
Filix pinnata, pinnis longius diftantibus., anguftioribus, iongis, aeutis, circa mar- 
gines dentatiSj D.
SherarJ.
Pars folii quam defcripfimus, non enim integrum erat., pedali propemodum longitudin?, 
pinnas 12 utrinque alterno ordihe ad coftam mediam feu rachin adnexas habebat, 4 uncias 
longaSj femunicia latiores, a bafi ultra dimidium acqualifere latitudine, deinde fenlim inacu- 
tos mucrones contradaSj pediculis brevibus autnullis, circamarginesdenticulatas 3 fcapofeu 
coilafolii media tenuis erat & gracilis.
Pinna; a fe invicem intervallis valde notabilibus difta- 
bant.
Filix pinnata, pinnis crebrioribus, oblongis_, latiufculis, acuminatis., minutiflimd 
dentatis.
Scapus medius in hoc genere craffior erat quam in pracedentej mufco ferrugirteo per to- 
tam longitudinem obdudus.
Pinnae 4 aut j uncias longae erant, unciam propemodum lata;, 
fcapo abfque pediculis adnatae, a bafi ad apicem fenfim anguftatae,, & in acutos mucro- 
nes 
71 HlSTORIA PlANTARUM.
nes produdte, marginibus integris feu aequalibus, fibi mutuo ad bafin propemodum conti- 
guas.
Locus natalis Promont.
B. Sp. Communicavit D Sherard.
Filix pinnata, pinnis modice diftantibus, quam pracedentium duarum brevioribus 
& anguftioribus, acuminatis, circum oras minutiffime dentatis.
Folia [pinnas intellige] femunciam plus lata erant, 3 interdum uncias longa, in acumen de- 
finentia circum oras minutiffimis denticellis leviter incifa, pediculis breviffimis aut nullis ap- 
penfa : fcapus medius fatis craffus & rigidus eft.
Hanc quoque D.
Sherardo debcmus.
Pin- 
narum intervalla majora erant quam in penultima.
Filix Cakdonka, pinnulis alas pifcium aemulantibus Muf Pet. jy;.
E minorum genere eft, pediculo & cofta media atro-rubente fplendido.
Pinnula: duabus un- 
ciis longiores, femunciam latae acuminatae, circa margines profundius paulo incifae,fegmentis 
circa margines denticulatis.
Seminalia in licca noftranon comparuere.
Filix Jamaicenfis, pinnatis Fraxini foliis, tenuiffime crenatis, apicibus mucronatis 
Pluk.
Phjt.
Tab. 286.
F. %.
Pinnulae in fpecimine nobis a D.
Sherard communicato coftae feu nervo medio alternatim 
adnafcebantur, ejufdemque ferme longitudinis & latitudinis cum Fraxineis erant Coftae 
pinnarum mediaerubent,inde ad marginemfolii refta extenduntur nervuliminutiffimi innumeri.
Filix forte pinnata, pinnulis anguftiffimis oblongis, ex adverfo binis, in pedicellis 
tenuibus breviffimis.
Folia longitudine & anguftia fua ad Holoftei leucanthemi folia accedunt, & rariiis ad in- 
tervalla longiora fita funt.
E penu D.
Sherard deprompta.
Filix pyramidalis elegans Infulae S.
Joannis, pinnulis anguftis ferratis Muf. Pet.
216.
Pinnulae vix tertiam unciae partem latae funt, alternatim fitae, fatis crebrae, denticulis pro- 
fundioribus eleganter incifae, mucronibus acutis.
Cofta media in folium longum ferratum de- 
finit.
Hanc D.
Petiver debemus.
Filix da&yloides perelegans e monte Scrado Muf. Pet.
2iy.
Quam nobis defcribendam impertivit D.
Petiver planta erat pentaphylla aut heptaphylla 
foliis 2, 4ve uncias longis, unam latis, per margines aequalibus, aut obfcure admo- 
dum dentatis.
Tria fuperiora ad bafin cohaerent feu coalefcunt, duo inferiora ad bafin in 
duo fegmenta feu potius folia dividuntur, ut Pianta heptaphylla potius quam pentaphylla cen- 
fenda fit.
Acroftichon Madrafpatanum foliis lacinatis Muf. Pet.
741.
Folia feu pinnulae oblongae funt, laciniatae, laciniis obtufis.
Pediculus feu fcapus folii me- 
dius mollior & tenerior effe videtur, quam in Filicino genere, ad exortum foliorum feu 
pinnarum huc illuc reflexa praeter normam aliarum ,• ut D.
Pemwnonpraeterrationem fufpi- 
cabatur plantam effe aquaticam.
Pars feminifera feu Folium feminiferum in tenuiffima & praelonga dividitur fegmenta.
Co- 
ftae mediae alae alternatim adnafcuntur ; alis pinnulae vel in plura fegmenta tenuia, oblonga 
fubdivifae vel fimplices & indivifae.
Nella-Panna-Maravara H.
M. P.
12.
T. 18.
Filix Indica, pediculo foliis indea lati- 
ore bafi in longiffimum mucronem produ<5tis, & fingulari modo dentatis, 
veftito.
H   M - .
v ir r 
Crefcit fuper arbores qua: in petrofo nafcuntur folo.
Radix nihil aliud eftquam maifafeu 
fafciculus multarum fibrarum, filamentorum capillarium & radiculorum, quae fufco-nigrae, 
lignofae, alia adhuc mufcofa hirfutie complicatae & intricatae, odoris gravis, faporis fubama- 
* Potih ft>.
ri, limpido humore repletae.
* Caules plures fimule radice exfurgunt ad altitudinem 2ium, 
hmmftditii& 4 vepedum, fimpliees indivifi, rotundi, glabri, caftaneo-fufci, nitentes, rigidi, lignofi, ab 
«" "/*"»«'"• unaparte p i an i f e d lacuna excavati, cum adhuc teneri, mufcofa lanugine, quae deinde 
perit, veftiti, fine odore vel fapore, uti funt & Folia, oblongo-angufta, gradatim utrinque 
incifa, in acutum definentia, dura, rigida, ereda,- cofta folfum inaequaliter dividens in 
averfa parte eminet.
Per multos annos in radice fuperftes eft.
i| 
Vtrii.
Radices in pulverem reda&ae, & cumbubalila&e epotae dyfenteriam vel tenefmum fiftunt.
Folia contufa cum illorum fucco affumpta alvum leniter laxant, fanguinem purgam.
Tota 
planta in formam balnei praeparata, & pro infeffu ad umbilicum ufque ufuxpata, mirum in 
modum 
L i b.
III.
Tlantte ImperfeUa. y 2 
modum partum permovet, pituitam pulmonum attenuat, lienem induratum & obftru&um 
aperit & emollit, fi quando fuccus cum radice arboris CanelU jejunx affumatur; 
Filix Emuyaca pinnis longiffimis integris, margine pulverulento Muf Pet. 544.
Pinna: non tantum longiffima: funt, fed pro longitudine valde angufta: margines feminife^ 
rx latiores funt magifque confpicus quam in aliisplerifque.
Pinna?
bafi fua cofta* folii me- 
diz non adneduntur, eam tamen ampledtuntur.
D. Petiver plantam hanc Hemionitidi mul- 
tihdx C.
B. proxime accedere exftimat, fi non eadem prorfus fit.
Mihi aliter videtur, fiqui- 
dem Hemionitis illa mukifida C.
B. ramofa fit.
A D.
Petiver habui quam defcripfi plantam.
Filix Malaccenfis, pinnis longiffimis integris, nervo fnedio pulverulento Muf Pet. 5:43.
Cofta folii in hoc genere firma eft & robufta ; pinna; non tantum longiffima;, fed & per- 
anguftaj, in acutos mucrones produ&ae.
Veriim (quod huic fpeciei proprium eft & peculiare) 
feminalia exanthemata nervo pinnarum medio innafcuntuf, ut totus nervus pulvifculo muf- 
cofo obdu&us valde protuberet.
Filix larifolia non ramofa, nigris tuberculis pulverulenta Plmnier.
Tlumier.
Radkibus nititur multis, capillorum inftar tenuibus, longis, ramofis, nigris, hac illac fpar- 
fis, unde emergunt caules plures, tres quatuorve circiter pedes alti, duas trefve lineas craffi, 
fubtus teretes, fuperne fulcati, politi, fplendentes, nigri ; foliis veftiti hincinde o<5to aut 
novem alternatim exeuntibus, oito plus minus pollices longis,unum & dimidium latis, Lin- 
gua cervina folia imitantibus, verum brevioribus & acutioribus, confiftentia charta: Pergame- 
nse Velume di&a:, intercreniis circumcirca rotundis leviter admodum incifis.
Subtus nervum 
medium obtinent nigrum, unde ramuli tranfverfi ejufdem coloris exeunt, fibi invicem fatis 
vicini ,• quorum intervalla occupant alii multi parvi, incurvi , fpatio intermedio tuberculis 
pulverulentis nigris repleto.
In Sylvis infuls Martinique occurrit.
P. 141.
Ad Cap. 8.
fp.
1. Hsec Planta D.
5/«« Filix major, in pinnas tantum di-* 
vifa, raras, oblongas, latafque crenatas dicitur, eftque Filix latifolia non ra- 
mofa, rotundius crenata Phmieri, ex ejufdem fententia.
Tlumier.
. 
E radice valde glomerata, feu fibris denfis lmplexis contexta, caules aliquot emittitj tres 
circiter pedes altos, fatis tenues, teretes, glabros, colore fufco, in folium longum [ 7 aut 8 
circiter pollicum] definentes, latitudine bipollicari, alia infuper tria, quatuorve ab utrovis 
latere protrudentes, alternatim adnata, ejufdem fere cum pracedente magnitudmis, verfus 
caulem rotundata, extremitate acuta, margine crenata, intercreniis fatis amphs & rotundis, 
glabra, fuperne e viridi fufca, nervulis fere parallelis, tres propemodum hneas a fe mvicem 
diftantibus, firmata : inter quos bini tuberculorum pulvereorum ordines, ferri colore.
Se- 
cundum rivulos in infula Dominici invenitur.
Filix maxima, in pinnas tantiim divifa oblongas latafque non crenatus Skn. Cat.
Ja^ 
maic.
In lateribus montis Diablo crefcentem collegit autor.
Ad 4 pedum altitudinem affurgit, caule e fufco leviter rubente prope radicem mufco ferru- 
gineo obduAo, & ad fpatium fefquipedale nudo, inde pinnis utrinque alternatim ex oppofi- 
tis mediai cofts lateribus, digitalibus propemodum intervallis exeuntibus alato, m pinnam 
feu foliolum lobumve imparem definente.
Unaquarque a pinna 6 circiter uncias longa eft, 
fefcunciam lata, media fc.
lariffima parte, a perbrevi & fere nullo pedieulo, ad nwdiom 
ufque latefcens, exinde fenfim anguftata in pundum definit, margine aquah, glabra ner- 
vo medio fubtus eminente, a quo cofts tranfverf* ad latera extenduntur, colore pallidevin- 
di: in aliis Phyllitidis folium refert.
Filix major, in pinnas tantum divifa oblongas latafque non crenatas, a bafi rotun- 
diore ad apicem fe fenfim anguftantes Skn. Cat.
Jam. qui dubitat Annon fit tihx 
latifolia non ramofa, nigris tuberculis pulverulenta Plumier, p.
6. F.
9. E Jamaica 
infula attulit Hortulanus D.
Arthuri Rawdon Baronetti : commumcavit D.
Sberard, 
Fmds'hujus caulis 2 i circiter pedes altus erat, angulofus & in pinnas tantum divifus, tn 
plerifque cum praxedente convenientes ; ad bafin duntaxat fubrotundam, ubi tenm peciicuio 
mediscoiteadnafcebantur, latiffims erant, ^ fc.
U ncis, & exinde decrefcentes .paulatim m 
pundum tandem definebant 1 erant autem 5 circiter digitos longae: non adeo regulanter 
ftriat?
Uneis parallelis, ut prscedentis pinnaj.
Filix 
74- 
HlSTORIA PLANTARUM.
Filixjamaicenfis., Paftinacae aquaticae foliis alternis, craffiufcule dentatis,, pediculo fplen- 
dente nigro Tluk.
Atmag.
Bot. p.
ip.
T. 285-.
F. 2.
Huc fpe&at ex fententia D.Tlukenet, Lon- 
chitis Americana juxtanervumpulverulentaP/awier, Tab. 29.
Quodammodo etiam convenit 
Lonchitis glabra major Ejufdem Tlumier, Tab. 27.
Itera Filix latifolia ramofa., cauliculis ni- 
gris Ejufdem Tab. 4.
Filix major, in pinnas tantum divifa, obiongas anguftafque non crenatas Slon.
Cat. Jam.
In ripis Rio d' oro prope %Xt%t?$ fti&ge, inter 16 $$i\z$ Walk & <&.
Qftnmg 
Gopiose provenit.
D. Sfoane.
Caulis & eofta folii media interdum nigncant, alias dilute fuiceicunt, altitudine bipedali, 
ad 9 fupra terram unciaspinnas emittere incipientes, nunc fibi mutuo ex adverfo, nunc alter- 
natim pofitas, $ circiter digiti intervallo, 4 plus miniis uncias longas,, vix femunciam latas 
media latiffima parte, ad margines asquales, anguftas., in longum & anguftum mucronem de- 
finentes,, colore fuperne obfcure viridL, cofta feu nervo medio fubtus eminente., & tranfver- 
fas aliquot fibras emittente, mufco ferrugineOj in quo femen, penitus obte&as.
Datur hujus 
varietas dimidio minor alias fimilis.
Filix major in pinnas tantum divifa, raras., iatiores., oblongas, ftriatas, ex adverfo fi- 
tas, & non crenatas Slon.
Cat. Jamaic In lateribus montis mediterranei Diakh di- 
&i collegit D.
Sloane.
D. Sloane.
E radice nigra tuberofa ad bipedalem altitudinem aflurgebat caule angulo fo,.
fufco dilutiore, 
ad 9 fupra terram unciarum fpatium pinnas emittentebinoordinefibimutuofemper oppofitas, 
digitali inter conjugationes intervallo.
Singulae autem pinnae 4 uncias longae erant, uncia 
una latiores, media fci.
latiffima parte,- in principio enim & fine anguftiores erant, nervo 
uno medio, & tranfverfalibus multis inde du&is, coloris fufci obfcuri, velut ftriatae ad mar- 
gines aequalesj glabra^ colore viridi claro.
Filix major in pinnas tantum divifa, raras, oblongas latafque crenatas Skn. Cat.
Ja- 
maic.
Filix an Polypodium Margrav.
Filix non ramofa foliis integris ferratis 
Brafiliana Breyn.
cenu r.
Filix latifolia non ramofa, rotundiiis crenata Tlumier, 
p. 7.
F. 10.
Fil. Jamaicenjis, foliis femel fubdivifis,, pinnulis obtufioribus cofta: 
adnafcentibuSj Sorbi Aucupariae folia quodammodo refejentibus Tluk.
Almag.
p. 
15-3.
Tab. 291.
F. 1.
D. Sfoarn.
Ad tripedalem altitudinem aflurgit, caule pallide fufco aut canefcentefere quadrato, cui 
utrinque ad 9 uncias fupra terrani, intervallis digitalibus., adnafcuntur pnna alterno fitu, 
5- uncias longae., media parte ubi latiffima* unam lata*, ad margines eleganter incifae., ut feg- 
raenta totidem pinnae videantur ad margines jun&a, colore fuperne obfcure viridi.
Filix minor in pinnas tantum divifa., crebras., pkrumque ex adverfo fitas., oblon- 
gas latafque, crenatas Slon.
Cat. Jamaic In monte Diabh, %xt$tx$ ffii&ge;, nec- 
non aliis fylvis mediterraneis Jamaica infulae reperitur.
D. Sloane.
In omnibus fere cum prsecedente convenit^ ad dimidiam duntaxat altitudinem non aflur- 
git.
Pinna* multo crebriores funt, binae plerunque ex adverfo fita*, rariiis alternatim,, funt- 
que uncias 5- longa*., non uitra f tiam uncia*.
partem lata* ad bafin ubi latiffimae,, unde ad api- 
cem ufque fenfim minuuntur, ad margines a>qualiter incifa,, averfa* parte ad utrumque coftae 
media* latus macularum ferruginearum ordine inftru&se.
Filix minor in pinnas tantum divifa,, raras, oblongas larifque., crenatas Shn. Cat.
Jamaic 
Cum priori.
Pracedenti per omnia refpondet, altitudine etiam aiquali ; omnibus duntaxat partibus 
minor eft ,• pinna: etiam pauio crebriores, breviores & anguftiores multo, ut qus ad bafin 
femunciam.
latitudine non excedant.
Filix minor in pinnas tantum divifa^, crebras^ non crenatas, inferiore latere auricula- 
taSj & rotundis pulverulentis areolis averfa parte notatas Slon.
Cat. Jamaic In montis 
Diabk didi lateribus reperitur.
Ad Lonchitidem referenda ,• differt quod folia inferiore 
latere auriculata fint.
Sefquipedali altitudine afturgitj Caulis imus ad exitum e terra mufco capillaceo ferugi- 
neo tegitur • 4 a terra digitorum diftantia pinnis ad mediam coftam hinc inde annexii 
f unci^ partis intervalliSj alternatim plerunque fitis inftruitur, iifque 3 uncias longis vix 
femunciam latis., ad bafin fc.
auriculatam ubi latiffima^, a qua ad mucronem fenfim decref- 
fcuntj kves, colore viridi obfcuro,.
media cofta in averfa parte eminente, ad cujus utrum- 
que 
L. i b.
III.
Tlantx Impevfefttf.
75 
que latus maculae rotund^e ferrugineae femen continentes.
Variat pinnis latioribus ex ad- 
verfo plerunque fitis.
Filix minor, ruffa lanugine tota obdu&a, in pinnas tantum divifa, raras, non erenatasjj 
fubrotundas Slon.
Cat. Jamaic.
Communicata fuit haec plarita perelegans a D.
Sherard, 
qui eam ab Hortulano D.
Arthuri Rawdon Baronetti accepit.
Ad fefquipedalem circiter akitudinem aflurgir, caule tereti, pilis ferrugineis obfito.
Pin- 
n# rarius City, digitali fere intervalkx, tenui pediculo adnexje, fingulae digitum long-e., di- 
midium latx ad bafin rotundam, ubi latiflim^ exinde fenfim anguftata* ad apicem qui ro- 
tundus erat : omnes coma lanofa ferruginea integebantur ,• qux nota fola ad hanc fpeci- 
em a reliquis diftinguendam fufficit.
Pinni etiam averfa parte feminibus pemtus obte- 
gebantur.
Filix minor, in pinnas tantum divifa, ex adverfo fitas., oblongas., latafque., non crenatas., 
infimis ad bafin auriculatis Slon.
Cat. Jamaic In fylvis mediterraneis montofis Jamai- 
ca infulse reperitur.
Radicem habet parvam fubrotundam., cum fibris multis feu filamentis appenfis., quibus a- 
limentum exfugit : e qua exoriuntur folia pedem circiter alta., pediculo angulofo ferrugi- 
neo, cui ad 6 plus minus unciarum fupra terram altitudinem adnecTruntur pnnarum ex ad- 
verfo pofitarum paria 4, cum impari in extremo : Pinna; fingulse 3 circiter uncias longse 
funt, unam plus latae, media fc.
latiffima parte., a qua fenfim minuuntUr, in punclrum.
defi- 
nentesj colore viridi ferrugineo.
Pronam partem mediam cofta fecundum longitudinem 
dividit, tranfverfos nervos emittens.
Inferius pinnarum par appendiculam feu auriculam ha- 
bet ad bafin, reliquis pinnis minorem & obtufiorem, caetera fimilem.
Folium fupremum 
coitam terminans nonnihil finuatum eft feu dentatum.
D. Sloane huc refert Filicem feu Polypodium Jamaicenfe Hydrophylli Morini fere divifuris, 
fummo folio raris denticulis profundius crenato Pluken.
Almag.
p. i^.T. 189.
F. 3.
Quaerit 
etiam Annon huc pertineat Filix feu Polypodium Jamaicenfe latifbliurn, pinnis infimis au- 
ritis Ejufd.
ibid.
Filix Jamaicenfis non ramofa trifoliata, anguftifolia, caule laevi Morif.
hift.
P. 3.
$72.
Politioribus nitentibus pediculis caftanei coloris afliirgit hsec fpeciofiffima planta, peda- 
lis, cubitalis & interdum altior, ere&a, e radice nigrefcente capillacea proveniens.
Ala* cx- 
terarum hujus familiae aiis diffimiles cernuntur ; inferiores enim trifoliatae, earumque diftri- 
butio quselibet angufta, culmi latitudinem raro fupera:, media triuncialem, binaeque late- 
rales biuncialem longitudinem poffident, qua; in caulis meditullio nafcuntur, bifecte, lon- 
gje quoque & angufta; j & fuperiores fingulatim pediculo brevi infident, fupina parte gla- 
bra?, nitentes, pronae vero pulvere aureo feminifero ( adultiores intellige ) totae obduda?
confpiciuntur.
A D.
Sherard accepit D.
Bobart.
Filix Jamaicenfis, alato pediculo, Fraxinella; foliis crenatis, radice repente Pluk.
Almag* 
p.i f4 .
T. 287.
F. 3.
^Hancfic defcribit D.
Bcbartm Morif.
hift.
P. 3.
773.
Humilis hazc planta palmarem aut 
fpithamixam altitudinem non excedens, e radice tenui, Graminis canini in modum repente 
exfilit.
Pediculi apparent, compreffi, palmares, membranula foliacea ex utroque latere 
decurrente fimbriati ; quibus alse unciales, fatifque lata*, in ambitu nonnihil dentatae, nunc 
mucronatae, nunc obtufiores & fubrotundae, alternatim, 9 ut plurimum iove numero adhse- 
refcunt.
E Jamaica delata eft.
Chamarfilix Jamaicenfis, alis fubrotundis, ad pediculum anguftis, minutiffime dentatis 
Morif.
hifi.
P. 3.
5:7:5.
Adiantum feu Filix Trichomanoides pumila, pinnulis 
auriculatis, ad petiolum anguftis, pef ambitum minutiffime denticulatis Pluk.
Almag.
p. 9.
Tab. 25-1.
4. 
. Haec a.
Chamsfilicibus reliquis dignofcitur ; primo Humilitate, ut quae % uncias altitu- 
dine non fuperet ; deinde alis paucioribus donatur, esque ex angufto principio ovales fere 
fiunt, & in ambitu minutiffime denticulata;.
D. Bobart.
Filix non ramofa major Jamaicenfis, lobis longis QuerciniSj Polypodii divifura 
Morif hifi.
P. 5.
574.
Ad tripedalem pediculis fuis pallidis aflurgit altitudinem.
Ala: fortuito pofitu, nunc al- 
ternatim, frequenter etiam e regione fita;, rariiis difpofita; iis adnafcuntur, dodrantem lon- 
gaj, non ad nervum ufque difleclrae, fed incifuris uncialibus obtufius & Quercinorum more 
finuatis divifs & in dorfo binis punctorum ferrugineorum exiguorum ordinibus notata?.
Juniora & teneriora folia humiliora funt, & Polypodii ritu non ad coftam ufque partita_, fgd 
folium prsfertim in fuperiore parte continuatur, unde excurrunt laciniae laterales.
E colledaneis D.
Sherard.
K FiUx 
7<5 HrSTORIA PlANTAH.UM.
Filix non ramofa Jamakenfis elatior,, alis crebris longiffimis anguftiffimis dentatis 
Morif.
hifi.
P. 3.
Pediculus palliduSj re&us, & forte haud mediocri altitudine donatus : in hujus autem pal- 
mari longitudine 24 alae, femipedem longae, anguftiffimae unciae ; latitudine non excedentes, 
ad marginem profundius ferratae, furfum fpe&antes & alternatim pofitx cernuntur.
A 
D. Sherard accepit.
Capillares in pinnas tantnm divifa fcandentes.
Filix fcandens latifolia ferrata Tlumkr.
major fcandens in pinnas tantum divifa 
oblongas latifque crenatas Slon.
Cat. Jamaic 
Tlumier.
Plures emittit caules, qui truncis arborum radiculis multis, brevibus, tenuibus, nigris fe 
affigunt, digito minimo minores, fatis folidos, lentos & flexiies, coiore ruffo faturo, fqua- 
mulis acuminatis, membranaceis & rufefcentibus veftitos.
Arbores quas amplectuntur ali- 
quoties onerantj adeo ut truncum penitus contegant & occultent, ramos fubinde emittentes 
ad trium quatuorve pollicum diftantianx, pedem interdum longos, teretes, flexiles, textu- 
ra denfa, colore e viridi canefcente, multa, ad 14 interdum aut iyfoliorum paria geftan- 
tes,_ extremo quod ramulum terminant impariJ Horum figura ad parallelogrammam ac- 
cedit, extremitatrbus ^tamen acutioribus, oris eleganter dentatis - y funt autem confiftentia 
inembranacea & firma Vekme inftar, utrinque faturate visidia, fuperne la*via, fubtus aliquan 
tulum rugofa, exiguis aliquot ramulis, qui a nervo medio ad margines tranfverfim excux- 
runt.
Secundum rivos in infulis Martinici & Dominici.
Truncos arborum grandiores in latere montis DiMo Meridionali fcandit ad 20 aut 30 
pedum altitudinem.
Reperitur etiam ibidem foliis non crenatis, D.
Sloane : qui Panna-Val- 
li Hort.
Malab.
P. 12.
T. 35-.
huc refert cujus idcirco defcripticnem fubjiciemus.
_ Caulis huic tortuofus feu incurvus, colori* obfcure fufci angulofus, interdum nudus lav 
vifque, alias ferrugineo capillari mufco obdu&us, digiti minimi craffitudine, multos utrin- 
que emittens cirros villofos, corticibus arborum adhaerefcentes, quorum ope ad 20 aut 30 
pedum altitudinem aflurgit, intus e viridi albicans, plurimis fibris feu filamentis albis com- 
pofitus, ad 2 unciarum diftanriam /c&j emittens fefquipedaiia, quorum pinnse ad mediam 
eoftam alternatim annexae intervallis femuncialibus 3 circiter digitos.
longae funt, * dig.
latae,, 
* media latiffima parte, ad initium & finem angultse, multis tranfverfis fibris e medio nervo 
exeuntibus, tenuia, glabra, pallide viridia, Lingux cer-uinx fimilia.
Phyllitidi multifida; affinis Filix fcandens,in pinnas tantum divifa, oblongas anguftas 
non crenatas Slon.
Cat. Jamaic.
An Filicis aiia fpecies in infuia Tamaras» 
Marcgrav ?
p. 2.
. RaJicc nititur rotunda,pi!is nigris comofa,multis filamentis validis appenfis alimentum hau- 
riente : e qua exit Cadktihs teres, glarber, tenuis, atro-rubens, lucidus aut fplendens, ar- 
borem quamcunque vicinum circumvolvens & ampleitens, ad 12 aut iy pedum alritudinem 
aflurgens, ad ^um, ^ve unciarum diftantiam/o/^ emittens, bina plerunque adverfa, pe- 
diculis unciam aut fefcunciam longis teretibus infidentia, pinnis plerunque 4, tenuibus 
pediculis appenfis, alatis, quarum unaquaque 3 circiter digitos longa eft, unum lata, ad 
bafin fc.
ubi latiffima, inde ad fummum feniim decrefcens intense viridis,odore, confiftentia 
&c.
foliorum Phyllitidis.
Truncos arborum Montls Diablo, Silrf-fier^IiHkgc, &f)ountain=&ibcx ^tentariong, nec- 
non fylvarum aliarum montanarum, mediterranearum Infula* Jamaice confcendit.
Adiantum non ramofum fcandens Thmkr.
Tlumkr.
Multos emittit cauliculos longiffimos, qui reptando fe affigunt arborum truncis, Hederae 
in modum, hinc inde multos promentes ramulos, alios valde longos, alios e contra perbre- 
veSj fquamis undique obte<5tos, anguftis acutis, ferrugineis, filamentis crebris feu cirris in- 
termixtis ,• foliis hinc inde fucceffive alternatim fitis ornatos, 4 circiter pollices longis, 7 
aut 8 lineas latis, e parte coftas inferiore, oris undatis, fenfim anguftatis ad apicem ufque, 
(qui nonnihil obtufus eftj confiftentia membranacea, anteriiis glabris, pulchre viridibus.
Dorfum totum cofta fecundum longitudinem percurrit, quae nervulos emittit tranfverfos 
tenues & undulatos.
Medio inter nervos fpatio verruca?
pulverulenta: canefcentes enafcun- 
tur.
Plurimis infularum Martinique & Dominici locis invenit Audor.
Panna-Valli H.
M. P.
12.
T. 3,-.
Filix repens fcandenfve, foliis longis, integris, 
ferratis, nervofis, alternatim fcapo adnafcentibus.
H. M.
Convolvulus nafcens in arenofis, undique radiculis fibrofis nigricantibus, vel fupra terram 
repens, vel arboribus fe affigens.
Cattles tortuofi funt, rotundioli_, viridi-fufco ac craflb 
cortice, 
L i b.
III.
*Plant*e ImperfeBte. yj 
cortice., filamentis., lignofis pertexti.
Folia in caulibus proveniunt planis plana & glabra 
exteriora verfus inflexa., viroris in re&a parte fufci ac valde nitentis, circa oras albicante 
limbulo, ac cufpidibus acutis rigidis anteriora versus reflexis munita.
Coflra media utrin- 
que altum eminet.
Succus cum oleo Sergelim Zingibere ac Pipere longo mixtus capitique illitus cephalajgiara 
biliofam emendat & abigit.
Filix perpnlcha fcandens Indise Orientalis,, marginibus foliorum feminiferiSj Julos 
semulantibus D.
Petiver.
Filix fcandens foliorum marginibus laciniolis fe- 
miniferis fimbriatis.
Pinnae duas trefve uncias interdum longx funt, femuneiam aut etiam unciam latar, ipfa* 
etiam unam aut alteram pinnam infra bafin obtinent.
Planta efl fingularis & rara admo- 
dum.
Filix major fcandens., in pinnas tantum divifa., oblongas_, latiffimas,, non crenatas 
Slon.
Cat. Jamaic.
E Jamaica infula ab Hortulano D.
Arthtiri Rawdon, Ba- 
ronetti adve&a, & a D 0, D re - Sberard communieata eft.
D. Sloatie.
Radicem fibrillis donatam reliquarum Filicum fcandentium more obtinebatj qua arbores 
afcendebat ,• unde exibat caulis pallide viridis, angulofus^, aliarum Filicum fimilis, fefqui- 
pedali altitudine., prope faftigium duobus tribufve pinnarum paribus alatus cum impari in 
cxtremo.
Erant autem pinnae quam prsecedentis multo latiores^ ut quae 10 uncias longae 
effent, 5- latae., cofta feu nervo medium fecundum longitudinem percurrente,, & laterales 
fibras copiofas hinc inde emittente ; in medio latiffima2, & exinde utrinque decrefcentes^ 
in acutum definentes 3 integrae abfque incifuris.
Pinnarum numerus plerunque binarius erat ?
interdum ternarius.
Tlantula cjutedam inter Capillares & Mufcos ambigentes, 
Darea Amerkana major pubefcens Mufi Pet. 762.
Filicula digitata Phmieri Tour- 
tiefort.
Infiitut.
Rei Herb.
$4.2.
Ad Mufci potius quam Filicis genus referenda eft., plarttae proxime fequenti congener, 
fed major.
Folia varie diffe&a funt in longas lacinias,, tenuiora & flavidiora quam Filicis 
eujufvis ; folia Matricariae caffura fua aemulantur., aut Abfinthii cujufdam.
P. 141.
tiifi.
nofi.
| Adiantum petraeum perpufillum Anglkum, foliis bifidis aut tri- 
fidis.
Darea Tunbrigenfis minor Mufi Pet. 761.
Mufeus montanus Italicm Adi- 
anthi foliis Bocc.
Muf p.
24.
Tab. 2.
Hanc fpeciem D.
Pluhenet Adiantum fruticofum ere&ius., foliolis imis btfe&is,, caeteris 
vero integris tenuiffime crenatis appellat, plurimumque difterre ait ab Adianto radicofo glo- 
bulifero, humi fparfo, a D.
Georgio Daire circa Tunbrigiam invento ,  quod & nobis vide- 
tur.
In pulchro fpecimine prioris fpeciei ab amiciffimo viro & peritiffimo Botanico D.
Edwar- 
do Luidio Oxonienfiy mihi communicato & in Hibernia colle&o,, palmum dimidium altitudine 
excedente/0/z'd!
omnia tam fumma quam ima bifida vel etiam trifida erant & nonnulia qua- 
drifidaj pediculis feu cauliculi tenuiffimi, unde Adiantum trichoides inter Mufcos & Capil- 
lares herbas., ambigens eara denominavit.,& revera femina producendi modo Mufcoi imitatmy 
Lichehem nimirum, vafculo in 4 folia expanfo florem imkante.
Adiantum furcatum Infulse S.
Helena.
Plantula eft minimaj pediculo tenuiffimo., pinnata^ pinnulis furcatis.
K a SECTlO 
78 HlSTORIA Pt ANT ARUM.
SECTIO TERTIA, 
Tlantas Capillares foliis femel fubdkifis, feu alatis compledtens.
P. 145.
AdCap.DeFiliGemareiaeSpec.add.
DJacobus Petiver infignem varietatem , fi non fpeeiem diftin£fcam Filicis maris obferva- 
' vitj pinnulis ngidioribus & acutioribus, quarum margines lineis feminalibus, ex fre- 
quentibus tuberculis pulverulentis compofitis notantur., cum in vulgari tubercula feu macu- 
lae pulverulentar pauciores., duplici ordine pinnulas occupantes confpiciantur.
In Ericteo Dunfmore di&o agri Warwkenfis prope Rugby, oppidum.
* Pt&icuhs, 
Filix non ramofa, latifolia dentata D.
Tourefort Infiitunt.
rei herb.
Vulgaris varietas elfe 
videtur, pinnulis brevioribus & latioribuSj incifuris tenuioribus & acutioribus.
P. 145-.
Filix Indica Ofmundae facie BoJ.
a Stapel.
Semina profert in furculis peculiaribus,, 
quibus utrinque adftant globuli Piperis 1 magnitudine.
Filix latifolia caudata, pinnulis Lonchitidis dentatis Plumier.
Tlumier.
lmt - Radix e fibris multis nigris 3 longis^ valde tenuibus^ quae eam denfe comofam reddunt, 
componitur.
* Caules aliquot protrudit bipedales circiter, colore rufo faturatiore, fupernc 
fulcatos 3 fubtus teretes., quorum unufquifque tria quatuorve foliorum paria geftat, 7 aut 8 
digitos longa_, duos lata, in caudam anguftam trium circiter unciarumdefinentia: Segmenta 
feu laciniae Lonchitidis afperae fimiles funt, unumquodque tres circiter lineas laturn, pallide 
virens.
Folium medium nervus feu cofta ab extremo ad extremum pertranfit, ramulos.
obiter ad unam quamque laciniam diftribuenSj qui in plures minores ad extremas oras 
, extenfas definunt.
Caules finguli in folium lateralibus fimile terminantur.
Pulverem feu 
femen obfervare nonpotuit Autor.
Verum D.
Toumefort in planta fimili e Lufitania allata, 
pulverem ad oras pinnularum in ambitu adnafcentem obfervavit.
Secundum rivulum quendam in infula Martinki obfervavit Audbor.
Filix paluftris mas non ramofa, pinnulis obtufioribus planis., ex infula Bermudenfi Phk.
Phjtogr.
T. 243.
F. 6.
Filix Bermudenfis non ramofa petraea^ pinnulis acutioribus_, planis, hirfutie pubefcentibus 
Pluk.
Phjtogr.
T. 144.
F. 1.
An Filix non ramofa latius dentata minor Plum?
Filix Staffordknfis elegans, foliorum apicibus multifciflls Phk. Almag.
Tab. 284.
F. 5.
Fi- 
licis minoris paluftris varietas^ foliorum fummitatibus minutiflime & eleganter dif- 
fedis.
Tufted a^arflj-f ttXl.
A D.
Thoma WiUughby Baronetto in muris Ecclefiae Cathedralis Lichfeldenfis colle<5ta, & ab 
ejufdem Hortulano nobis oftenfa eft.
Caeteriim D.
Doody Herbam ibi colledfcam $ Filicis 
maris non ramofa, fmnulis raris anguftis profunde dentatis Ger. emac.
varietatem fuiffe 3 vel ad 
eam proxime accefliffe afferk.
V erifimile eit, varias Filicum fpecies hoc modo ludere.
Filix faxatilis omnium minima elegantiffima Phk. Php.
T. 89.
F. ;.
Adiantum Myrrhidis folio Cap. Ba.
Spei D.
Petvver.
Plantula eft perexigua in alas & pin- 
nulas divifa,, pinnulis ad margines profunde incifis feu laciniatis^ ut Myrrhidem, fi parva 
magnis componere licet, quodammodo referant.
Filix mari vulgari accedens ramofa alis brevioribus_, pinnls anguftioribus & acutiori- 
buSj iy£thtopca.
Folium, quod communicavit D.
Sherardus pedali longitudine erat, ima tamen parte abru- 
pta^ fcapus medius tenuis,, e viridi albicans_, 25- aut plures hinc inde alas emittebat, non di- 
re&e oppofitas, fed alternatim fitas^ e pinnulis feu potius laciniis plurimis, (nam ad coftam 
mediam ufque non pertingebant) compofitas, in longas & acutas cufpides exeuntes.
Pin- 
nulae minores & anguftiores erant quam in Filice mari, circumcirca denticulatae,, & in acu- 
tum definentes.
Locus natalis Promontorium B<s.
Spei.
Filicula Manlandica alata., pinnis oblongis latiufculisj circa margines dentatis.
Dry- 
opteris mmov Mariana non ramofa D.
Petiver.
Sefquipalmaris eft aut altior.
Pediculus idemque fcapus folii medius gracilis admodum & 
tenellus, alas emittens nunc binas adverfas, nunc alternatim, hoc eft, fpatio inter binas alas 
oppofiti lateris medio fitus.
Pinnulae oblongae, obtufajj circa margines denticulatae.
Folium 
quod defcripfimus 14 aut 15 utrinque alas extendebat ; Al* a, longiffima; 6, 7vepinnarum 
paribus conftabant.
Filix 
L, i b.
III.
*PIantte ImperfeEid. yp 
Filix Javanica, pinnis anguftiffimis,, fubtus divifis Muf. Pet.
404» 
Folium, quod nobis communicavit D.
Petiver, pedali circiter longitudine erat, pedicu- 
lo tenui inferius albente., triplici alarum pari compofitum.
Alae inferiores ima parte unam 
vel alteram hinc inde pinnam emittebanr, fumma parte denticulatam., deinde in longiffimum 
& anguftum mucronem procurrebant : pracipue autemcofta Folii mediain ejufmodi lance- 
am reliquis longiorem.extendebatur.
Filix Emuyaca foemina pinnulis Lonchitidis Muf. Pet.
5-49.
Foliumaut pars folii, quam a D.
Petiver obtinuimus_, femei tantum fubdivifa erat, primoin 
alas, deinde inpinnulas.
Pinnulse qblonga?
erant, obtufa*, tota bafi coftae alae mediae 
adnexajj nervulis utrinque extenfis ftriata*.
Seminalia exanthemata pinnularum margines 
occupant.
Unaquaeque ala 20 aut 24 pinnularum conjugationes obtinet.
Locus natalis E- 
muy infula Chinenfis.
E majorum Filicum genere eft.
Filix Emuyaca pinnis feu alis fingulis integris & divifiSj marginibus feminiferis 
Muf. Pet.
403.
Caules hujus feu potius pediculi & coftae foliorum mediae tenues., rubentes.
Alae oppofits 
ad intervalla longiora fitz, in lacinias potiiis quam pinnulas acutas,, arcuatas., utrinque ad 
mediam propemodum coftam utrinque incifa*.
Quod praecipue notabile & hujus fpeciei 
Charafterifticum., alae inferius ab interiori latere laciniis feu pinnulis carent, ut pinnube ab- 
fcilfae videantur., ad imum tamen unam obtinent pinnulam.
Filix mas, vulgari fimilis, pinnulis amplioribus., planis nec crenatis Virginiana D.
Banificr.
Icon hujus exhibetur a D.Plukenet Pbytogr.
Tab. 179.
F. 2.
Filix Africana humilis fpinofa., pinnulis latioribus minus patula.
Plukenet Phytogr.
Tab, 
180.
F. 2.
Hujus fpecimen ad me mifit peritiffimus Botanicus D.
Dodfworth.
Filix mas non ramofa latifolia., dentata Schol.
Bot. pro nondum defcripta proponitur.
Filicula fontana, iatiore folio, ad imum folummodo ramofa.
Phk. Phytogr.
Tab. 1800 
F. 6.
Filix Virginiana non dentata florida, foliis alterriisj & in fummo eaule feminibus occultatis 
Plukenet.
Phytogr.' Tab. 181* F.
4, 
Filix Africana, floridae fimilis,, in ambitu foliorum argute denticulata Ejufdem ibid.
F^ f l 
Pinnulae longae anguftae & acutae funt, & in averfa parte nervulis creberrimis a cofta 
media ad margines procurrentibus eleganter veiut pe&inatae.
Caeterum pinnulae cre-* 
berrimae funt, & ad eandem coftam annexa interdum 25 paria.
FiHcula fontana Rutae murariae facie^ tenerifoliaj an Filicula fontana minor C.
B ?
Ejuf- 
dem ibid.
F. 1.
Filicula fontana Adianti facie latifolia dentata Schol.
Bot.
Filix querna C.
B. arborea feu Dryopetris Trag.
Vide Hujus figuram apud D.
Plukwet Phy~ 
tograph.
Tab. 179.
Fig. 4.
Verum icon quam ibi proponit minime convenit Dryop- 
teridi Tragi Ger. quae ramofa eft.
Filix Lufitanica non ramofa paluftris., Lonchitidis folio El. Bot.
Tournef.
Filix crifpalanguine hepatici coloris veftita ex Infulis Fortunatis Phk. Almag.
Bot. T.
281, 
F. 4 .
Filix minor longifoliaj tarfis raris,, pinnulis longis, tenuiffimis & oblongis- laciniis fimbri- 
atis.
In montibus Mourn, Comitatus Hiberniae Down dicti a D.
Sherard inyenta no- 
bifque oftenfa.
Filix Americana non ramofa tenerior., pinnulis vere capillaceis., feuFi- 
licisgenusexinfulaj^w^molliufculum., foliis tenuiffime pennatis.
Hanc.
D. Bohart in Hifi.
Oxon.
P. 3.
fic defcribit, Tenues funt hujus pediculi, pedales,_ qui- 
bus alae unciales aut circiter rarius per intervalla alternatim difpofitae adhaerent.
Ex his in- 
feriores & fuperiores breviores,, mediaeque longiores evadunt.
Hae autem pinnulis exiguis 
acutisj adeo profunde capillaceas in lacinias diife&is conftant., ut Mei Athamantici tenuitatem 
penitus obtineant, earumque dorfo nulla (quantum obfervare licuit) materia pulverulen- 
sa inhsret.
Lon- 
8o HlSTORIA PLANTARUM, 
Lonchitis ramofa, lirnbo pulverulento Tlufnier.
Filix Lonchitis limbo pulverulento.
Tlumier.
Radix glomerem feu congeriem capillorum nigrorum refert ; e* qua exeunt pdkuli 
aliquot, valde tenues, pallide virentes, femipedales fere : unufquifque autem in tres ramos 
terminatur, e quibus laterales medio breviores funt, fibi mutuo ex adverfo oppofiti, ad 
eoltam ufque mfolia falciformia alternatim dipofita fefti ,• e quibus priora duo, qus ad 
exortum cujufque ramifunt, deorfum dependent, habentque oppofitum ab altero latere.
Folium ramulos hoce terminans 4 circiter longitudinis pollices obtinet, 4 lineas lati- 
tudinis ; pracipuum ex illis quse deorfum fpe&ant, acqualis fere longitudinis & latitu- 
dinis eft, reliqua quo extremo propiora proportione minora funt.
Ramus medius j aut 
6 folia geftat, quorum infima, pradonga ad bafin in tria folia dividuntur, duo inferne depen- 
dentia, unum in altum elatum : proxima unam tantiim auriculam acuminatam hinc inde ob-^ 
tinent, reliqua nonnifi unam, eamque rotundam adlatus fuperius.
Tandem folium extre^ 
mum ramulum terminans fummitate eft acuminata, & ad digitum circiter unum fupra bafin 
duabus auriculis fatis longis & obtufis prsditum.
Folia a.
longiffima 4 propemodum pollices 
aequant, 4 aut 5- Hneas lata funt.
Hoc acuminatum eft, reliqua paulo obtufiora ; omnia 
quoad confiftentiam membranacea funt, valde glabra, anteriore fuperficie pulchre viridi, 
pofteriore aliquantulum rugofa ob multos nervos tranfverfos, margine feu limbo pulverulen- 
to circumcirca cin<5ta.
Filix latifolia non ramofa, foliis gladiiformibus ferratis Tlumkr.
Thmier.
Ex eadem radke decem aut duodecim pullulant caules, lineam craffi, propemodum quadrati, 
larves, e viridifufci, 4 circiter pedes longi ,• quibus fupra mediam longitudinem adnafcuntur 
hinc inde 12 aut 20 folia, alternatim fita, digitalibus intervallis, pedem dimidium longa, 
pollicem lata, nervo a caule ad extremum produ&o, valde acuminata, cultelli aut gladii fi- 
gura, confiftentia membranofa fuperne e viridi fufca, fubtus multis nervulis a media cofta ad 
marginem tantillum denticulatum produ&is, cum duplici ordine tuberculorum pulvereorum 
ferrugineorum ad quemlibet nervulum.
Nafcitur fecundum rivulos in infula Dominici.
Filix non ramofa majjor, furculis crebris, pinnis longis anguftis Slon.
Cat. Jamak.
Filix 
non ramofa, latiiis dentata major Tlumkr.
Tlumier.
E radice fibrofa, nigricante, caules protrudit novem aut decem, quatuor aut quinque pedes 
altos, penna fcriptoria graciliores, fufcos, glabros, quadratos fere, foliorum deeem autduode-* 
cim conjugationibus hinc inde adnafcentibus ,• duorum circiter pollicum diftantia decem 
prope pollices longorum, unum latorurn, chartaj Pergamenaz confiftentia, nihilominus fatis 
fragilium, pallide viridium, margine in cifuris acutis profundis ad mediumfere foliumpertin- 
gentibus divifo.
[ Segmenta incifuras intercedentia finnula potius dkenda funt.
] Nervus 
infignior folium totum a caule ad apicem medium percurrit [iecundum longitudinem] a quo 
alii ad apicem ufque uniufcujufque laciniaz extenduntur, alii etiam ad fundum denticulo- 
rum.
Hujus alia fpecies habetur, omnibus partibus fimilis fed multo minor.
Nafcuntur fecundum rivulos & in humidis faltubus infulae Dominki.
Ad ripas fluviorum 
*m.
mcditerraneorum nemoroforum multaj oriebantur hujus Filicis varietates.
D. Sloane.
Kari-Welli-Panna-Maravara.
H. M.
P. 12.
T. 17.
Filix nonramofa Indka, pinnn- 
lis obtufis non crenatis.
H.M.
Radix aquea, nigra, nodofa, circumquaque fibris fufcis capillata, carne denfa & fragilij 
odoris & faporis pame expers.
Caules e radice ad altitudinem y vel 6 pedum affurgunt, rigi- 
di, lignofi, pcene quadrati, ab una parte lacuna excavati [unde patet, pedkulos foliorum potius 
qua~m caules dkendos e£e] viridi-clari, interiori parte albo-pallidi, humicfi, fimplices, indivifi, 
odoris ingrati.
Folia [tarfi potius feu furculi foliofi] fpithamam longa, pollicem lata, acu- 
minata ,  horum coftis adnexae funt utrinque pinnulae feu foliola rotunda : in quorum aver- 
fa parte fupra coftulas feu nervos tranfverfos, parva, rotunda, fufca reperiuntur ova femi- 
nifera, & quidem magno nurnero ,• nitidiffime decuifatim difpofita.
Tota planta adhibetur in morbo endemio, ille eft languor vel infirmitas membrorum, de- 
.„, coloratio vividi cutiscoloris.
Indigenx enim, non tantiim inftar mortui pallidi funt, fed & 
flavi, imo & ipfa oculorum albedo fiavicat, dyfpncea; & intolerabilibus corporis doloribus 
continue fubjedi, qui ex malignis ventis no<5turnis & irregulari vita caufantur.
Cadaveri- 
bus horum diffedtis lien femper deprehenditur lapidis inftar induratus, 
Filix- 
i b.
III.
Tlanta ImperfeBa?.
8, 
Filix non ramofa Indka, circa margines pinnularum feminifera, alis lanceatis.
Alae bina: oppofita: ad coftam folii totalis mediam anne&untur, in pinnas divifar, non ta~ 
men ad raedium ufque nervum: pinnarum margines feminales efflorefcentia: occupant.
Aix 
ipfa: in anguftum pradongum mucronem lancea* cujufdam aunulum exeunt.
D. Tetiver con- 
tribuit.
Filix Emuyaca fcemina, pinnulis anguftioribus, fubtus glaucis Muf. Tct.
f yo.
An Ou- 
ka-mo Herbar.
nofiri Chinenjis illuminat.
Tab. 72.
Fig. 18.
Folia huic dichotomam divifionem obfervant.
Ramuli Polypodii folia imitantur.
Pinnu- 
lae enim non ad mediam ufque coftam pertingunt : funt a.
oblonga^ angufta:, non binar e re- 
gione oppofitse, fed alternatim fita:, h.
e. qua: ex uno latere coftae funt ipatio inter duas ad- 
verfi lateris medio oppofita:.
Haec folii totalis divilio dichotoma fere lingularis eft, & paucis 
Filicibus communis.
Filix pinnulis criftatis Tlumier.
Rutar muraria: accedens Filix min.
non ramofa, pin- 
nulis fubrotundis profunde fciffis Slon.
Tltmier.
Fibris multis, tenuibus canefcentibus, duos trefve pollices longis, in terra hac illac fpar- 
fis, radicatur ,• unde emergum caules 4 aut 5-, valde tenues, teretes virore fordido, & pedali 
circiter akitudine, a medio ad extremum/o/iw utrinque akernatim extenfis ornati, eo fitu, ut 
fuperioris margo marginem inferioris tangat.
Horum maximum duos fere pollices longitu- 
dinis obtinet, latitudinis 9 aut 10 lineas ; iunt autem obtufa, in extremo denticulata, in alas 
pariter feu pinnulas ad medium ufque nervum incifa, 4 fere lineas latas, circumcirca den- 
tatas, excepta parte illa quas caulem primarium refpicit, eum in modum ut criftas,parvas val- 
dereferant.
Folia quo propriora caulis extremitati eo breviora funt, faturate viridia, adver- 
fa parte glabra, averfa tuberculis quibufdam eminentibus, puivereis, fcabra, verum non 
rotundis, ut aliis, fed ovalibus & ad utramque extremitatem acuminatis, obfcure ruffis.
Uno folo in loco infulae Dominici, juxta rivum, &c.
invenit autor.
E rupium commif- 
furis ad ripas Rio £ Oro in Infula Jamaica.
D. Sloane.
Filix pulverulenta, pinnulis obtuse dentatis Tlumkr.
Tlumkr.
Radix e quibufdam caulium putridorum reliquiis conftat, fibris multis, longis, hac illac 
fparfis, intermixtis, colore fufco ,• cujus etiam coloris radicis truncus particeps eft ,• e quo 
exeunt 4aut y caulkuti, praetenues, teretes, e viridi fufci, plus pedemaki, 16 aut 18 utrin- 
quefilia emittentes, ex adverfo bina, fibi invicem proxima, ad medium ufque nervum in- 
cifa ; media duos circiter pollices longa, 6 aut 7 lineas lata, reliqua a mediis utrinque, 
tam verfus radicem quam verfus folium extremum, fenfim ordine breviora, omnia ad me- 
dium ufque nervum incifa, laciniis feu fegmentis anguftiffimis, extremo per margtnes ajqua- 
li, oris in ambitudenticulatis.
Unumquodque folium ad exortum fuum duo habet fegmenta 
longiora, velut parva foliola, akerum furfum, akerum deorfum fpe&ans.
Sunt autem fo- 
lia glabra, e viridi fufca, inferior eorundem feu prona fuperficies pulvere quodam valde 
tenui ferrugineo obtegitur.
Rara eft ha:c fpecies & in infula tantum Dominici reperitur.
Filix non ramofa maxima, furculis raris, pinnis variis, inferioribus fc.
oblongis 
acutis, fuperioribus ver6 Afplenii, fubrotundis Slon.
Cat. Jam.
Circa montem 
Diablo didtum copiose crefcit.
D. Sloane.
Ad 4 pedum akitudinem affurgit, caule digitum craffb, e fufco rubente, furculis _ alter- 
natim pofitis, ad 3, 4ve unciarum diftantiam, fefquipedali longitudine, pinnis utrinque, 
nunc majori nunc minori intervallo, akernatim itidem adnexis obfitus, quarum unaqus- 
que^ci " 
guftata 
ferrugin 
fummitates, & integrae ad apicem pinna; feu foliola lata funt & finuata live undata ad mo- 
dum Afplenii.
Filix non ramofa major, furculis raris, pinnulis crebriSj latis, minimis, brevibus, 
aculeatis Slon.
Cat. Jamaic.
Ad ripas Rio Cobre, via qua ab urbe St. Jago de 
la Vegazd locum 16 S0Jle tDalR di&um itur, copiose provenit.
D. Sloane.
Ad bipedalem akitudinem affurgit hoc genus, caule ad egreffum e terra intumeicente, 
ferrugineo mufco obduda, reliqua parte virefcente, ad pedalem akitudinem nudo, exinde 
furculofOj furculis akernatim ad femuncialia intervalla exeuntibuSj fex unciis longioribus, 
vix * uncia: latis % pinnulis non ultra * uncia; longis, latitudine longitudinis dirmdia, ex- 
tremitatibus acuminatis, ad coftam mediam quam fieri poteft ar&iffime aut fibi invicem 
proxime adnexis, nullo fpatio vacuo intercedente, coiore luteo-viridi.
>%% HlSTORlA PtANTARUM.
Filix non ramofa major, furculis raris., pinnulis longis., anguftis., rariffimis Slon.
Cat.
Jamak.
In ripis Rio £ Oro inter 16 fl^ilcg toalft & Jbt 8®&tti$ collegit D.
Shane.
D. Sloane.
Ad tripedalem akitudinem aifurgit, furculis e caule utrinque alternatim exeuntibus., digi- 
t alibus plus intervallis, interdum brevioribus ; fingulis 3 circiter digitos longis, & % dig.
latis, ad bafin ubi latiffimae.
Pinnulae \ circiter digiti partem longae funt, & peranguftae, lato 
intercedente inter binas quafcunque intervallo, unde rarae admodum apparent.
Averfa 
parte ferrugineis mufcofis maculis propemodum operiuntur.
Dantur aliquot hujus varietates.
Filix non ramofa major, furculis raris brevioribus, pinnulis crebris., latis, brevibus, 
non aculeatis Slon.
Cat. Jamaic.
E. Jamaica infula delatam communicavit D.
She- 
rardus.
Filici non ramofae latius dentatae Tlumieri eadem videretur, ni furculi breviores eifent, & 
pinmilse non aculeatae fed obtufae & fubrotunda:, Afplenii fimiles.
Filix non ramcfa major, caule nigro, furculis raris, pinnulis anguftis, raris, longis, 
dentatis Slon.
Cat. Jamak.
In rupibus ad ripas <&iatlQtHHbtV, & Rio J Oro pro- 
pe a??.
$l)iiB0t£ $iantatioil, in Infulae Jamaica parte Septentrionali.
D. Sloane.
Cum fubfequentibus duabus exa&e convenit, duplo duntaxat major erat, & pinnulae mul- 
tolongiores, circa margines dentatae, ut ad ramofum genus referenda videatur.
Pinnularum 
pars prona non ut in illis farina candida obducebatur, fed canefcente aut ferruginea diluti- 
ore, in qua femen.
Supina pinnarum fuperficies obfcure viridi colore tingebatur.
Filix non ramofa major, furculis crebris, pinnulis brevioribus anguftis Shn. Cat.
Jamaic.
An Filicis exoticae fecunda fpecies, feu Filix non ramofa Brafiliana, 
ibliis Afplenii acutioribus Breyn.
cent.
1. p.
187.
Ad ripas faxeas fluviorum 
<©?angc-*$inei; & RSo d' Oro didorum, inter j6 8®i\t$ Waitt & M>t, St£arie& 
invenitur.
D. Sloane.
Hasc fpecies praecedenti caetera fimiiis, in eo tantum differt qu6d furculi anguftiores fint, 
ut qua» \ uncia; latitudine non fuperent, h.
e. pinnulae non ultra f unciae longae fint, & ad 
bafin non ufque adeo anguftae ac illiuSj ut minus fpatii vacui inter eas intercedat.
Se- 
men in pun&is ferrugineis rotundis ad mediam pinnulac uniufcujufque coftam utrinque fitum.
Hujusetiam aliquot varietates funt, refpectu iongitudinis furculorum, &c.
Filix non ramofa minor, furculis crebris, pinnis longis latifque Shn. Cat.
Jamak.
Cum priori.
D. Sloane.
_ 
Caulis huic e fufco viridis dilutior fplendens, ad 9 uncias, interdum etiam fefquipedem 
aifurgens, cui utrinque ad-; digit.
diftantiam adponuntur furculi, fefcunciam circiter longi, 
&adbaiin ubi latiffimi, unciam propemodum lati ; coloris obfcure viridis, pinnuiis alati 
praecedentis iimilibus, longioribus tantum latioribufque, ut cum in praecedente vacuum in- 
ter pinnularum extrema interfit fpatium, in hac fere nullum fit, quin & pinnularum mar- 
gines, fibi mutuo incumbant.
Radix tuberofa fibrillis piurimis cinerei coioris demiffis ali- 
mentum hauriens, 3, 4ve caules protrudk, quo a Filice minore paluftri Hifi.
nofi.
fatis 
diftinguitur.
Semen averfae foliorum parti innafcitur in pun&is rotundis.
Ab Hifpaniola infula attulit D.
Handifyde.
Filix non ramofa minor, furculis crebris, pinnulis breviffimis anguftis Shn. Cat.
Jam. Infra urbem S.
Jago de la Vega ad ripas fluvu Cobre didi collegit D.
Sldane.
D. Sloane.
In omnibus praecedenti refpondet, minor duntaxat eft, ut quse pedem altitudine non 
multum fuperet.
Surculi 3 uncias longi funt, femunciam lati ,• pinnulae \ unciae longae, 
fibi mutuo unitx feu continuae ad extremum fere ; prona parte ferrugineis maculis notatae, 
colore luteo-viridi.
Filix non ramofa minima, furculis crebris, pinnulis breviffimis anguftis Shn. Cat.
Jamak.
Cum priore.
D. Shane.
Plurimis filamentis nigris e radke parva fubrotunda, folida, obfcure fufca egreffis terram 
apprehendit ; unde emergit caulis, 6 circiter uncias altus, furculis & pinnulis^ pr ^cedentis 
iimilibus, eodemque fitu pofitis inftrudus, omnibus tamen partibus multo minor, praefer- 
tim pinnulis, qua; eoufque ad latera jundae funt, ut intercrenia potius quam pinnulae vide- 
antur.
Filicula non ramofa minima, furculis crebris, pinnis anguftiffimis raris Slon, 
Cat. Jam.
Ad rivulos Mediterraneos umbrofos.
D. Sloane.
Prsecedenti perfimilis videbatur ,- 4 duntaxat aut 6 uncias altitudine non excedebat : 
Surculi breviffimi erant, cauli alternatim adpoiiti, in quibus pinnuls, non ad margines u- 
nitae ut in prscedente, fed ad ipfum ufque furcuium divife, fpatio inter eas vacuo reii&o, 
ob anguftiam & fitus raritatem.
Semenin maculis rotundis averfs foiiorum parti adnafcitur.
Filix 
1 B.
III.
Tlanta Impevfefta.
83 
Filix non ramofa minor, caule nigro, furculis raris., pinnulis anguftis,, dentatis., 
rariSj brevibus, acutis., fubtus niveis Slon.
Cat. Jamak.
Adiantum nigrum 
Americanunv, pulvere candidiffimo afperfum Breyn.
Cent.
i. p.
190.
Ad. Calo- 
melanos Americanum., feu Ad. nigrum foliis prona parte candidiffimis TluL 
Tab. 124.
F. 1.
Adiantum nigro fimile, albiffimo pulvere confperfurn, Tlu- 
mier.
Avenca minor Marcgr.
Conambai-miri five Adianti fpecies 2.
Tifon: 
D. Sloane.
E radice folida., parva., prope fummitatem fquamofa,, ferrugineo mufco obdu&a, plun- 
mis filamentis & fibris capillaiibus inferius demiffis alimentum haurientej colore obfcure 
fufca_, multa exfurgunt /o/i-a., pediculis atro-rubentibus lucidis plerunque_ triangulis infiden- 
tia pedem longa., ab exortu ad 8 circiter unciarUm altitudinem nuda., exinde furculos emit- 
tentia femuncialibus intervallis., nunc binos adverfos, nunc alternatim fitos^ fingulo * un- „ £ ^ 
ciam circiter longos^ &i peranguftos ; pinnula: namque breves funt, ftridiffim<2, acutSj^^jT^ / 
ut fpatium inter eas vacuum interfk, colore obfcure viridi., fubtus farina candida per to- JVfrnr.
tam fuperficiem afperfie., unde afpecftu pulcherrima & jucundiffima evadit planta.
E rupibus in mediterraneis umbrofis infula; Jamaica ut & Barbados di&a2 exiit.
Hanc iic defcribit D.
Tlumier.
Radix capillaribus fibris comata,, nigra., plures emittit caules nigerrimos,, teretes, tenues, 
glabros_, lucidosj bipedales circiter, ramis hinc inde 20 plus minus brachiatos, aliis adver- 
iiSj aliis alternatim fitis., quo extremo cauli propioribus eo brevioribus ; maximis 7 aut 8 
pollices longis., pihnulis hinc inde fibi mutuo proximis a bafi ad apicem donatis., alterna- 
tim pofitis, longiffimis 7 lineas xquantibus., acuminatis, circumcirca denticulis acutis pro- 
fundiuf culis incifis, fuperne tevibus, virore lucido faturo., fubtus pulvere tenuiffimo & can- 
didifiimo penitus velut obvelatis.
Defcriptiones per omnia non conveniunt.
In Martinique locis humidis & fecundiim fepes.' Item in rupibus umbrofis mediterraneis ucm.
Infularum Jamaica & Barbados invenitur copiofa.
Filix non ramofa major, furculis crebris, pinnulis longis anguftis Slon.
Cat. Jamaic.
F. non ramofa latius dentata Plumier.
p. 11.
Fig. 17.
Ad bipedalem circiter altitudinem affurgit, caule feu media cofta virefcente., cui ad f un- 
cia: intervalla adnafcuntur furculi, interdum oppofiti., alias alternatim fiti, 7 circiter uncias 
longi, unam lati, ad bafin fc.
ubi latiffimi.
TinnuU fingula* femunciam longae funt ad ex- 
ortum fuum e media cofta, unde ad extremitates ufque fenfim anguftantur, & in acutum 
definunt, colore luteo-viridi., fpatiolo vacuo intercedente.
Hujus nonnulla* habentur varie- 
tates.
Ad fluvios fylvaticos & umbrofos in Jamaica Mediterraneis.
Filix non ramofa minor, caule nigro, furculis raris, pinnulis latis_, dentatis, fub- 
tus niveis Slon.
Cat. Jamaic.
Ladicibus & caulibus pra*cedenti feu penultima» exa&e fimilis erat, & magnitudine pari : 
cipua differentia erat in foliis, qua* rotundiora huic & latiora, alias fimilia,, fiquidem 
Radicibus < 
pra>cipua < 
farina candida obtegebantur quemadmodum illius.
In infula Barbados vel Nieves invenit D.
Sloane.
Filix non ramofa minima., caule nigro/ furculis raris, pinnulis anguftis raris,, fub- 
tus niveis.
Ejufdem ibid.
Prsecedenti per omnia fimilis erat, dimidio duntaxat minor ; Ciimque eadem una in in- 
fula Jamaica proveniebat.
Filix non ramofa minor, pinnulis crebris obtufis crenatis Slcn.
Cat. Jamaic.
Cum 
prascedentibus invenitur.
D. Sloane.
Radice firmatur nigra, oblonga,, multis foliorum delapforum pediculis obte&a, fibris ex 
ima parte egredientibus multis, longis profunde a&is ; unde exfurgunt caules foliave viri- 
dia_, ad radicem nigricantiaj pedem & dimidium alta, in furculos divifa alternatim adne- 
xoSj e quibus pinnula; exeunt creberrimae contigua;, ut nullum inter eas fpatium vacuum re- 
linquatur, amplar, lata;, obtufse dentatSj obfcure virides.
Filix faxatilis pervenuftaj foliis pundatis, feu Adiantum Maderenfe foiio Filicis, 
caule tenui candicante VluL Almag.
Bot. T.
284.
F. 4.
An Filix pulverulen- 
ta pinnulis obtuse dentatis Vlumier.
Filix Jamakenfis non ramofaj ex una radice cefpitis inftar contexta, pediculis numero- 
fiSj foliis auriculatis profundius fedra PluL Almag.
Bot. T.
285.
Filix Jamakenfis non ramofa maxima, foliis radici propioribus longiufculis, Centaurii 
majoris facie^tenuius & profunde laciniis ad ambitum undulatis incifa TluL Almag.
Bot. T.
292.
L Filix 
84.
Historia Plantarum, 
Filix Virginiana noft ramofa, foliis planis partim & dentatis rachi mediae apophyfibus fo- 
Kaceis ( plerunque ex oppofito) per intervalla eleganter adnexis Pluk.
Almag.
Bot.
T. 284.F. 2.
An Filix mas rachi feu nervo medio alato Banifier Cat. Virgin ?
Filix Emuyaca, pinnis proliferis mire ornatis Muf. Pet.
402.
Filix non ramofa 
maxima Chinenfis, plantulis plurimis e foliis enafcentibus., eorumque fuperficiei 
denfis agminibus incumbentibus.
Planta elata & robufta eft, alis oppofitis.
Pinnae in quas alx feu tarfi dividuntur long<e 
funt, anguftae, acuminatar, duabus feminalium exanthematum oblongorum feriebus donatar 
ad mediam ufque ala: rachin non pertingentes.
Verum, quod mirum videtur, & huic fpe- 
oiei ex omnibus quas unquam vidimus propriurrv, ex ipfis foliis., & quantiim difcernere li- 
cuit feminalibus iineolis,, enafcuntur plantulae innumerae fere,, denfo velut cefpite totam 
foliorum fuperficiem operientes.
Singularis eft ha:c planta & rariffimaj qualem antea nunquam vidimus, prorfus indi&a 
nobifque inaudita.
D. Petiver mifit.
Filix 'Palmenfis, pinnis parvis, fubtus omnino villofis Muf. Pet.
212.
Hujus planta: fpecimen ad nos a D.
Petiver tranfmiffum dodrantali aut pedali erat longitudi- 
ne., cofta media firma, mufco ferrugineo obteda^ alas emittens alternas, duas,, trelve un- 
Gias longas^ in pinnulas feu potius laciniolas breves, ferrugineo villo fubtus penitus ob- 
du&as., Ceterach in modum, divifas^ fuperne obfcure virides.
Filicula maritima humilior, pediculis pallidis., fegmentis rotundioribus Morif.
hifi.
P. 3.
p. 5-81.
Adiantum maritimurn, fegmentis rotundioribus Schol.
Bot. Praecedenti Hifi.
Oxon.
c8i.
pl.
24.
haud multum diffimilis eft : pediculi vero pallidi & albefcentes palmarem 
longitudinem raro fuperant.
His alarum yix ex oppofito nafcentium, nec unciam longa- 
rurn, e tribus quatuorve pinnulis pallide virentibus., & extremitatem erga iimplicibus con- 
ftru&arum paria., 10 circiter numero., e petiolis veluti exiguis emergentia adhaerefcunt.
Dorfo maculae pulverulentae, oblongae & anguft^ oblique a&ar accrefcunt.
D. Bobart.
A 
Parifiis D.
D. Sherard attulit.
Filicula Cambro-britannka pinnulis Cicutariae divifura donatis Morif.
hifi.
P. 5.
An Adian- 
tum album tenuifolium, Rutae murariae accedens J.
B. Planta haec palmaris & altior pedi- 
culis conftat tenuiffimiSj e viridi in caftaneum colorem vergentibus., mufcofa lanugine non- 
nunquam afperfis.
Hi autem radice ad dimidium ufque nudi funt : fuperiori parce non 
ferme conjugatim ( interdum enim fortuito pofitu ) per intervalla., o&o circiter ala- 
rum paria,, e pinnulis tenuibus profunde fe&is compofitarum adnafcuntur.
Quaelibet ala 
fegmentum Cicutariae tenuifoliae quadantenus refert ,• pulvere tamen ferrugineo., Filicum 
ritu in dorfo confperfa.
E rupibus celfiffimi montis Snowdon loco Clogwyn dw yn yr Ardhu ab incolis di&o legit 
D. Lhvyd.
Filix aculeata, Lonchitidis aemula., noftras D.
Lhwyd.
Radix velut in caput coa&a, 
quemadmodum in mare vulgari multis fibris ferrugineis capillatur.
Ex hac prodeunt pedi- 
culi pedales, coftae mediae vicem praftantes, ruffa lanugine mufcofa penitus obfiti.
Juxta 
radicem incipit alarum ad bafin latarum ac in mucronem definentium produ&io, quarum 
infimae breves, aliae unciales alternatim exeunt, glabrse, rigidae, & ex 6 circiter pinnula- 
rum conjugationibus compofitae, qua: extremitatem erga conjunguntur : caeterae fubrotundae 
crebrius difpofitae, fibi invicem quadantenus incumbunt, & quae libet in fpinulam acutiffi- 
mam, innoxiam tamen, exit ; & qua rachi mediae proxime adhaeret in fuperiori parte aliis 
major, elatior ac eminentior (ipfa tamen auriculata) Lonchitidem cum auricula fua ali- 
quatenus repraefentat, & in dorfo przfertim ea quae a radice magis remota & fummitatem 
versiis nafcuntur pundtis farinaceis ferrugineis notatae funt.
In montofis Cambro-Britannicis invenit D.
Lhwyd.
D. Bobart defcripfit Hifi.
Oxon.
P. %.
p. ?8o.
Filix Amerkana Artemifioides, pediculis nigris, averfa foliorum parte incana Her- 
man.
E majoribus effe videtur, fiquidem folium quod communicavit D.
Sherard non integrum 
pedali propemodum erat longitudine.
Pediculus feu cofta media cui alae adhaerebant, pro 
planta: modo craflus erat & firmus, colore nigro.
Alae nunc binae ex adverfo nafcebantur, 
nunc fingulae alternatim, e pinnulis anguftis, longis, acutis, fuperna parte obfcure virenti- 
bus, fubtus incanis compofitse.
Pinnula; ad bafin in lacinias acutas aliquoufque incifae funt, 
ut fiquis plantam ad ramofas referendam mallet, non repugnarem.
Ex Sirinama accepk D.
Hermannus.
Filix Africana, pinnulis fpinofis alt6 incifis D.
Petiver.
Alae coftae mediae, pinnuk alis alternatim adnafcuntur.
Pinnulae autem oblongse funt, 
altius incifa^j denticulis in pinnas oblongas exeuntibus.
Punfta ferruginea feminalia bino 
ordine pinnulis averfis irujafcuntur, Cofta folii media mufco ferrugineo obdu<5la eft.
Filix 
i b.
IIL Tlanta Imperfeffte.
Filix pyramidalis Chinenfis Mufi Tet. cent.
i. 5-4.
Filicis e China genus molle, au- 
ricula ad pinnulae bafin fuperne producfi, fummo folio longius mucronato 
Tluk.
Thjt.
T. 30.
F. 2.
Fiiicis genus e China delata Hifi.
noft.
185-5.
Filix pyramidalis Madrafpatana elegans, pinnulis ferratis Muf. Tet.
5- 5-.
Erecta eft, alis 
Filicis ritu pectinatim ex utroque latere exeuntibus, re<5tis, longis, ex adverfo pofitis, & 
(quod huic peculiare videtur) alae jam di£ta: angufta:, jequalem latitudinem a.
bafi, (extima 
lacinia in mucronem definente excepta) retinent, ad margines denticulationibus modice 
profundis ferratae.
D. Sam. Brcwn circa f o?t d§>t.
(J^COJge collegit.
D. Bobart.
Filix paluftrismas, pinnulis obtufioribus planis, ex infula Bermundcnfi Tluk.
Thyt.
T. 243.
Morif.
hift.
P. 3 .
Ere&a hax planta alas praecedentis [ Filix minor Britann.
pediculo pallidi- 
ore, &c.
] haud multum abfimiles profert, laciniis obliquis profunde dentatis, prims vero 
breviores, tunc ad medium longiores excrefcunt, unde iterum gradatim conicam figuram 
conficientes contrahuntur.
Filix pumila paluftris Virginiana Tluk.
Almag.
iyi.
T. 284.
Pediculos edit femipedales., 
ut plurimum reciros, tenues.
Alaz ex adverfo pofitae, cum binis lateralibus extenduntur, 
profunde dentatae fed non ferrata?, pediculis brevibus infidentes.
Primae lacinia; uniufcujuf- 
que alae, a rachi provenientes longiores auricularum fpeciem prae fe ferunt ,• inferior au- 
tem conjugatio brevior eft, fecunda longiffima, poftea aliae in pyramidalem abeunt figuram.
D, Bobart.
Filix Jamaicenfis humilior, acuta, alarum pinnulis inferioribus brevioribus Morif hift.
P. 
3. 576.
Pedalis hacc planta pediculos habet pallidos,laeves.,quibusinordinatim apponuntur alae., 
biuncialis longitudinis, acutae, profunde fed non ad nervum ufque feebe, modiceque fer- 
ratae ; primaque divifio coftae mediae proxima, in fuperiore parte, caeteris longior,profundiiis 
eft difle&a.
In inferiore verd parte omnino breviores funt lacinia;,& in dorfo maculis pulve- 
rulentis ferrugineis, reliquarum congenerum amplioribus, notatae.
D. Bobart.
In colle&a- 
neis D.
Sherard aflervatur.
Filix minor Jamaicenfis, pediculis villofis, alis amplioribus oppofitis, quercinis Morifi hift.
P. 3.
Filix non ramofa, pediculo hirfuto, Coriandri foliis Americana Tluk.
Almag.
15-3.
T. 284.
Hujus pediculi e radicula fibrata, fufca,ad dodiantalem akitudinem oriuntur, fub- 
fufci coloris, molli hirfutie brevi pubefcentes.
His alarum 10 plus minus conjugationes, 
ut plurimum ex adverfo, nonnunquam tamen inordinatim firae, adhaerent.
Alae unciaies 
funt, latae, praefertim ad bafin, obtufae, & rotundis incifuris quercinis profunde laciniatae ; 
eaeque quae maculas pulverulentas ferrugineas in averfa parte oftendunt frequenter angufti- 
ores & profundius difle&ae cernuntur.
Hanc D.
D. Sherard e Jamaica acquifivit.
D. Bobart.
Filix Jamaieenfis hirfuta, Sorbi aucuparias folia quodammodo referens Morifi hift.
P. 3,, 
J76.
F. Jam. foliis femel fubdivifis, pinnulis obtufioribus coftaz adnafcentibus Sorbi Aucu- 
pariae folia quodammodo referentibus Tluk.
Alm. Tab.
291.
Radicula hujus Filicis cum 
fibris fuis concoloribus nigricat.
Tota planta dodrantalem longitudinem non fuperat, cujus 
pediculis pallidis kevibus tria quatuorve alarum paria funt, unumque conforme extremita- 
tem claudit.
Quaelibet ala binos pollices longa, unciam lata eft, in mucronem acutum de- 
finens, in ambitu profundis laciniis oblique dentata, fuperficie modice villofa prxdita.
His 
linea a nervo medio oblique tranfiens, ad extremum uniufcujufque denticulationis exten- 
ditur, ita ut folia alata majora magifque luxuriantia Sorbi aucupariae folia quadantenus re- 
ferant.
D. Bobart.
E Jamaica Jacobm Harloiv attulit, a quo D.
Sherard habuit.
Filix Jamaicenfis rachi foliofa, Cicutariae latifoliae foetidiffimae folio quodammodo conve- 
niens, pinnulis amplis mucronatis circa margines ferris latiufculis profundi finuofis TluL 
Alm. 15-3.
Tab. 289.
Cum praecedenti quo adhabitum hsc convenit : alae vero Polypodii 
in modum fibi invicem jundae, quodammodo angultiores, oblique etiam dcntatae apparent; 
Ex his inferiores quaeque profundius fedae ad ramificationes tendunt.
Filix minor, five Chama^filix Jamaicenfis in pinnas tantum divifa, ala longiore coftam 
claudente Morif.
hift.
P. 3.
Filix feu Polypodium Jamaicenfe, Hydrophylli Morini fere 
divifuris, fummo folio raris denticulis profunde crenato Tluk.
Almag.
Tab. 289.
Hasc pro 
modulo fuo ampla profert/o/« ,• palmaris enim & dodrantalis eft, pediculis laevibus gracili- 
bus donata.
In horum fuperiore parte nafcuntur 6, 7ve alar, uncialis & biuncialis^ longitu- 
diniSj e regione nafcenteSj acutaZj (longiore quadam ad extremitatem affurgente) in ambitu 
profunde dentatae ,• atque inferioreSj luxuriante planta in alas fecundarias ie dividunt.
E Jamaica ad D.
Sherard delata eft.
Filix Jamaicenfis non ramofa, pediculo fufco fpinofoj Sorbi Aucupariae pinnulis Morif.
ifift.
P. 3.
Ad eundum modem cum prsecedente [Fil. non ramofa maj.
furculis raris bre- 
vioribusj pinnulis crebris latis brevibus non aculeatis Slon.
] confimilique altitudine pedicu- 
los eroittit laeves, caftanei coloris, in inferiori parte, & ad alarum originem ufque fpinulis 
L 2 Rubi 
HlSTORlA PlANTARUM.
Rubi fylveftKs in mcdum, fparfim armati, inter alas vero iis deftituti, quae quidem alae prae- 
cedentis fmiles funt, Sorbique Aucupariae non incongruae ,• pinnulifque diftin&is., profun- 
dius dentatis alatae.
Filix Luftanica paluftris, Lonchitidis folio Tournef.
Elem.
Pedali altitudine excrefcit pe- 
diculus pallidus, gracilis.
Huic poft dimidium adnafcuntur 3, ^ve alarum conjugationes 
(una longiore extremitatem claudente) 3, 4ve uncias longarurn, anguftarum & acutarum, 
pinnulis ad nervum ufque divifis, in mucronem definentibus, ad oras mitioribus denticulis 
crenatis, fed tanta ad bafin Lonchitidis in modum latitudine., ut fibi invicem contigux & 
ex utroque latere virides confpiciantur, donatarum.
Binae alae inferiores in fecundarias, ex 
inferiore parte nafcentes, nonnunquam ramificantur.
D. Bobart.
Filix ad ramofam accedens paluftris, mufcofa lanugine afperfa, pinnulis acutioribus 
Morif hifi.
P. 3.
Filix mas aculeata noftras, alis expanfis, mufcofa lanugine afperfa Pluk.
Almag.
i<;i.
Tab. 180.
1. Filisi mari ramofa pinnulis dentatis Ger. emac.
fimilis eft, fedhu- 
milior, pallidiore virore praedita.
Pediculos edit graciles., pedales, mufcofa lanugine fufca 
ut plurimum tedtos.
Alae e regione fitae funt.
Pinnulae latiufculae in tenuiores lacinias feitar, 
in acutiores mucrones abeunt, maculafque ex fufcis aureas ubertim provenientes oftendunt.
Infimae etiam alae ad eundem modum ad pinnulae nervum ufque divifae, ramificandi fpeciem 
prae fe ferunt.
In locis paludofis folo putrido multis Anglia noftrse in locis invenitur.
D. Bobart.
Filix Jfricana humilis, fpinofa, pinnulis latioribus minus patula PluL Fhjt.
Tab. 180.
Pediculi mufcofa lanugine afperii oriuntur pedales, pallidi ,• quibus alternatim alligantur 
alae, in mucronem acutiorem definentes.
Hae ex pinnulis fatis latis,, laevibus, viridibus^ in 
ambitu dentatis, fine ordine adnexis compofitae funt, tanta acutie ut fpinulam quaelibet 
denticulatio mentiatur.
Unaquaeque autem pinnula binis macularum ordinibus in dorfo 
notatur.
Et (quod huic peculiare videtur) pinnula quaeque in fuperiori parte multo latior 
& eminentior, auriculam quodammodo refert, cum inferior anguftior ac veluti deficiens 
appareat.
Filix faxatilis pervenufta, foliis pun&atis, five Adiantum Maderenfe foliis Filicis, caule te- 
nui candicante Pluk.
Almag.
15-0.
Tab. 294.
Hujus pediculus re&us, tenuis., pallidus & 
paene albefcens, fpithamiaeae circiter longitudinis aifurgit.
Alae inferiores fefcunciales, fen- 
fim poftea in breviores contrahuntur, & in pyramidalem figuram efformatae, ex oppofito fere 
nafcentes., pinnulis integris, parvis, oblongiufculis, modice crenatis, per intervalla difpo- 
fitis, in dorfo maculis notatis conftant.
D. Bobart.
Filix minor non ramofa, alis acutioribus, tarsifque latioribus, in tenuiores lacinias den-* 
tatis, Morif.
hifi.
P. 3.
Hujus alae alternatim fitae, & in rachi feu nervo medio rarius difpo^ 
fitae, biunciales & triunciales in acutiorem mucronem terminantur.
Pinnulae ut plurimum e 
regione., interdum vero inordinatim pofitae, breves, latiufculae, oblongae, integrae, in acu- 
tiores lacinias dentatae, maculas habent paucas^ pulverulentas, oblongas in dorfo fparfim 
fignatas.
D. Bobart.
Inter plantas Jamaicenfes D.
Sherardi reperitur.
Filix elegans, Adianto nigro accedens, fegmentis rotundioribus Nobis.
Haec planta A- 
dianto nigro primo intuitu quodammodo refpondet.
E radice duriufcula, capillamentis ni- 
gricantibus complicata emergunt pediculi dodrantales, laeves, e viridi in caftaneum colorem 
ad radicem vergentes, ad dimidium ufque nudi.
Horum autem alternatus ortus alas emit- 
tk, unciam longas, quarum 18 circiter conjugationes folium continet, ac unaquaeque ala 
in 7, 8ve pinnularum rotundiufcularum in ambitu dentatarum paria fe dividit, eaeque in 
dorfo maculis farinaceis., adeo latis ut totam fere cooperiant notantur.
D. Bobart.
In in- 
fulae Jerfei rupibus collegit D.
Sherard.
Ofmunda non ramofa., tarfis floriferis imo folii fcapo infra foliofos adnafcentibus.
Ofmunda Mariana, Dryopteridis folio, in medio caulis florifera Muf. Pet.556.
In planta quam defcripfi folium totale dodrantem fere longum erat fed ahguftum,, e cu- 
jus imo pediculo feu ima coftae mediae parte tres alarum feu tarforum floreorum conjugati- 
ones, intervallis fefcuncialibus diftantes exibant.
Tarfi unciam fere longi duplici race- 
mulorum e binis globulorum feminalium ordinibus conftantium ferie velut pennati erant.
Superiorem fcapi partem occupabant furculi feu tarfi foliofi ex adverfo bini, profunde in- 
fefti, ut pinnati viderentur, quamvis incifurae ad mediam ufque furculi coftam non pertin- 
gebant.
In Marilandh America Septentrionalis provincia collegit D.
Krieg.
Ofmunda.
L i b.
III.
Tlantx Imperfe&d*.
g^ 
Ofmunda non ramofa caule florifero a foliofis fejuncto, plurimis femirmm racemis 
craffis rubentibus lanuginofis conjugatim exeuntibus onufto.
An Filix botryitis 
Virginiana major per totam caulis longitudinem florefcens Morif hifi ?
ofm.
Mariana Dryopteris folio Muf. Pet.
442.
Pediculi feu fcapi foliofi in plantis, faltemquos nobis viderecontigit* dodrantales erant • te- 
nues, plurimos ramulos, binos ex advCrfo per intervalla fitos., emittentes, luteo-virides duas 
rrefve uncias longos,, profunde velut in pinnas divifos., incifuris tamen ad mediam furculi co- 
ilara non pertingentibus.
Erantautem fegmentailla pinnularum annula., obtufa., per mare;i- 
nesaequalia.
Caules floriferi femipedales erant aut longiores, craflr, tomento raiili obdutti 
plurimis florum feminumve racemulis craffis lanuginolis rubentibus duplici ferie ab imo ad 
fummum ufque onufti.
In Marilandia America provincia collegit D.
Vernon.
P. 147.
Ad finem Cap. yti adde,- 
Adiantum exoticum ' Ruta: murariae zemulurn, pinnulis oblongis ariguftis., in fnrnmitate 
tripartitis Pluk.Phjtogr.
Tab; 73.
F. j.
vide inter Adianta ramofa.
Adiantum Africanum Rutaz murariae a*mulurn, fegmentis longioribus acutis Ejuflem ibid.
F. 6.
Hujus fpecimen pulchrum nobis communicavit D.Sherardu^vide Filix Africam 
arborefcens Apii foliis^ inter Filices ramofas.
Ruta muraria maxima, foliis oblongis crenatis Slon.
Cat. Jamaic.
D. Sloane.
E radice folida robufta., fquamis multis fufcis amplis obte&a., fibris pluribus capillata,, caules 
aliquot exeunt obfcure virides, pedem alti., in furculos multos diviii., nunc binos oppofitos 
nuric alternatim fitos ad £ unciaediftantiam,- quibus appofitaj g, ^ve pinnularum conjuc-ati- 
ones aliquot obfites,, cum impari in extremo coftam terminante ; Rutaj muraria: multo mi- 
nores ad margines crenata: feu dentata».
Ripispetroiis fluviorurri (©.JangcHSitoCC & Rio d' oro innafcebatur in infula Jamaica.
Ruta muraria majorj foliis variis^ fc.
oblongis integris & fubrotundis ferratis 
Slon.
Cat. Jamaic, 
D. Sloane.
E radice parva folida,, fquamofis ferrugineis pilis obte&a, multis longis filamentis capilla- 
ribus comofa., quibus alimentum attrahit,, multa exoriuntur folia, 6 aut 9 uncias longa,, pal- 
lide viridia., prope fummitatem in varios furculos divila, binos ex adverfo exeuntes., pinnula- 
rum feu foliolorum conjugationibus aliquot obfitos^cum impari in extremo.
Rotundar autem 
ez funt feu ovata^ quam Rutae murariae multo majores, circa margines regulariter dentata?,, 
colore pallide viridi.
E foliorum horumce medio alia exeunt, pediculis altioribus,, pinnis 
eodem modo difpofitis, longioribus duntaxat & anguftioribus quam illorum, abfque incifu- 
riSj margine feu limbo ferrugineo folium averfum ambiente, in quo femen.
E fiffuris rupium ad ripas fluviorum #ja«gC-Hii)CC & Rio £ oro in media infula Jamaica 
cxit.
Rutae muraria: accedens Filicula non ramofa minima_, pinnulis fubrotundis, pro- 
funde fciffis Slon.
Cat. Jamaic.
E rupium commiffuris ad ripas Rio £ oro inter 16 2(f)ilc£ W&lfi, & &tt $$mk$ 
exibat D.
Sloane.
D. Sldane.
E radice, parva, folida, nigra, mufco nigro capillaceo fumma fui parte obtecta multis ob- 
fcure fufcis filamentis., quibus alimentum attrahit., demiffis., terra» in fixa 9 aut 10 folia exfur- 
gunt, obfcure viridia, & ad unciaj unius a terra diftantiam divifij in furculos alternatim hinc 
mde fitoSj mediis amplioribus_, \ ciixiter digiti longos, epinnulis alternatim itidem iidscon- 
flatis.
Sunt autem pinnula parva^fubrotunda^ad margines altius incifx^colore fuperne pallide 
viridi, fubtus multis ferrugineis maculis feu tuberculis verrucofajj in quibus femen contine- 
tur.
Filix faxatilisj Ruta; murariaj foliis y Americana, feu Adiantum album, Filicis fo- 
lio ex Infula Jamaic.
Pluk.
Almag.
Bot. T.
282.
F. 1.
Forte Kalpanna Maravara 
H. MP.n.T.16.
Adianthum album pumilum pinnatum taritumj pinnulis anguftis acutis, una vel 
altera lacinia, crenave incifis.
Radix denfo cefpite ex innumeris fibris varie implexis conftat., folia emittens plurima pal- 
mumlonga, tenuia, viridia, pinnulis tribus quatuorve ex utrovis cofta: latere, nunc binis op- 
pofitis^ nuncfingulisalternarim fiti* 3 una vel altera lacinia denticulove diviiis compofita.
88 Histoua Plamtarum.
Ruta muraria Emuyaca major ac ramofior D.
Tetiver.
Ramofior eft & elatior quam Ruta Muraria, alis longioribus_, pianis in fegmenta tenuia 
angufta plurifariam divifis.
Adiantum minus, foliis in fummitate retufis Thmier.
Tlumier.
v 
Radix Polypodii xmula eft, verum multo tenuior, capillata, mgra, intorta, pulvere ruffo 
obte&a, huc illuc progrediens ,• plures obiter protrudens pediculos, tenues, pallide admodum 
virides/dimidium circiter pedem altos, in multos ramulos & furculos divifos & fubdivifos, fo- 
liis ftipatos alterius, ad trianguli ifofcelis inverfi figuram appropinquantibus, cujus bafis non- 
nihil incurva eft, & in fe replicata : plica ha:c canefcit, foliumque reddit hac in parte fpifli- 
us quam alibi.
Nonnulla ex foliis hifce incifa funt, verum pleraque integra colore pallidc 
viridi, habentque 4 circiter lineas longitudinis, unam latitudinis.
In mfula Dominici invenit Autor, fed paucis in locis, v.
g. fecundum rivuru, &c.
Adianthum nigrum non ramofum majus, furculis raris., pinnulis denfis, craffis, mi- 
nimis, criftatis, & Trapezii in modum figuratis Slon.
Cat. Jamaic.
Filicis exo- 
ticse prima fpecies feu Fil. non ramofa Braflliana, pinnulis criftatis Breyn.
cent.
1. 
Adiantum ramofum foliis trapeziis dentatis Tlumier.
Tab. 46.
Capillaris Jamai- 
cenjis elatior pinnis triangularibus Muf. Tet.
75-6.
Radix fibrofa, nigra, intorta, 4 aut y cauliculos emittit, duos circiter pedes longos, inter- 
dum etiam tres ramulis alternis utrinque extenfis, digitali fere intervallo, a medio ad extre- 
mum, (quod pariter ac rami foliofum eft) longiffimis pedem asquantibus, infimis bifurcis, 
foliis feu pinnulis inftru&is fibi mutuo proximis, figura ad trapezium appropinquantibus, h.
e. 
4 lateribus inxqualibus aut irregularibus terminatis^e quibus qua?
angulum exteriorem formant 
crenulata funt, oris intus reflexis, Adianti vulgaris in modum : Folia autem ad 4 linearum 
longitudinem extenduntur, fuperne e viridi fufca, inferius aliquantulum fulcata.
In fylvis 
montanis prope flg^ <Slktfon'^ #IantatiOlt ilt Liguanee, %Xt$tl$ JSiDge, &c.
invenit 
D. Sloane.
P. J5.
Ad finem Cap. 8.
adde^ 
Adiantum fruticofum Bermudenfe, furnmis ramulis ere&iSj & in metae formam faftigiatis 
Thk. Thytogr.
Tab. 124.
F. 1.
Filicula faxatilis omnium minima elegantiffima H.
R. T.
Filicem quandam mino- 
rem, longifoliam, tarfis raris, pinnulis longis, tenuiffimis & oblongis laciniis fimbratis: in 
montibus Mourn, in Comitatu Down Hibernia; invenit & ad nos mifit D.
Sherard, hujus iconi 
apud D.
TlukenetThyt.
Tab. 89.
F. 2.
non diffimilem, nifi quod pinnulas inter felongius difta- 
rent.
Vide fupra Filicem minorem longifol.
&c.
Adiantum nigrum maximum non ramofum, pinnis crebris, majoribus, craffis, & 
Trapezii in modum figuratis Slon.
Cat. Jam.
Conambai-miri, five Adianti fpeci- 
es prior vel Avenca Lufitanis Tifon.
p. 234.
In ripis umbrofis torrentis ultra 
/Croopcr# <©uarter& prope urbem S.
Jago dt la Vega, & in fylvis mediterrane- 
is infula; Jamaica: frequenter.
D. Sloane.
E radice nigra mufco capillaceo ferrugineo obtecfta, fibras multas nigras in terram demitten- 
te caulis emergit bipedalis, firmus, niger, triangularis, mufco ferrugineo capillaceo obdudus, 
ad pedalem circiter a terra altitudinem furculos emittens, ad femuncialia intervalla, alterno 
ordine, pinnulis feu foliolis creberrimis alternatim pofitis veftitos, quarum quadibet unciam 
unam longa, non ultra dimidiam lata, figura; irregularis Rhomboidis feu Trapezii, craffiores 
& obfcuriores quam Adianti foliis Coriandri.
Semina inlinea feu limbo ferrugineo ad margi- 
nes pinnarum cubant.
Adiantum nigrum majus non ramofum_, pinnulis & furculis rarioribus, craffis, & 
Trapezii in modum figuratis Slon.
Cat. Jamaic.
i. e.
Adiant.
nigrum,ramofum,pul- 
verulentum & falcatum Tlumier.
vide defcriptionem inter Filices ramofas.
Adiantum nigrum minus, non ramofum, pinnulis majoribus., craffis, Trapezii in 
modum figuratis Slon.
Cat. Jam.
Adiantum Barbadenfe auriculatum, &c.
Tluk.
Phyt.
T. 125-.
F. 2.
Ad femitas in monte 3Grcf)er£ UiiDgC, di&o, & aliis Infulae 
Jamaica fylvis mediterraneis.
D. Sloane.
Radix huic tenuis, repens, fibris nigris obiter emiffis alimentum hauriens, unde erum- 
puntfclia multa, 6 uncias longa, furculis & pinnulis Adianti primi feu maximi exade fimi- 
libus donata : margines duntaxat pnnuUwm leviter den.tat.ae erant, ipfaque non ufque adeo 
craffie aut obfcure coloratae.
Adiantum 
L i b.
III.
Tlant<e Imperfe&tf.
gp 
Adiantum nigrum non ramofum majus pinnulis majoribuSj tenuibusj Trapezii in.
modum figuratis Slon.
Cat. Jamaic.
Cum priore.
Ad fefquipedalem circiter altitudinem affurgebat, caule nigro fplendente abfque ullo fer- 
rugineo capillitio adnafcente,- pinnula: crebra: nafcebantur in furculis prxcedentis exa&e ii- 
milibuSj non ufque adeo dentata^ valde tenues & colore luteo-viridi.
Adianthum Jamaicenfe., pinnulis auriculatis ramofurn, ?
ramulis ex eodem cauliculi pun~ 
<5to expanfis ornatum Pluk.
Almag.
p. n.
T. z^.
F. 3.
Adiantum ramofum radiatum 
Tlumier.
nigrum majus non ramofurn, fureulis e pediculi communis fummitate tanquam 
eentro prodeuntibus., & ftellae in modum radiatis.
Ston.
Cat.
t Fibris tenuibus., longisj ramofis., nigris., in terra hac illac fparfis., ab uno capite^, fibris pe- 
diculorum praeteritorum comofo,, exeuntibuSj radicatur.
Pediculi novi nigri funr, tenues, 
lucidi, femipedali circiter longitudine, quorum unufquifque/o/iaw fuftinet.
unicum., rotun- 
dunx, ftellae prout vulgo pingitur fimile, diametro 4 linearum., in $• aut 6 fegmenta rotunda 
tis, Pclytrichi tantum non foliorum in modum, verum adeo vicinis fibi mutuo, ut eorum ba- 
fes aliae aliis incumbant.
Figura ad cor dimidiatum accedunt, 5- circiter lineas longa., 5 lata 
colore viridi, anioeno & lucente.
Oraj cfifpa; funt & crenatae., verum crenis fufcis & verfus 
dorfum reflexis.
Duobus tantum in locis infulae Martinique invenit AucStoi 4 .
In fylvisnon procul a tfaptatn &>?aj;'£ Jftfantatton, & prope urbem olim Sevilla di&am 
in infuke Jamaica» parte Septentrionali.
Adiantum folio vario El. Bot.
Tournef.
Magnol.
Hort.
Monfj.
Radix capillacea., brevis, nigricanSj folia primum edit inferioribus Coriandri foliis proxi- 
mflj vix unciamlongaj laete virentiaj incifuris rotundis nunc altij nunc leviter diffeiStaj pedi- 
culis haerentia tenuibuSj & obfeure virentibus ,• quaj deinde oriuntur palmum jequant, & Fu- 
maria; vel Ruta; murarise formam amiulantur j in averfa autem parce capfulas gldmeratim ge- 
runt fpha^ricaSj qux tendinis annularis & elaftici ope in duas partes rumpuntur, ut microfco- 
pio deprehenditur, femiriaque effundunt, vifum paene fugientia.
Tota planta vix palmumaf- 
fequitur.
Invenit D.
Toumefort in Gallo provincia circaoppidum Bormes non longe Tolonox tum in ru- 
pibuSj afpergine medentibus Carthufiae Laverno : in Luftania frequens eife dicit inter como- 
bium Bathalha & Leiriam, cira Conimbriam, Porto, Bragam, & Guardam, undenon dubitat quin 
fit Adiantum album pumilum vernum Grijleii in Virid.
Lufit.
an vero annuum nefcit.
Haec eft Adiantum foliis inferioribus Coriandrij casteris Rutae muraria: vel Fumaris Schol.
Bot. ut a D.
Sherard admonitus fum.
Folia inferiora in icone D.
Magnol defunt.
In Italia 
faspius invenij fpeciatim in Sibylla; antro prope lacum Avernum.
Cum adolevit & floret 3 folia 
infima marcefcunt.
D. Sherard.
Adiantum nigrum a Cap. Bx fyei, fegmentis acutioribus D.
Vetiver, 
_ Alae huic oblongae funt & anguftae^ in longas tenues & acuminatas lacinias feu pinnulas 
divifae.
E Filicum minorum genere eft.
Adiantum nigrum., pinnis feu foliolis triangularibus, averfa parte ad apicem macula 
rotunda atro-rubente pidtis.
In planta ficca quam a D.
Sherard accepimus radix oblique ada plurimas fibras alte in ter- 
ram defcendentes emittebat.
Cauliculi feu potiiis pediculi foliorum tenuesj atroniteritesj fe- 
mipedales aut altioreSj alas hinc inde extendebant^ non binas fibi mutuo oppofitaSj fed al- 
ternatim fitas^, hoc eft fpatio inter binas adverfi lateris alas medio.
Pinna: feu foliola eo- 
dem fitu alis adhaerebantj pedicellis tenuibuSj figura; trrangularlsj fupremo latere circulari, 
crenatOj reliquis duobus apediculo extenfis redis & squalibus.
Verum, quod prascipue no- 
tabile eft, & fingulare in hac fpecie, quodque eam primo ftatim afpedu ab aliis omnibus di- 
ftinguitj macula eft atro-purpUrea, rotunda ?
prope mediam fupremi lateris partem in aver- 
fa folii fuperficiej ubi non raro pinna altius infeda & paene bifida eft.
Locus natalis Promontorium Ba. Spei.
Adiantum Scolopendrioides, foliis alatis anguftisj pinnulis parvisj obtufis non ere- 
natiSj Polypodii aemulis'.
Ad Adiantum refero hanc plantam quia pediculi foliorum atro-rubente colore nitent^- Seo~ 
kpendrioides voco, quia efHorefcentia: feminales totam averfam foliorum fuperficiem occu- 
pant.
go HlSTORl a Plantarum, 
Vtrtt.
pant.
Folia cum pediculis (qui longiffimi funt) dodrantalia aut altiora : alae fere oppofita; 
funtj breveSj e 6, jq pinnularum oppofitarum exiguarum obtufarum, bafi tota coftae mediae, 
Polypcdii in modurrij adnafcentium conjugationibus compofita.
Cofta folii media mufcofa 
lanugine obdu&a eft.
Adiantum Chinenfe pinnulis fubrotundisj circa margines feminiferis.
Capillaris Chi- 
nenjis pinnulis rotundioribus Muf. Pet.
75-7.
Pediculus praelongus, tenuis, atronitens, in ramulos aliquot dividiturj qui alios interdum 
emittunt.
Pinnulae fitu alterno, pediculis tenuibus ramulis adhaerent fubrotundae, & interdum 
quadrangulae.
Semina [quantum difcernere licuit) in pundis ferrugineis margines foliorum 
ambiunt.
Adiantum Cap. Bae.Speifoliis trilobatis Muf.Pet. 154.
Cauh eft firmo, craffo, atrorubente, ramulos binos oppofitos ad intervalla emittente.
Fo- 
lia ima ramuliparte plerumque terna, fuperius fingula^, pediculis firmioribus innituntur, lon- 
giufcula, obtufa, marginibus limbo ferrugineo feminibus faeto cin&is.
Tres praecedentes plantae a D.
Petiver nobis communicatae funt.
Adiantum album ramofum minuSj Rutae murariae pinnulis D.
Sloan*.
Ad7j 8veunciarumaltitudinemaffurgit, caulicuh angulofo, verfus fummitatem in virgu- 
las rariores brachiato, pinnulis feu foliolis paucis, Rutae murariae aemulis, rotundiufculis, ob- 
longis, altius, incifis in fegmenta fubrotunda, obtufa, Rutae murariae vulgaris non diffimilia, 
duntaxat minora, ferrugineis pun&is averfa parte notata, hic illic obfito.
Radix fibrillis plu- 
rimis oblongis, e terra alimentum haurientibus, coma ferruginea obte&is componitur.
In infula Joannis Femandez, in mari Meridionali oritur, ubi a D.
Georgio Handifyd eruta, & 
ad nos allata eft.
Adiant.
album Canarienfe ramofius Tluk.
Almagefi.
Botan.
VI.
filices foliis femel fubdivifis feu alatis fcandentes.
Tsjeru-Valli-Panna altera H.
M. P.
12.
T. 34.
Filix fcandens Indica, ramulis exad- 
verfo binis foliis alternatim fitiSj oblongiSj anguftis, cufpidatis.
Arbores & haec fcandit, folo gaudens arenofo.
Caules tenues, lignofi, rotundi, virides.
Folia in ramulis tenuibuSj rotundis, HgnofiSj qui ex adverfo caulium geminati erumpunt, 
plura congregatim, ac in duabus feriebus proveniunt, oblongo-angufta, cufpidata, tenuia, 
plana, in oris apicibus oblongis, craffiufculis eminentia, viroris inrefta parte faturij in averfa 
dilutioriSj faporis& odoris expertia.
Cofta mediain utraque parte extuberat.
Filix non ramofa fcandenSj pinnulis latis longis crebris obtufis & dentatis Slon.
Cat.
Jamaic.
Para-Panna-Maravara H.
M. P.
12.
T. 15-.
Filix Indica ramofam fimulanSj 
pinnulis longis circum oras crenatis intercreniis obtufis feminibus in lineolis.
H. M.
Radix fufco-ruffa, rotunda, geniculata, pilofis veftita fibrillis, pollicem craffa, interiori 
parte rubraj carne denfa^ fufcis nervulis pertexta , humore vifcido repleta^ fubamara, aftrin- 
genSj odoris gravis & mufcofi.
Caules [potius foliorum pediculi] plures e geniculis proveni- 
untj Kari-Welli-Vanntf forma, fed non tam alte exfurgentes.
Folia etiam illius fimilia, excepto 
quod non tam profunde fint incifa, & quod ramofa, ut & nomen Taraa indicatj quod ramum 
fignificat j non adeo rotunda : fed ut in hoc diflerunL, quod illius folia quafi pomula 
rotunda gerant, hu jus rugofis tantum , fufcis, obliquis lineis ( in quibus flores , fi 
quos habeantj & femina continentur ) obdu&a funt, fine fenfibili odore vel fapore ali- 
quo modo tamen gravi & injucundo.
Biennio vel ad fummum triennio radices intereunt & 
facillime exficcantur.
Adversus morbos adhibetur endemios, febres intermittentes curat, tuffim fedatj alvum la- 
xat.
Succus cum fanguine galliae permixtus ardorem ex pulvere pyrio & ferventi oleo con- 
tra&um refrigerat.
Arbores grandiores laterum moritium Mediterraneorum Diablo & %tt§tt$ jUibgC dicto- 
rum in infulajamaica circumvolvebat D.
Sloane.
SECTIO 
i b.
III.
Tlantx ImperfeUa.
SECTIO Q.UARTA: 
Tlantas Qapillares foliis bis fubdhifis feu ramofis 
E X H I <B E ^C S.
Lonchitis ramofa Africana foliis feu pinnulis acutis non crenatis.
Hermannus Phyllitidem yocat hanc plantarh, veriim ob folia ex uno latere ad bafin auricu- 
lata ad Lonchitidem potius referenda videtur.
Scapus folii medius & alarum coftae, quan- 
tum in ficea difcernere licuit, ex atro rubent.
In planta quam ficcam communicavit D.
She- 
rardus Folium decompofitum tantiim erat feu alaturn, non ramofum : Alae inferiores oppofi- 
tae fuperiores alternatim fita:, uti funt & pinnae alarum coftis adnexae.
Pinnae a bafi latiu- 
fcula in acutum mucronem fenfim anguftantur^, admargines arqualeSj unciam aut fefcunciam 
longae, ut femunciam aut amplius ad bafin latse., rarius fitae.
Plantse adultiores, conjicioj ra- 
mofae funt.
Filix arborefcens pinnulis dentatis Vlum.
i. Alberi del Felce Ovied.
lib.
9» cap.
14.
Tlumkr.
Caulem emittit rec5turrijin fummitate tantiim ramofum ramulis in orbem difpofitis Valma ar- 
boris modo, o£to aut etiam decem pedes altum, diametro femipedalij craffitudine ab imo ad 
fummum ufque aequalij fquamis membranaceis canefcentibus veftitum, colore fub fquamis 
fufcOj multis foraminulis, fatis profundis 3 areolatim fitiSj pundatum; ramulorum veterum 
veftigiis minus depreffis intermixtis.
Tranfverfim fe6tus medullae loco earnem oftendit can- 
didiffimam, guftu fubdulci, fucco albo glutinofo praegnantem ,- reticulo quodam nervorum 
nigrorum undantiurn, ligneae duritiei cincTram.
Summum caudicem coronant duodecim circiter ramaftri, quaquaverfum in orbem diffu- 
fi, ad initium duos trefve pollices craffij exinde ad extremum ufque paulatim minoreSj de- 
cem plus minus pedes longij glabrij fuperne plani, fubtus rotundi, e viridi rubentes ,• ra- 
mulos circiter triginta hinc inde emittenteSj non ex adverfo oppofitoSj fed alternatim fitos, 
fatis crebroSj magnitudine pennae anferinae^, duorum circiter pedum longiflimos.
Ramulj 
lfti iiirculos utrinque plurimos fitu alterno emittunt, fibi invicem proximosj glabrOSj hilari 
virore nitenteSj feptem fere aut o£to pollices longoSj foliola feu pinnulas utrinque fuftinen- 
tesj Filicis maris Matthioli fatis fimiles, 7 aut 8 lineas [menfurae Pariflenfls~] longas, duas ad 
exortum plerunque latas., in apicem obtufum definenteSj circum oras ferrataSj colore hilare 
viridij averfa parte duplici ferie tuberculorum, in pulverem tandem coloris Caftanei fatura- 
tioris fatifcentium donatas.
Quantum oculorum acie penetrare & difcernere licuit, tuber- 
cula haec, antequam in pulvifculum abirent, praecedere vifi nmt flofculi minimij canefcentes, 
monopetalij calicis exigui hemifptuerici in modum excavatij filamentis bene multiSj mini- 
miSj canefcentibus repleti.
In infulis S.
Dominici & Martinique invenitm-j locis humidis.
Antequam juniores ramuli hujus arbufculae explicantur & in longum fe extendunt, volu- 
tam capitelli columnse Ionica fatis apte referunt, autbaculum Epifcopale ; funtque omnes ad 
oras fquamis parvis^ acuminatiSj rubris & argenteis obvelatae.
Filix arborefcens latifolia aculeata "Plum.
Tlum.
Radices comofae funtj nigra: in fibras fparfa?j quae interdum fimplicem truncum eduntj alias 
multos caules, qui fpeciem nigri fentis exhibent, valde fpinofi, & corpus humanum fere craf- 
fi.
Caules hi ad exortum fuum trium propemodum pollicum craffitudine funtj nigri, valde 
fpinofij ad hominis ufque altitudinem fenfim gracilefcentes, deinde intresramosdivifij quo- 
rum medius ulteriorem divifionem non admittit, laterales paulo fuperius in alios duos fub- 
dividunturj qui una cum medio fpeciem quandam fufcina; quinque dentium efficiunt : Hi 
per totam longitudinem ramiilos emittuntj alternatim oppofitos, foliis onuitos eodem modo 
fitisj quorum fegmenta feu lacinix folia Lonchitidis affera C.
B. valde referunt ,• funt autem 
membranofaj glabra^ e viridi fufca, 10 circiter pollices longa^ 3 lata, nervo mediam lon- 
gitudinem percurrentes & ramos ad unumquodque fegmentum emittente, An pulverem a- 
verfse parti adnafcentem habeant non obfervavit Auctor.
In infula Martinique fatis copiofe in faltubus invenitur.
M Filix 
92r HlSTOalAPLANTARUM.
Filix latifolia ramofa, caulioulis nigris & fpinofis Flumier.
Flum.
Radices hujus confertse admodum funtj tenueSj nigricanteSj unde fimplices aliquot cauli- 
culi oriunturj 4 circiter pedes altij pollicem craffij teretes, verum anteriore parte aliquantu- 
lum canaliculati, nigri, fplendentes, aculeis rigidisj quam prsecedentis paulo longioribus, 
acutiffimis, nigris armati, hinc inde ramos emittentes, alternatim oppofitos, qui & ipfi alios 
pariter emittunt furculos minores, breviores,- folia geftantes ejufdem cum prsecedentis foliis 
figurse, veriim majora, & ad extremas tantum lacinias denticulata, paulo etiam firmiora & 
faturatius viridia ; fubtus nervum feu coftam minorem obtinent, c quo minores ramuli exe- 
unt in tres alios divifi •> inter quos duo tuberculorum pulverulentorum ferrugineorum or- 
dines erumpunt.
Infaltibus [fOJCffjQ infulse Dominici oritur.
Filix latifolia laciniata 3 & ad lacinias molliter aculeata Ffomier.
Ejufdem eft cum praecedente formse & magnitudiniSj verum nequaquam fpinofa.
Foliati 
tenuiora funt, teneriora, & amoeniore viriditate.
Laciniarum dentes circumcirca fed leviter 
admodum, crenati funt.
Quin etiam in imo feu angulo cujufque incifura: appendicula ha- 
betur, valde tenera, ejufdem cum folio confiftentise.
In faltibus [jfojcff^] humidis infulse Dominici exit.
Filix arborea ramofa, fpinofa, caudice non divifo, pinnulis latis, denfis, brevi- 
bus tenuibus, minutim dentatis Slon.
Cat. Jamaic.
Fil. Jamaicenfis prselongis & 
anguttis alis, Filipendulae accedentibus, pediculo fenticofo rubente Fhik.
AU 
mag.
p. 15-6.
• 
D. Sloane.
Simpiici & indivifo caule, Palmx arboris in modum, ad 20 pedum altitudinem affurgit.
Eft autem caulis caudexve cruris humani craffitudine, foliorum delapforum veitigiis feu pe- 
diculis imis obtedus obfcure fufcisj digitum craffis, 2, ^ve uncias longis, brevibus & acutis 
fpinulis denfe obfitis.
Summo caudici truncove infident quafi in circulum difpofita, j aut 6 
fclia pediculo 6 circiter pedes longo, brevibus & acutis fpinulis creberrimis averfa parte ob- 
"fito, & ad pedalem a trunco diftantiam in ramos divifOj binos fibi mutuo oppofitoSj 6 circi- 
ter digitorum intervallis diftantes, pedem plus minus longos, circa medium folium [totale] 
ubi longiffimi.
Surculi e ramis hincinde alternatim egrediuntur, fefcunciam longij * cir- 
citer unciae lati media latiffima parte, e pinnulis compofiti -, uncise longis, dimidia latitudi- 
ne, obtufiSj leviter circa margines dentatisj fuperne obfcure viridibuSj fubtus pallidioribus, 
tenuibus, fibi mutuo proxime ad fitis, ut nullum inter eas fpatium interfit.
In monte Diablo dicto, & in torrentis ripis, locis montanis, inter Guanoboa & S.
3f aitf)# 
copiofiffime crefcit.
Filix arborea ramofa, caudice non divifo, pinnulis anguftis raris obtufis integris 
Slon.
Cat. Jamaic.
Admirandam hanc Filicis fpeciem verfus fummitatem montis, qui Nieves Infulae maxima 
pars eft, collegit D.
Sloane y in torrentis praecipitis ripis, ubi copiofe crefcebat.
Trunco & crefcendi modo, (quantum memini) cum praecedente conveniebat : tota autem 
facie & foliis Tamarindum juvenem referebat.
Pediculi & mediae foliorum coftae in hac ar- 
bore minime fpinofc erant, fed lseves craffij coiore viridi rubente,- furculi & pinnulae alterna- 
tim egrediebantur, pinnulse autem circa margines aequales erant & minime dentatae, feraun- 
ciam circiter longae, ad furdum furculo jun&ae, verum ob anguftiam aliquantulum a fe in- 
vicem diftantes, colore obfcure viridi, craffiufculi.
Filix ramofa maxima fcandens, ramulis raris^ pinnulis crebris latis, brevibus, 
obtufis Slon.
Cat. Jamaic.
D. Sloane.
Caulis huic pollicis eft craffitudinej truncis arborum fe applicans eofque apprehendens, & 
corticibus tenaciter adhserefcens Hederse inftar, fibrillis feu cirris emiffis ,• hoc modo ad i^ 
aut 20 pedum fupra terram altitudinem enitens, mufco ferrugineo obtedus : ad y aut 6 pe- 
dum altitudinem nuduSj deinde folia utrinque emittenSj ex oppofitis fc.
lateribuSj f pedes 
longa, pedali ab exortu diftantia ramaftros porrigentia, coloris cinereij ferrugineo mufco 
teftos alternatim fitoSj duarum unciarum intervallo diftanteSj cauli proximos feu infimos lon- 
giffimos.
llami in furculoSjfurculiinpinnasdivifi : Pinnulse autem amplse erantj integrse, lata*,.
obtufx, crebrar, nullo inter proximas interftitio vacuo relido, ad mediam ufque coftam in- 
cifse, in ramulis fc.
inferioribus, in fuperioribus enim ad apicem propemodum junctse erant, 
colore viridi fplendente.
In fylvis mediterraneis via qua Guanaboa itur verfus Colottcl 53ottrbcn'Sf ^laittfltion, in 
lateribus montium Diablo & 3Slrt§cr^ fHi^Qt arbores fcandentem hanc Filicem obfexvavi 
paffirri nafccntem.
D. Sloane.
Filix 
.-.- !-.-'.
-  ;  '    
L i b.
III.
TlantelmpevfeBte. p| 
Filix ramofa Indica maxima Herman.
Filicis fcEmirue aut Lonchitidis afpera: vul- 
garis foliis, ramis dichotomis, pinnis anguftis, apicibus in plerifque velut ab- 
fciffis.
Planta, quam a D.
Sherardo habuimus, fcapi & ramorum divifione dichotomian obferva- 
bat, ita ut rami quater divaricarentur, antequam ad folia ventum eflet.
Folla quae voco pe- 
dem dimidium interdum longa erant, pinnis feu laciniis ad mediam coftam non pertingenti- 
bus, ut in Polypodio, anguftis (longiffimis vix uncialibus) extremo plerumque velut abfcif- 
fo.
Lacinia: contiguae non erant, fed fpatium vacuum intercedebat.
Color ramorum & 
cofbc cujufque medise albicans, foliorum viridis.
Planta eft in hoc genere maxima, & ob 
divifionem dichotomam caulis & ramorum in latitudinem valde diffufa.
Filix ramofa major, caule fpinofo, foliis feu pinnulis rotundis profunde laciniatis, 
feu Cerefolii foliis Skn. Cat.
Jam.
In campis prope Rio a" oro 3 non procul a <2®p $ffilpot'£ ^latitation provenien- 
tem collegit D.
Sloane.
D. Sloane.
Radicem habet oblongam Polypodii inftar, verfus fummitatem ferrugineo capillitio feu 
mufco obte&am, ex ima parte filamenta aliquot emittentem coloris fufci obfcuri.
Pediculi in- 
d£ exonuntur aliquammulti, ex uno latere angulofi, ex alio rotundi cygnei calami craffitie, 
colore cinere.o feu canefcente, brevibus, acutis pinnulis denfe obfiti, ut & ramuli, qui ad 6 
unciarum intervalla bini ex adverfo egrediuntur.
Caulis ad 3, 4ve pedum altitudinem aflur- 
git.
Surouli ramulis alternatim oppofiti, quibus adnafcuntur pinnulx fubrotundas, ad margi- 
nes profunde incifje Chjerephylli in moduin, cui etiam colore fimilis eft., nimirum luteo-vi- 
ridi.
Semen in parvis maculis ad fegmentorum extrema in averfis foliis.
Filix ramofa major, pinnulis crebris, brevibus, latis, obtufis, fubrotundis Skn. Cat.
Jamaic.
An Tancapaz Hernandez ?
In Infulse Jamaic fylvis mediterraneis 
ubique.
D. Sloane.
Radix hujus fubrotunda, grandis plurimas fibras nigras in terram demittens., capite mufco 
feu pilis rubentibus tefto, ut & infima caulium parte, qui ad 2, triumve pedum altitudinem 
aflurgunt, colore dilute viridi, ramofi, ramis plerunque binis oppofitis ad intervalla 2 digito- 
rum, inferioribus maximis., in furculos duos digitos longos diviiis, quorum pinnula: feufoli- 
ola ad infimas divifiones reliquis longiores, furculo ipfi oppofitae & dentatae erant, verum 
fuperiores lata?, breves, obtufse, integra, & plerunque ad ufque extrema fere unitaj : aded 
ut in dubio eflem an integrum hunc furculum pinnam dentatam dicerem, adeoque ad Genus 
non ramdfarum hanc fpeciem reducerem.
Multae ferrugines maculse averfis foliis adna-« 
fcuntur.
Variat latitudine virgarum & pinnularum.
Filix ramofa minor hirfuta, ramulis raris brevibus, pinnulis fubrotundis, folii a- 
pice radices agente Skn. Cat.
Jamaic.
Ab Hortulano D.
Arthuri Ravjdon Baro- 
netti e Jamaica infula delatam communicavit D.
Sherard.
D. Sloane.
Radix hujus tuberofa, fibrillis multis, 2, ;ve uncias longis, comofa, mufco capillaceo fer- 
rugineo obte&a, unde 3, 4ve erumpunt caules dodrantales aut pedales pratenues, colore e 
fufcorubente,_& ejufdem coloris lanugine obfiti.
Ramuli rarius fiti, bini ex adverfo ad 
digitalem circiter diftantiam, uncia breviores, quorum pinnuls feu foliola pauca admo- 
dum & fubrotunda, aliquantulum hirfuita feu lanuginofaj ferruginis rotundis maculis do- 
nata, in quibus femina latitant, quibus fe propagat.
Verum prster hunc ex femine fe pro-^ 
pagandi modum alium obtinet, apice nimirum folii cum terramattingitj radicem agente, & 
novam plantam producente, Rubi vulgaris fere in modum.
Hsc eft Filix non ramofa pediculo hirfuto, Coriandri foliis Americana Pluk.
Almag 
T. 284.
F. 5-.
& ' 
Filixramofa major, ramulis raris, ex adverfo fitis, pinnulis Afplenif, fc.
crebris, 
latiSj brevibus, fubrotundis, non dentatis Slon.
Cat. Jamaic.
In mediterraneis 
fylvis invenit D.
Skane.
Ad bipedalem circiter altitudinem afcendit hoc Filicis genus, eaUle fufco, ad 6 unciaruma 
terra diftantiam m ramos divifo, binos fibi invicem oppofitos, tam ad imum quam ad fum* 
mum, digitali inter conjugationes intervallo.
Rami infimi feu radici proximi longiffimi 
erant, 5 nimirum uncias extenfi, qmbus adpofiti furculi unciales, e 4 plerunque pinnularum 
paribus compofiti, aliquoufque ad imum conjundarum, brevium, latarum, integrarum, colore 
wndi oblcuro, & ferme rotundarum, ut quilibet furculus folio brevi Afplenii nonnihil funi- 
Us Yidentur.
¥ 2 KHx 
HlSTORlA PLANTARUM.
Filix foemina feu ramofa major, dichotoma, pinnulis anguftiflimis rariffimifque' 
Slon.
Cat. Jamaic.
_ _ '/ 
In pratis mediterraneis Infula: Jamaica.
An Filix InJica maxifna Hermanni fupe- 
ritis defcripta ?
Ad y pedum altitudinem affurgit, caule robufto, angulofo, digiti humani craflitudine, 
ima parte nigro, fuperiore viridi-rubente, ramulis nunc oppofitis nunc alternatim nafcen- 
tibus,- ramulis Surcidi adnafcuntur, pinnulis donati multo anguftioribus quam in qua- 
Vis alia hujus generis planta, intervallo amplo vacuo inter eas intercedente : Rotundiuf- 
cube autem funt ut ab aliis quibufcunque hujus Generis facile poffint dignofci.
Ha?c De- 
fcriptio hujus Plants titulo non convenit.
Filix foemina Cap. Ba>.
fpei, feminali pulvifculo media: pinnularum parti innafcente.
Filici noftrati feemina: vulgari fimilis eft.
A D.
Petiver hujus ramulum accepi.
Filix Emuyaca ramofa, pinnulis fpinofis D.
Petiver.
Pinnula: ramulis alternatim adhaererit, oblonga», circa margines dentata:, denticulis in 
fpinulam brevem terminatis.
Filix morttaria rarriofa minor, angufte denticulata D.
LhwyJ.
Alpina Myrrhxdis 
facie Cambro-Britannica Ptuk.
Phyt.
Tab. 89.
F. 4.
Ad fummitatem montis GlyJer qua lacui Lhyn Ogivan imminet in Cambria.
Singulare quid in hac fpecie effe videtur, quod in alis feu ramulis infimis furculi ad alse 
coftam interiores oppofitis longiores funt, notabili differentia.
D. LhivyJ.
Cauliculi re&i, 
pedales funt.
Totum folium MyrrhiJis majoris ramufculum quadantenus refert.
Filicula Lufitanica Polypodii radice Tournef.
Ekm. Bot.
Adiantum nigrum, radice 
pradonga, arbores annofas fcandente ViriJ.
Lufit.
Adiantum nigrum fpeciofum 
Canarienfe Muf.Pet. n.
26.
kaJ/x digiti minimi ferme craffitiem ajquat, tranfverfa via rupibus & arborum truncis ad- 
hacrens, fibrofa bra&eolis paleaceis, feu fquamulis obdu&a, intus albida, in varia capita & 
brachia didu&a, e quibus filia oriuntur, dodrantem fuperantia, pediculo nigro & fplendi- 
do innixa, in plures ramos utrinque divifo, nunc conjugatis nunc alternis pinnulis ornatos, 
ab Adianti nigri Officinarum pinnulis non multum abludentibus, fed obtufioribus, crenifque 
rotundioribus incifis.
Pinnularum averfa pars globulos plurimos fuftinet, ex capfulis cojv- 
flatos fphsricis.
Occurrit non longe Ulyffippone in celebri illo monte quem Cintram appellant.
Filix ramofa Lufitanica, pinnulis ad Ceterach accedentibus Tournef.
El. Bot.
Magnol.
Cat. Hort.
Monfp.
An Filicula Palmenfis pinnis parvis, fubtus omnino villofis 
Muf.Pet. 212.
Palmaris ha>c planta, in umbrofis parietibus nafcens, eundo ab urbe Pcrto ad Bragam Lufi- 
tania civitatem j radicibus eft capillaceis & nigricantibus, ab uno capite pendentibus, a quo 
folia prodeunt tenuipediculo piillo infidentia, cujus rami pinnulas habent unciam longasexmi- 
noribus aliis compofitas, & adeo denfe digeftas, utmajores pinnula* Afplenii folia referre vi- 
deantur, fupina parte obfcure virentia, prona tenuiffimo pulvere fulvo afperfa, cujus granu- 
la, fi microfcopio obferventur, capfula: apparent Adianti folio vario capfulis fimiles.
Filix exotica, prakmgis & anguftis ramulis, denticulata Pluk.
Phytogr.
T. 181.
3..
Filix Acacia: cornigera» foliis, peregrina EjufJem Tab. 182.
F. 3.
Filix faxatilis ramofa major ex hort.
Patavino EjufJem ibid.
Tab. 182.
F, 2, 
Filicula fontana latiore folio, ad imum folummodo ramofa EjufJem Tab. 80.
F. 6.
Filix ramofa procerior lacunis adnafcens, platyphyllos ex infula BermuJenfi Pluk.
Phytogr.
Tab. 244.
F. \.
Filix BermuJenfis elegans ramofa, pinnis rarioribus, profunde dentatis, fpeluncis rupi- 
um innafcens, cauliculis mufcofa lanugine refertis Pluk.
Phytogr.
T. 244.
Pediculis af- 
furgit re&is, molli lanugine tenuiore dense conferta obfitis.
Ifti in ramulos oppofitos ex- 
tenfos, ac fecundarias alas alternatim fitas, pinnulafque obiter & profunde dentatas iis coa- 
jugatim adhatrentes ordine divifi exftant.
Filix florida minor Hifpnica Bocc.
Muf.fl.
rar, P.
61.
Spithamisa pauld plus altitudine fupra 
terram attollitur, 
Filix 
1, i b.
III.
Tlantte ImperfeBtf. p 5 
Filix Surinamenfis major ramofa, ramis ad Filicem marem vulgarem accedentibus.
Pediculus planta: craffus & firmus erat.
Ramus quem na£H fumus alarum 1 8 aut pluribus 
eonjugationibus conftabat, deinde in longum mucronem procurrebat : pinnae alam com- 
ponentes non profunde incifae erant, ut dentes potius quam pinnae viderentur, minime, 
(quantum quidem difcernere licuit) dentatae crenatsve.
Filix Africana ramofa, pinnis Lonchitidis parvis D.
Herman.
Morif.
hift.
P. \.
Pediculus 
huic pallidus, in ramos divifus, quibus ahe adnafcuntur, hac ratione inter ie irregulares, 
quod nonnunquam longae funt, & in pinnulas a nervo medio nafcentes divifa: ,• aliis interea 
pinnulis tantum iimplicibus, nunc longioribus, nunc brevioribus donatis.
Pinnula; iftse 
Lonchitidis inftar oblongae, angufta: & faicata; evadunt, in ambitu denticulationibus concin- 
nis extremitates erga ferratje ,• fed appofitionem versus margo limbo pallido feminifero re- 
flexus confpicitur.
D. Bobart.
Filix Afrkana florida: fimilis, in ambitu foliorum argute denticuiata PluL Thjt.
T. i8jt.
An Filix Africana vel Monomotapenfs ramofa fcemina Hort.
Beaumont ?
Pediculus ei alfurgit 
re&us, rigidus, glaber, qui in ramos oppofitos per intervalla fe dividit.
His alae unciales 
anguftae, per margines dentatse, fiffiles, alterno fitu pofitse, oblique actae adhserefcuht.
D. Bobaru 
Filix ramofa Jamaicenfts, Cicutae majoris folii9, five Adianti nigri vulgaris pinnulis ampli- 
oribus Morif.
hift.
P. 3.
Filix haec inter fpeciofiffimas numeranda pediculos habet erectos, 
pallidos, glabros, tripedalem altitudinem attingentes.
Ex his per longa intervalla alterno 
fitu exeunt ramuli, primo pedales, deinde aliarum Filicum in modum breviores, ut mucro- 
nem in fummitate conftituant :• horum enim quifque alis plurimis longis & acutis, fortuito 
pofitu, amicStus, pinnulis longis glabris, profunde dentatis, crebrius difpofitis, ornatur ; 
ita ut Adianti nigri vulgaris folium unufquifque ramufculus quadantenus referat, aut totam 
potiiis Cicutam majorem ramulis fuis in bipedalem latitudinem sque ac altitudinem expanfis 
aemuletur.
D. Sherafd communicavit.
D. Bobart.
Filix Jamaicenfts ramofa, Adianti nigri pinnulis anguftioribus Morif.
hift.
P. \.
Minor eft 
prsecedente, alias fimilis.
Ramuii e regione interdum nafcuntur, totaque nec pedalem al- 
titudinem, nec latitudinem fuperat.
Aiae fuae extenfae, pinnulaeque acutiores, crebrius ordi- 
neque difpofitae formofiffimum praebent fpe&aculum D.
Bobart.
Filix ramofa, pinnulis roftratis Tlumier.
Radix hujus tota comofa eft, & fubnigra, qua: initio produck plurium caulium agmen, 
inter quos cum jam exficcantur feptem aut ocfto alii exeunt, lineam circiter craffi, teretes, 
laeves, rufefcentes, ; aut 4 pedes alti, ramoii, ramis hinc inde alternatim exeuntibus, duo- 
rum pollicum diftantia, longiffimis pedalibus fere, filia fefcuncialia geftantibus, eodem 
cum ramis fitu, novem proxime lineas a fe invicem diftantia, 6 lineas lata, circumcirca in- 
cifa in lacinias feu pinnulas ad medium prope nervum.
Pinnula; hae duas lineas latse funt, 
in apicem roftro avis fimilem aliquantulum incurvum feu hamatum definentes, fuperne lte- 
ves, virore claro, fubtus autem aliquanto obfcuriore tindta:, & nervulis tranfveriis radiato, 
Variis in locis infulae Dominici reperkur* 
Filix ramofa pinnulis iongmfculis, partim auriculatis Tlumieri.
fcemina feu ramofa 
maj.
pinnulis anguftis, obtuiis, non dentatis, impari furculum terminaftte 
longiffima Slon.
Cat. Jam.
Filice fcemina Matth.
cui alias fimilis, multo ramofior eft magifque extenfi.
E radice 
tota comofa & fufca 7 aut 8 promit caules, duas proxime lineas craifos, valde glabros, cafta- 
nei coloris, hinc inde ramos emittentes ex adverfo fere binos, in alios fecundarios, pedem 
circiter longos, divifos ; fecundarios denique in tertios fubdivifos, eodem omnes cum caule 
colore, veriim ad viridem tantillo magis tendente.
E fecundariis longiffimi pedales fere funt^ 
Ultimi multo breviores, feniim decrefcentes, prout ad extremitatem fecundorum appropin- 
quant ,• in foliolum autem oblongum anguftum terminantur : utrinque etiam pinnulas e- 
mittunt alterno fitu, valde anguftas, fibi invicem proximas, longitudine paulo magis digi- 
tali, latitudine fefquilineari, apice tantillum.
obtufo.
Sunt etiam & alia; pinnulae ad longio- 
rum initia multo breviores, & alarum parvarum fimiles.
Omnes autem oras habent Rorif- 
marini in modum introrfum reflexas, fuperne glabras & pallide virides, feu e viridi albican- 
tes, fubtus nervulis tranfverfis crebris per longitudinem totam radiatas.
Duobus tantiim in locis, nimirum in infula Teftudinum & in infula Dominici invenit Autor- 
In pratis mediterraneis Jamaica infulaz invenk D- Sloane.
Filix Jamaicenps Fumariae foliis, pediculis & rachimedia aculeatis PluL Alm. 15-6.
Hujus radix e fibrillis fufcis complicata, pediculos emittit politos, glabros, rigidiufculos, 
a radice nudos, ubi plene adoleverint.
Pedales enim habemus ac tripedales, qui fortaff® 
'g6 HlSTORIA PLANTARUM.
fcandentem facultatem demum obtinentj & fpinulis brevibus & recurvisj innoxiis hinc in- 
de 3 fed jarius ifparfis, ornati funt.
Ex his per longam aliis nempe palmarem, aliifque fe- 
mipedalem intercapedineni, admittentibus, nunc ex oppofito, nunc alternatim emergunt 
ramufculi, foliolis quamplurimis tenuiter divifis, varieque complicatis onufti, ut Fumariae 
vulgaris figuram finguli aptiffime repraefentent.
D. Bobart, Inter rariores D.
D. Sherard 6 
Jamaica acceptas hanc habuif.
Filix Canarienjis humilior, ramofiffima, Adianti nigri foliis viridioribus Morif.
hiji.
P. ;.
ramofa Canar.
Rutae murariae pinnulis anguftis, mediaj coftae alternatim alligatis Tluk.
Al- 
mag.
i<$6.
Tab. 296.
Denliffimum cefpitem foliorum fpithamam longorunij hilari virore 
firaeditorurn, conftituit.
Pediculos emittit pedales, a radice nudos, tunc in ramos akeraos 
onge expanfos divifos.
Hi rurfus in alios minores brachiati, atque alarum vice adeo pro- 
funde fedi, & in pinnulas oblongas ex acutis obtufas funt diftributi, ut in 2, aut 4 divifio- 
nes ramificentur.
In Horto Regio Hamptonienji cultam vidit D.
Bobart.
Filix AJricana arborefcens Apii foliis anguftioribus & acutioribus D.
Hcrman.
Adi- 
antum Ajricanum Rutse murariae aemulum, fegmentis acutioribus Phk. Tab.
72.
F. 6.
Tum fcapus medius tum rami mufco ferrugineo obdu&i funt, & in ficca nigri apparent.
Ala: plerunque alternatim coftae mediae adnexae funt.
Pinnulae ad apii fere modum incifae ,• 
laciniae tamen anguftiores funt earumque fummitates in breves laciniolas feu dentieellos 
divifae,, & in acutos apices exeunt.
Summorum foliorum apices ob feminalia adnafcentia 
latiores & obtufiores funt.
Color foliorum obfcure viridis efle videtur in ficca quam nobis 
communicavit D.
Sherard.
Filix furcata pinnulis longiufculis non dentata TJumier.
Fil. foemina feu ramofa 
major, dichotoma, pinnulis Lonchkidis., fc.
longis anguftis non dentatis Skn.
Cat. Jamaic.
Tlumier.
Rara admodum eft hsec fpecies, nec nifi uno folum in loco eam invenit in infula Martini- 
yue.
Radice eft fibrofa, nigricante, quae non plures duobus tribufve caules emittit, ruffbs, ad 
nigrum tendentes, teretes, bipedales, duas lineas craffbs, fquamis quibufdam minutiffimis 
& valde tenuibus te&os, rubore minus faturo quam ipfi caules, in duos ramos divaricatos, 
pollicem circiter longos, unumque ab altero fatis remotum.
Unufquifque ramus in duos 
alios mox fubdividkur, duplo longiores quam priores ; tandem & hi etiam in alios duos y 
aut 6 pedes longos bifurcantur, qui tamen a fe seque remoti funt ac primi.
Praeter ramos 
hofce ad finem uniufcujufque caulis, circa mediam ejus partem alii duo enafcuntur fibi in- 
vicem oppofiti, qui fimiliter in alios ramos fubdividuntur eodem modo cum fuperioribus.
Omnes hi rami foliis ornantur ad nervumufque primarium incifis.
Longiffimac laciniae ver- 
lus medium folium, unum circiter pollicem longae funt, & duas fere lineas latae.
Longitu- 
do foliorum paulatim diminuitur prout extremis ramulis propiora funt.
Eorum difpofitio 
demium pe&inis aut foliorum Taxi fitum refert.
Semen non obfervavit D.
Plumier.
In pratis Medkerraneis Infulae Jamaica invenit D.
Sloane.
Filix minor Virginiana, rachi media ramulifque alis brevibus foliaceis veftitis Morif.
hijl.
P. 2.
. F.
Virgin.
non ramofa, foliis planis partim & dentatis rachi media: apophyfibus 
foliaceis (plerumque ex oppofito) per intervalla eleganter adnexis Tluk.
Almag.
iyi.
T. 284.
Radicem habet folidam, non repentem, fibris adnexis, £ qua affurgunt pediculi, ad eun- 
dem modum quo & in Filice ramofa minore J.
B. poft dimidium nudi, re&i, ubi in ramuf- 
culos primos, 2 uncias longos, quadratim fere extenfos, brachiati, & afcendentes breviores 
funt,- eorumque ie circiter conjugationes triangularem formarn, (Tuprema conjugatione 
in ^cutum mucronem terminata ) gradatim nafcentes, componunt.
Sed (quod huic pro- 
prium videtur) ad exortum uniufcujufque ramuli, aeque ac uniufcujufque alae membrana fo- 
liacea, plana, angulofa, oblonga, non per totam coftam perdu&a rachi feu nervo medio op- 
pofite adhaeret.
Ex hujus meditullio ramulus exit, qui alis oblongis, integris, ad bafin 
latiufculis, in mucronem acutum definentibus in ambitu ferratis, alternatim fitis oritux.
D. Bobart.
Filix ramofa pinnis plerunque integris e monte Serado D.
Tetiver.
E minorum Filicum genere eft, alis & pinnulis fitu alterno plerunque difpofitis.
Pinna: 
obtufa; funt, minime dentatx feminalibus pun&is fingulis donatae.
Caulis tenuis rubeus.
Filix bimaculata e Cap. Ba.
Spei.
pinnulis dentatis Muf. Tet.
yji.
Caulis huic firmus & fatis craffus.
Pinnulae longs acutae, circa margines denticulis majo- 
5ibus incifa?.
Maculse feminales majufculaej bino ordine in fingulis pinnulis.
FUix 
i b.
III.
Tlanta ImperfeBa. py 
Hlix pinnulis Lonchitidis obtufis, non dentatis, ad oras pulverulentis Tlumier.
ra- 
mofa major, pinriulis longis, acutis, raris, falcatis Sloh.
Cat. Jamaic.
RrJices huic pratenues funt, aliis adhuc minoribus capillata:, obfcurius canefcentes, 
longa: & fparfae ,• fex feptemve caules emittentes, duos propemodum pedes altos, duas cir- 
citer lineas craffos, fuperne canaliculatos, fubtus teretes, colore Bastico valde diluto & al- 
bicante, fex feptemve foliorum paria geftantes, duorum digitorum intervallis diftantium, 
duobus imis ramofis, reliquis integris : maxima 9 plus minus longitudinis pollices obtinent, 
latitudinis binos ,• in cufpidem definentia, ad mediam fere coftam incifa laciniis tres lineas 
latis, cufpide obtufo, oris circumcirca pulverulentis & canefcentibus.
Color foliorum pai- 
lide viridis, fuperficies lsevis, confiftentia membranacea.
Multis in locis infularum Martinici & Dominici occufrit.
Filix ramofa villofa major, crenis rotundis dentata Tlumier.
ramofa majbr hirfuta, 
ramulis raris, pinnulis Afplenii fc.
erebris, latis, brevibus, fubrotundis non 
dentatis Skn. Cat.
Jamaic.
Ha:c fpecies, cum in locis humidis fecus rivos nafcimr, in infignem magnitudinem ex- 
crefcit.
Radices omnes comofe feu capillata: funt, canefcentes ; Quinque vel fex protrudunt 
caules, obfcure ruffos, 4 circiter pedes altos, duas lineas craffos, teretes verurn faperne ful- - 
Catos, ramos utrimque alternatim emittentes intervallis inasqualibus, fefquipedales fere, fo- 
liis fecundum longitudinem hinc inde akernatim hxrentibus 2 h circiter pollices longis, 
fenfim brevioribus ad extremum ufque ramulum, in cufpidem acutum definentibus, inci- 
furis ad medium ufque nervum pertingentibus, in pinnulas divifis, tres digitos latas, extre- 
mo rotundas, intercreniis fubrotundis circumcirca crenatas,glabras, fuperne pulchre virides^ 
fubtus pallidas, duplici ordine tuberculorum pulvereorum nigricantium onuftas.
Tota 
planta pilis quibufdam fpariis, tenuibus, rufefcentibus, obiita eit.
Duobus tantum infulas Dominici in locis invenit Au&or.
Ad ripas Rio d' Oro prope , , .
&??• f ijilpot^ i>Iantation, inter /6 agiteg 3©a!& & M.
a?aric£.
Filix villofa minor, pinnulis profunde dentatis Tlumier.
Prascedente multo minor eft, duos non plus pedes altus, verum & radix, & locus con- 
veniunt.
Caules ejus valde tenues funt, teretes, fligri, pilis multis tenuibus nigricantibus 
intortis te&i, ad tertiam fere partem nudi, inde folia hinc inde emittunt alarum in modum 
bina oppofita, fefcunciali circiter diftantia, maxima 4 fere pohices longa, l| lata, nervo 
medio caulis in modum pilofo, in acutum deiinentia, ad nervum ufque incifa in pinnulas, 
5 circiter lineas latas, nervis valde tenuibus, & oris crenis fatis profundis in acutos dentes 
divifis.
Retro unamquamque crenulam efnorefcit tuberculum parvum, pulverulentum, 
fubruffum.
Sunt autem pinnula: didae hcves, hilari fuperne virore imbuta;, membranaceav 
vaide tamen tenues.
Jdiantum ramofum.
Adiantum nigrum ramofum maximum,foliis feu pinnulis obtufis tenuibus,regularker 
minutiffime & pulcherrime fe&is Skn. Cat.
Jamaic.
An Filix exotica prselongis 
& anguftis ramulis denticulata.
Tluk.
Thyt.
T. 181.
F. ; ?
Caulem habuit ejufdem craffitiei, altitudinis & coloris, cum prarcedente, pulvere ferrugineo' 
teftum : ramulos etiam & furculos fimiles, pinnulas duntaxat tenuiores erant, profundius 
6 elegantius ad margines incife, non ut illius finuata:, colore fuperne obfcure viridi fplen- 
dente, fubtus pallidiore, ferrugineis rotundis maculis, in quibus femina cubant minori- 
bus.
In lateribus montis Diahk & ad ripas Rio d' Oro & ^angC-jHilJCt versus j&t ®$d.zit$ iir 
parte Jamaica infubr Septentrionali, copiose.
Adiantum nig.
ramof.
maxim.
foliis feu pinn.
obtufiSj varie fed pulcherrime finu- 
atis & dentatis Skn. Cat.
Jamaic 
Ad 4 aut 9 pedum altitudinem affurgit, caule glabro fplendente, e fufco rubente digiti 
humani craffitie in ramos divifo alternatim ex oppofitis ejus lateribus exeuntes, furculolos, 
furculis, pinnulis aut foliolis Adianti nigri J.
B. in modum creberrimis obiitis iifque craffis, 
obtufis varie iinuatis, aut profunde ad margines praffertim fuperiores incifis, ^circa fummi- 
tates fuas rotundas dentatis, Filicula; fontanse majoris feu Adianti albi ^Filicis folio C.
B. 
nonnihil fimilibus, fupina parte colore faturate viridi, fplendente, prona dilutiore, tuber- 
culis ferrugineis rotundis femina continentibus insequali, praefertim prope finus profundio- 
' res ad margines.
Ad latera montis Diabk copiofe.
Hanc Car. Tlumier fic defcribit, 
Radix fubruffa, grandis, plurimis fibris conferAa, & valde comofa, 7 aut 8 eauliculo?- 
exferit, 4 aut 5- pedes altos, a media parte in ramos longos divifos, hinc inde alternatim 
fnos, qui in ramulos fecundarios fubdividuntur, Filici?
fceminx in modum» Hi etiam utro- 
o.ue 
9* 
1STOR1A FLANTARUM.
que latere furculos geflantj ad pollicis circiter diftantiam a fe invicem remotos, verfiis ex- 
tremum ramum paulatim brevioresj folils onuftos utrinque alternatim pofitisj Lonchitidis 
fatis fimilibuSj femidigitum longisj tres lineas latis, ab initio ad apicem furculi fenfim mi- 
noribuSj ubi in cufpidem valde acutam definunt : horum ambitus fatis profunde incifus eft 
dans le tranchant, & verstis extremum crenulata.
Ad initium uniufcujufque crense bacca 
fufca magnitudine feminis Brafficse folio adnafcens obfervatur.
Tota planta hilare viridis 
eftj & fecundum rivulos nalci amat in infula Dominici.
Adiantum Americanum auriculatumj ramofum majus, fegmentis craffioribuSj minutiffime 
denticulatum Tluk.
Almag.
11.
Tab. 127.
Morif.
hifi.
P. 3.
Pediculis dodrantalibus ac pe- 
dalibuSj atro-purpureiSj lanugine quodam brevi confperfis aflurgit..
Ramufculi 3, 4ve 
pollices longij indivifi, inde alterno fitu ramificantur ; atque iis folia 3 unciam plus mi- 
nus longa, ab exortu ad quadrantis uncise latitudinem expanfa., & velut in auriculam fupe- 
riore parte prominentiaj & in obtufum mucronem anguftata^, concinna tenuifque ferratu- 
ra per totam fuperiorem partem ac dimidiam inferioris linese ut plurimum dentata, feffilia, 
alternatim ad femuncialem intercapedinem, adnafcuntur.
Ex infula Barbados obtinuit 
D. Bobart.
Adiantum Narbonenfe foliis longioribus & acutioribus pulverulentiSj pediculo nigro Schol.
Bct. TluL Thp. T.
124.
F. 4.
Species hsec diftinda, Tarifiis deted:a, & a.
Cl. D.
D. Sherardo inde allata cum Adianto 
nigro Orficinarum J.
B. alias conveniens, altiiis, ita ut bipedale fit, nigricantibus fuis 
pediculis nonnunquam aflurgit ,• filidyue amplioraj ex tenuioribus copiofioribufque alis ac 
pinnuliSj magifque ramofis & divifis, atro-virentibus, ac tenuioribus lineis ferrugineis in 
dorfo notatiSj conftructa funt.
D. Bobart.
Adiantum exoticurrij Rutse murarise semulumj pinnulis oblongis anguftisj fummitate tri- 
partitis Tluh Almag.
10.
T. 73.
F. 5-.
E pediculo Adianti ritu aflurgentej rarius alterno 
iitu nafcentes proveniunt, alse in ternaSj & ut plurimum ternatim in longas partes ex an- 
gufta origine divifse.
Harum quselibet terminatio latior & obtufaj in tres velut crenas ro- 
tundasj quarum media altiorj diflecatur.
Adiantum nigrum Africanum ramofurrij pediculis longis crafliSj robuftis ; pinnulis 
minimisj anguftiSj oblongiSj crenatiSj intercreniis fubrotundis.
Pediculus culmi triticei craffitudine erat aut majorj firmus, rigidus, atro-viridiSj glaber, 
fplendenSj ad duos palmos nudus : Rami deinde erumpunt alias oppofitL, alias hinc inde 
fingulij alatij alis e pinnulis compofitiSj minimiSj oblongis anguftisj crenatisj intercreniis 
obtufis fubrotundi.
Folium integrum feu totale longum eft & anguftum, ramulis furfum 
rigentibus.
D. Sherard communicavit.
Adianto nigro Officinarum accedenSj ramis in latitudinem magis diffufiSj pinnu- 
lis crebrioribus.
Pinnulse in hac laciniatse utrinque & in pinnulas fecundarias velut divifse funtj oblongas 
& dentatas.
Verum id quo prsecipue ab Adianto nigro Offic.
differt, funt exanthemata fe- 
minalia maculas rotundas feu puncla ferruginea imitantiaj non <ut in illo lineolas oblon- 
gas.
Adiantum nigrum Madrafpatanum, Geranii Robertiani folio Muf. Tet.
340.
Adiantum Barbadenfe auriculatunij ramofum majuSj fegmentis craffioribuSj minu- 
tiflime denticulatum Tluk.
Almag.
n. Phyt.
T. 125-.
Hifior.Oxon.
P. 3.
p. y88.
D. Bobart.
Pediculis dodrantalibus & pedalibuSj atro-purpureiSj lanugine quadam brevi confperfis, 
aflurgit.
Ramufculi %, 4ve pollices longij indivifij inde alterno fitu ramificantur j atque iis 
folia, unciam plus minus longa^ ab exortu in quadrantis uncise latitudinem expanfa, & ve- 
luti in auriculam fuperiori parte prominentia, & in obtufum mucronem anguftataj concin- 
na tenuique ferratura per totam fuperiorem parterrij ac dimidiam inferioris linese ut pluri- 
mum dentata, alternatim ad uncialem inter capedinem adnafcuntur.
Adiantum ramofum majuSj foliis feu pinnulis tenuibuSj longiSj profunde laciniatis 
obtufis Slon.
Cat. Jamaic.
In Infula Madera 3 ultra urbem Funchall via qua ad 
montem itur, collegit D.
Sloane.
Ad fefquipedalem aut bipedalem altitudinem aflurgit, eaule e pallide fufco rubentej an- 
teriore parte angulofoj pofteriore rotundOj ad dodrantalem aut pedalem a terra altitudinem 
ramofoj ramulis infimis feu radici proximis ampliffimiSj pedem longiSj quorum furculi 
(quibus adnecfuntur pinnulse) alternatim adnati.
Pinnulse ipfse longse 3 tenues, pallide 
virides in longa, angufta, obtufa fegmenta incifse.
Adiantum 
h i B.
III.
Tlantte ImperfeBte.
Adianmm nigrum ramofum maximum, foliis feu pinnulis tenuibus, lorieis acm^ 
fpinofis.
In monte Diablo copiofiflime crefcit.
Slon.
Cat. Jamak.
Ad tripedalem altitudinem afcendit, caule rubente glabro^ad fefquipedalem a terra diftan- 
tiam in vanos ramos dmfo., furculofos ; farculis adne&untur pinnulz ad modum Adianti 
nigri Officinarum J.
B. longiores tamen, tenuiores,, mucronibus acutioribus.
in fpinulam 
delinentibus ,• Margines etiam ejufmodi fpinulis vix difcernendis ambiuntur.
Averfe parti 
multa: parva: ierrugineae macula»,, aliarum Filicum modo., adnafcuntur.
Adiantum nigrum ramofum majus, foliis feu pinnulis tenuibus, longis, aeutis, 
ipinofis Slon.
Cat. Jamaic.
Cum priori.
Radix hujus tuberofa fibris nigricantibus alte in terram demiflis alimentum haurit : mae- 
nitudine fola a prascedente diiferre videbatur, ut ejus forte varietas tantiim fit.
Hsee eti- 
na magnitudine & colore variat.
Adiantum nigrum ramofum minus., pinnulis minoribus tenuibus., obtufis., crenatis 
Slon.
Cat. Jamaic.
Cum prarcedentibus.
Statura' eft & magnitudine Adianti nigri Officinarum J.
B. pediculo albicante feu palli- 
de virente., pinnulis minoribus, tenuioribus., nec adeo profunde incifis, minus acutis fpi- 
nulis illis carentibus., quae in fuperiore genere cernuntur.
Cum prioribus.
Adiantum nigrum ramofum minus,, ramulis, furculis & pihnulis raris., minimis 
fubrotundis Slon.
Cat. Jamaic.
Inter faxa infra urbem S.
Jago de la Vega didlaoi 
prope fiuvium ex hac parte reperitur.
Ad 9 unciarum altitudinem affurgit, caulibus nigris, ad egreffum h terra mufco ferru- 
gineo adnafcente obvelatis ramuhs feu virgulis prope faftigium exeuntibus, unciali circiter 
mtervallo a fe mvicem diftantibus, binis plerunque hinc inde ex adverfo fitis : in quibus 
proveniunt pinnula: rarius^ fitae, omnium hujus generis minima^, notabili diftantia a fe in- 
vicem remota:., diverfimode finuatae feu ad margines incifae., ut in pinnas fecundarias divife 
appareant j colore autem funt obfcure viridi.
Adiantum fruticofum Coriandri folio Jamaicenfe, pediculis foliorum politiore nitore ni- 
gricantibus, forte Adiantum fruticofum Brafilianum C.
B. prod.
Ejufdem.
D. Vluk.
Almag.
p. 10.
Tab. 25-4.
F. 1 ?
Vide defcriptionem Hifi.
Oxon.
T. 3.
p. j88.
Adianthum jEthiopicum frutefeens., diffufo vertice., pinnulis tenerrimis fubrotundis 
tranlparentibus, pediculo nigro Tluk.
Mantiff.
Almag.
Filicula feu Adiantum nigrum., rigentibus pinnulis auriculatis, Infula Johanna Pluk.
Man- 
tif.
Fihx feu Adiantum nigrum flondum, Monomotapenfe, priori valde fimile., fi non idem 
Ejufd.
ibid.
Adiantum fruticofum Ldlthhpicum, pinnulis amplis, fubrotundis, fuperne dentatis, media 
pinnarum parte_ petiolis infidentibus Tluk.
Almag.
10.
Tab. 253.
Hanc plantam ( inquit 
D. Bobart) nomine Capilli Veneris majoris ex Akppo accepimus.
A pediculis nigris in ra- 
mufculos divilis prodeuntia folia fubrotunda., unguis humani latitudine., in paucas rotundas 
lacinias fuperiore parte incifa, & petiolis perexiguis utrinque plana per alarum medietates 
infidentia, & accrefcentia confpiciuntur.
Adiantum fruticofum Chakpenfe minus, alis fubrotundis, in ambitu argute denticulatis 
Morif.
hifi.
P. %.
Capillus Veneris minor ex Aleppo: Humilior hsec planta, dilute viridis 
pediculos habet graciliores, ut feta: equinae tenuitatem pame obtineant., in alas divifos, & 
petiolis tenuiffimis fubdivifos, quibus folia latiufcula fubrotunda, in paucas lacinias altius 
diffecl:a, in ambitu crenis exiguis minutim ferrata, adnectuntur.
D. Bobart.
Adiantum nigrum majus ramofum, Coriandri folio Shn. Cat.
' Jamaic.
frutieofum Ber- 
mudenfe, fummis ramulis eredis & in metae formam faftigiatis Tluk.
T. 124.
F. 1.
Ad ripas torrentis umbrofi fylvatici ultra €rotmcrg <©uartcr£ prope urbem S.Jago 
de la Vega, & in aliis fylvis Infula: Jamaica obfervavit D.
Sloane.
E Bermuda 
etiam Infula delatam oftendit D.
Jae. Petiver.
Duum ;umve pedum altitudinem affequitur, firmo, nigro, politi lasvoris Iplendente eauk 
ramofo, ramuiis ad intervalla inaequalia alternatim exeuntibus ; Pinnulis, pedicellis, figura, 
colore, magnitudine, tenuitate, feminibus, incifuris, &c.
cum Adianto foliis Coriandri C.
B. 
exa&e coftveniens j in eo duntaxat differt, quod ramofior fit planta, multoque maior & 
akior.
N Adiantwis 
IOO HlSTORIA PlANTARU 
M. 
Adiantum nigrum ramofum maximum, foliis amplioribuSj Trapezii in modum fi- 
guratis Slon.
Cat. Jamak.
In fylvis majoribus mediterraneis pulcherrimara 
hanc Adianti fpeciem provenire obfervavit D.
Shane.
Praecedente multo major erat, caule nigrOj politOj fplendente^, ad 7 ium 4ve pedum al- 
titudinem affurgente ; ramis & virgis ei exa&e fimili : pinnulae etiam quoad colorern, te- 
nuitatem, feminalia, &c.
eidem conformes, figura duntaxat trapezium referente & magnitu- 
dine dupla triplave, quodque ad margines minus incifae erant, diftabant.
Adiantum nigrum, ramofum, pulverulentum, & falcatum Tlumkr.
Slon.
Cat. Jamaic.
Ejufdem figurae eft & magnitudinis cum pracedente, \Ad. ramofo, foliis trapeziis dentatis'] 
h. e.
RadiXj cauliculr, ramuli, pinnulae eundem fitum obtinent, excepto quod ramuli pul- 
vere fubruffo, ceu velo quodam, penitus contegantur, qui paulatim induratur, & in parva 
tubercula feu pun&a elevatur, nec ramulos ullos bifurcos obtineat.
Folia falcata funt, bre- 
via^ extremo rotunda, acie furfum fpedante^, fex circiter lineas longa, tres lata.
Acies feu 
orae extremae furfum replicantur, ut in aliis fpeciebus_, plicatura pulvere tenui canefcente 
tecti.
In fylvis Mediterraneis Infulae Jamaka?
paffim.
Adiantum Jamakenfe, Lonchitidis falcatis foliis ramofurn, pediculis fplendentibus 
nigris Tluk.
Almag.
ir.
Tab. 25-3.
Radices capillares filamentis nigricantibus pertenuibus, cefpitis inftar contextis gaudent.
Pediculi politiore nitore nigrefcentes rigidi, ut in reliquis hujus generis.
Hoc quidem 
pediculos emittit pedalem ac interdum bipedalem altitudinem attingentes, in ramulos alter- 
nos pedales & dodrantales lateraliter diftributos.
Alas iis alternatim pofitae adhaerent, pol- 
licem circiter Itmgx, in inferiori parte linea reeta plana ab exortu provenientesj fuperiore 
vero Lonchitidis in modum eminentiores eriguntur^ ut femuncialem latitudinem obtineant, 
& mucronatae evadant, integrae & quodammodo falcatae.
Harum tenerioreSj a fuperiore 
prsefertim parte, margine funt dentatae ,• aliis vero adultis limbus craffior pulverulentus per 
totum marginem fuperiorem ac dimidium duntaxat inferioris decurrit.
D. Bobart.
Adiantum nigrum pinnulis Lonchitidis ferratis, minus.
An Avenca major Marcgr.
Tlumier.
Eodem habitu & magnitudine eft cum praecedente ; ramulis etiam & foliis cum eadem 
convenit.
Pediculi glabri funt, nigri, lucidi.
Ramuli duo inferiores alium adhuc parvum 
habent aib utroque latere.
Folia eodem fitu funt, eademque figura cum praecedentis ,• no- 
vem-propemodum lineas longa, quatuor lata, mucrone acutOj margine non crenato, excep- 
ta fuperiore parte & versus apicem ,• cum hac differentia, quod crenae quam praecedentis 
profundiores funt, intercrenia ampliora, rotunda, & introrfum refiexa ,• Superne pulchre" 
fed faturatius viridia funt, fubtus pallidius virefcunt.
Duae fpeci.es praecedentes inveniuntur copiose in infula Hifpaniola.
Datur hujus varietas minus ramofa, foliis majoribus, ad ta&um rugofioribus.
Adiantum ramofum fcandens, pinnulis feu foliis oblongis, profunde laciniatis, pel- 
lucidis Slon.
Gat. Jamaie.
Truncos arborum grandiores in montibus Mediter- 
raneis Diablo & ^rcfjerg-Jfa&gc diclis fcandit.
An Filix fcandens Adianto 
Narbonenfi fimilis Jamaicenfis Tlukenet Almag.
p. i$6.
An Adiant.
Jamaicenfe 
ramofum & pellucidum, pinnulis anguftisj crebrioribuSj ut plurimum peltatis 
apice filamentofo e medio exeunte, Morif.
hift.
T. 3.
p. 589.
Caulis huic tenuis, pennae anferinae vix par, teretiufculus, niger, fuperiore parte mufco 
ferrugineoobduclus, plurimis filamentis feu cirris donatus, quibus arborum cortices firmiter 
apprehendit, &ad i_r feu 20 pedum altitudinem erritittir, ad digitalia intervalla folia emit- 
tens longa, pediculis ad duas uncias nudis, deinde in ramos fe dividentibus, interdum bi- 
nos oppofitos, plerunque akernatim fitos.
Ramuli furculos hinc inde emittunt, quibus ad- 
nafcuntur pinnulae feu foliola oblonga, ad margines profunde incifa^, tenuia admodum & 
pellucida^, colore luteo-Viridij opacis coftis feu nervis ea percurrentibus J & in extremitatibus 
femina habentia.
Kal-Panna-Maravara H.
M. P.
12.
T. 16.
Adiantum nigrum Indicum, foliis la- 
tioribus & obtufioribus.
Radix tenuis pilofa, fibrofa, nigra^ denfa, cinerea^, intus nervofa^, odoris fortis, faporis 
ahquo modo fubamari.
Caulis fimplex^, pedalis^, in multos fe dividens ramos, viridi-clarus, 
depreffusjangulofusjlaciniis ab una parte ftriatus,intus aqueuSjhinc inde pilis obfeffus.
Folia 
mutantur in ramos : cofta enim folium conftituenSj fe longiiis exporrigens 3 unaquaeque 
incifio in privatum folium, folium vero in ramulos excrefcit ; qui iterum multa producunt 
loha., oblonga, anteriori parte obtufa, tribus, 4ve pun&is rotundiolis profunde incifiij unum- 
quodque 
JL i b.
III.
Tlanta ImperfeBd. lQl 
quodque pun<ftuni nervulo coft^ mediar infigitur.
Rami & folia communi cauli funt an- 
nexa^ decuffatim difpofitaj glabra, viridi-clara.
Cofta media in averfa parte eminetj m 
qua plura fefe oblonga, rufo-fufca exhibent ova feminifera.
Admodum tenera eft Lec 
planta^ umbram amanSj e radice annuatim progerminans tempore pluviofo.
Adversusmor- 
bos chronicosj he&icam tuffim, dyfpnoeam adhibetur.
P. 127.
AdCap. DeLunaria.
Adiantum faxofum floridum Plumier.
Lunaria elatior Adianti albi folio_, duplici 
fpica Slon.
Cat. Jamaic.
Secundam fpeciem Capilli Veneris C.
B. valde refert ; verum tantillo major eft, Folid 
fcabriora funt & rugofiora ,  Radices tenuiffim^ fibrofa* & obfcure grifea?.
Pedicuios emit- 
tit non plures duobuSj plerunque unicum^ tenuenr, teretenij politum, & ejufdem quall 
coloris cum radice, fefquipedalem ; media circiter a radice parte ramulos hinc inde emit- 
tentem alternatim fitoSj quorum longiffimi y pollicum funt, reliqui ordine quo extremo pe- 
diculo propiores eo breviores, inque parvas velut alas acutas & dentatas terminantur.
Ra- 
mulos hinc inde occupaht folia fatis vicinaj alternatim fita, ad caulem longioraj inde or- 
dine fenfim breviora ad extremum ramulurn, qui eodem modo terminatur quo caulis medi- 
us.
Horum longiffimum fefcunciale circiter eft acuminatunij & undique incifunr, alis 
denticulatis : omnia pallide viridia & nervis elatis velut rugofa.
Pollicari circiter infra 
prascipuos ramos fpatio 3 versus radicein, e caule egrediuntur alii duo pediculi, in altum e- 
lati, valde tenueSj & 8 aut 9 pollices longi alternatim a media parte ramofij ramulis ton- 
giffimis circiter digitalibuSj reliqui quo altiores eo minores evadunt, racemis parvis e gra- 
nulis infinitiSj valde exiguisj rotundisj caftanei colorisj conitantibus compofitij ut in Ofmunda 
regali.
Raxiiis occurrit tuec planta 3 & in infula Dcminici reperitur.
D. Sloane, hanc plantam, quam in infula Jamaica, infra urbem S.
Jago de la Vega di&am 
ad ripam fiuminiSj Rio Cobre nuncupati, fupra rupem crefcentem obfervavit ad Lunariam re- 
fert.
Lunaria minor foliis diffedis, quam in Wefimorlandia invenit D.
Lawfon, non varictas 
tantum Lunaria; vulgaris eff, ut conje£tabamurj fed revera fpecie ab ea difiin&aj obfer- 
vante D.
Doodj.
Quippe fegmenta foliorum feu lunula: non folum eminenter funt fe&a^ 
fed planta ipfa elatior eft, & botrus racemofior.
A D.
Tho. Willughby primo tranfmilfa eft $ 
veriim poftea faepius vidit a mulierculis rhizotomis allatam.
Lunaria elatior Matricaris folioj fpica duplici Slon.
Cat. Jamaic.
An Lunarla 
racemofa Cicutaria: foliis Jamaicana Tlukenet ?
Almag.
Bot. p.
228.
D. Sloane.
Hxc multo elatior eft prscedentej [Adianto faxofo fiorido] ad pedalem a terra akitu- 
dinem affurgenSj fpicis elatioribuSj geminiSj prarcedentis exadc fimilibus.
Folia feu pin- 
nular longiores funtj anguftiores ad mediam ufque coftam non incifaj, pallidius virentesy 
divifuris fuis foliis Matricaria: refpondentes.
Cum prsecedente.
Lunaria racemofaj Cicutarias foliis Jamaicana Pluk.
Almag.
Bot. An Lunaria race- 
mofa minor Matricarise folio Breyn.
cent.
1. 184?
Lunaria botrytis elatior Vir- 
giniana, pinnulis tenuiffimiSj & Cicutarise in modum divifis Morif.
hift.
P. 5 .
Ofmunda Virginiana Cicuta?
folio Mufi Pet. 791.
Urtica Canadenfis Myrrhi- 
dis folio Toumef.
Elem.
Bot. Hort.
Monfipel.
207.
ex fententia D.
Petiver.
D. 
In pedalem attollitur altitudinem.
Caulis pallide virenSj palmarisj integer affurgitj e- 
reftuSj qui Lunarise ritu fe dividit, ac in folium palmare prasterproptei\, e ramufculis biun- 
cialibuSj alternis (his rurfus in alias unciales cum pinnulis fuis acutis conjugatim pofitis,, 
folia Tanaceti quodammodo referentes divifi ) compofitum fefe expanditj foliumque totale„- 
ex lata bafi in mucronem abienSj Cicutariaj Myrrhidifve folio haud diffimile eit.
Ex eo- 
dem cauliculo & ad folii exortum erigitur pediculus tenuioi-j 8 aut 9 uncias longuSj nud(is 
nifi in fummitatej qua Lunarise minori confimilem racemulum e pun&is acinifve congeftis 
pallidum pyramidalenij biuncialem fuffulcit.
Hanc plantam in Marilandia obfervarunt & collegerunt Viri eruditiffimi D.
Vernon & 
D. Krieg.
Siccum a D.
Sloane acceptam fic defcripfi.
Lunaria Geranii Robertiani folio ramofoj caule elatiorej panicula decompofit^ 
Marilandica.
Pedieulus foliij quod fingulare obtinet, ima parte ad palmi circiter altitudinem nudus eft r 
deinde ramulos emittit ex adverfo binos : veriim furculi e ramuliSj ut & pinnula: e furculis 
alternatim exeunt.
Pinnulse oblonga; funt.
Folium totakj feu mavis coita ejus mediaj & 
ramuli laterales in folia longa definunt.
Folia in ficca obfcurius viridia videntur quara 
aliarum hujus generis 3 - quam Filicum teneriora & fueculentioraj quod Lunariis omni- 
N z hu$ 
X 0Z HlSTORIA PLANTARUM, 
bus coramune eft.
CauliSj ( cujus imam partem folii pediculus ample&itur) dodrantalis 
eib, ejufque faftigium fpica feu juba 3 uncias longa occupat, decompofita, e ramulis hinc 
inde alternatim e caule exeuntibuSj & fpicis feu racemulis oblongisj bino feminum feu po- 
tius globulorum feminalium ordine conftantibus.
An hsec planta eadem fit cum prarcedente a D.
Bobart defcripta dubitOj cum defcriptio 
illius cum noftra non exa&e conveniat.
Quin fequens feu Lunaria Dryopteridis folio ad 
Bobartianam propius accedere videtur j ut eandem cum illa effe exiftimem.
Lunaria Dryopteridis foliOj fpica e duobus racemulorum ordinibus compofita.
Folium ad Dryopteridis formam accedit, fed paulo minus eft & breviuSj ramulos hinc 
inde alternatim emittens., non binos oppofitos.
Surculi pariter e ramulis akerno ordine ex- 
eunt, pinnulis pauciSj difcretisj inferioribus ramulis & furculis adnafcentibiiSj nam reliquum 
furculi fimplex folium eftj profundius quidem incifum, non tamen ad coftam ufque.
Caulis 
florifer femipedalis eft, ad primorum folii ramulorum egreffum ab ejus pediculo abfcedens, 
rubefcenSj fpicam in fummitate geftans e furculis racemoiiSj h.
e. e globulis feminalibus 
compofitisj hinc inde egredientibuSj conflatam.
Datur hujus varietaSj furculis rarius fitiSj brevioribus & latioribus 
In Marilandia America Septentrionalis provincia a D.
Vernon & D.
Krieg obfervata & 
colleclia eft.
Lunarise ftirps foliis parvulis ferratis Africana Mcntzel Corollar, ad Indicem flantarum.
Lunaria botrytis fpicis plurimis, e fingulis foliorum alis fingulis.
Caule affurgit fimplici^multis/o/i^ veftito, brevibuSj profurtde dentatis,aut potius laciniatis.
fingulis foliorum alis fingula» exeunt fpica» feu florum racemulij e duplici globulorum ordine 
eompofiti.
Lunaria hirfuta Lonchitidis folio, fpica gemella.
Lonchitis hirfuta florida Tlumier.
Tlumier.
Radix capillaribus fibris conftat,feptem aut octo^;V«/ojemittenSjtenueSjakitudine plus mi- 
nus pedali, valde fragileSj fuperne fulcatos, fubtus rotundus, fubvirides, pilis brevibus fufcis 
hirfutoSj amedia parte furfum foliis veftitos, alias binis oppofitiSj alias akernatim fitis,- 
infimis fefcunciam fere longiSj femunciam latiSj circumcirca crenatiSj parvis fubtus nervisj 
colore hilare vjridi, utrinque pilis albentibus obfitiSj Lonchitidis vulgaris figura fimilibus^, 
hoc eftj ad cordis dimidiati formam accedentibus.
E pediculo principia ad bafin primi 
foliorum pariSj alii duo pediculi tenuiores velut gemelli exoriuntur ad dimidii pedis altitu- 
dinem elati., lanuginofij fulcati, finguli racemum pyramidalemj duos circiter pedes longum, 
fuftinentesj mukis parvis racemulis compofituin, Ofmundas regalis floribus fimilibuSj initio 
viridibusj tandem fufcis.
Semel duntaxat hanc plantam invenit Audtorj idque uno folum in loco infula; Mart'miaus m 
Ophiogloffum Marianum lingua dentata D.
Tetiver Catal.
in Thilofoph.
Tranfacl.
N. 
248.
p. 398.
Caulis hujus duplo triplove elatior eft quam vulgarisj Ophioglofli fupraque folium ad femi- 
pedalem fere akitudinem affurgit.
Tenuis eft & imbellis ut fpicanijquamvis gracilis fit, in fic- 
ca non fuftineat.
Plantube fpecienij cauliculo tenui nudoj capitulum in fummo geftantem e plurimis radiis 
pe£tinatis ar&e ftipatis compofitum faepius vidimus ex Africd delatarrij quam D.
Teti-ver pro 
fcapo florifero & feminifero cujufdam herba» capillaris habet, quamvis folia ejus fe nondum 
vidiffe fatetur.
D. Thkenet ad juncum eam refert ; nos nihil temere definire audemus, 
HISTORU 
102 
HISTORliE 
S T I R P I U 
LIBER aUARTUS: 
Herba Staminiflora, 
S E u 
Flore apetalo, folis ftaminibus & calice conftante.
FLoris Petalon a Calice diftinguitur, i.
Colore, qui in illo nunquamplane viridis feu her- : 
baceus eft., in hoc plerunque : 2.
Duratione, cum illud fugax aut caducum fit, vel de- 
fluat fc.
vel marcefcat ante fru&us feminifve maturitatem, hic, autem faspiffime du~ 
ret.
Novi bene Calicem in multis ftirpibus fiore perfe&o feu omnibus fuis partibus donato, una 
cum PetaliSj vel etiam ante petala defluere., ut iii Raftftro.
& Papavere.
Verum in Floribus 
illis quae utramque partem, hoc eft, calicem & petala habent, qax Calix fit, quaj petalon, 
nemini dubium effe poteft., fed in iis tantum quae unam folam cx his partibus obtinent.
Cum 
autem Flos ab omnibus., do&is pariter & indo&is, caducus aut fugax habeatur., pars illa quae 
ftabilior eft & ad Fru&us maturitatem vel perfectionem perdurat, calix potiuscenferi de~ 
bet quam Flos five Petalon.
Quod ergo ad Florem ftamineum & foliofum attinet rem fic bre- 
viter expedio.
In flore quocunque ftamina vel duptiti vel fimpliei tegumento ambiuntur ; ia 
prioribus, tegumentum exterius calix, interius ptalon dicitur : in pofteriori genere te- 
gumentum illud fingulare vel caducum eft aut fugax , decidit fc.
aut marcefcit 
antequam femen maturefcat ,• vel ftabilibus & firmius ad fru&us autfeminis ufque maturita- 
tem incorruptum perdurans : cujus generis flores fiaminei nobis appellantur.
In herbis fexu 
diftin&is color & confiftentia herbacea ad florem ftamineum conftituendum fufficit.
Equifetum ad hoc genus refero, quamvis de ejus femine mihi nondum plane eonftet, 
D. Carolus Prefton M.
D. literis Julii 11.
1697.
ad mendatis fcribit, fe nuper obfervafle fe- 
mina Equifeti fyhiatici tenuiffimis fetis, eaque Botanicis Londinenfibus peritiffimis oftendiffe irt 
itinere ftirpium indagandarum & obfervandarum gratia fufcepto.
Erant autem ea rotunda., 
alba, mufci feminum aemula., pediculo femuneiali, tenuiffimo & plane capillaceo,, e foli©~ 
riim geniculis exeunte fuftentata.
Pag. 13 r.
AdCaput de Equifetoadds 
Poft fpeciem feptimam pro 8va 
8. Equifetum nudum lacvius noftras.
(gngrifi) fmdof$ na&eb $0?fettH» 
Ha»c fpecies eft qua» apud nos in Anglia frequens invenitur in fluviorum alveis ad ripas^ 
inque rivulis & foffis paluftribus.
A prascedente autem ab exteris regionibus ad nos delata (qua* 
non tantum ligna & offa., fed etiam metalla ipfa velut lima rodit) plurimum differt.
At ne- 
que prsecedens omnino hofpes eft in Anglia : eam enim nobis oftendit Thomas Willifellusirxagro 
Wanvicenfiproph Drayton vicum colle<5tam.
Et nuperrime per literas a t).Joan.
Anbrey ac- 
ceptas certior fa&us fum, copiofe nafci hoc genus inrivulo quodam prope Broadftitcb Abba- 
tiam in Comitatu Wikonia.
Poft nonam, quae jamdecima eft, pro undecima &c.
adde 
11.
Equifetum paluftre, Linarix fcopariae foliis C.
B. ParL 25?oa& leaail ^OJfetaiL 
C.B.
Ex radice repente geniculata, caulis rotundus, calami in modum inanis, geniculis diftin- 
£tus, cubitoque altior affurgit : fotiis ad genicula pluribus, Linaria; vulgaris foliis latioribus., 
& Linariae fcoparice fimilibus, viridibus, oblongis, fragilibus, fubafperiufculis : julos m cacu- 
mine non obfervavimus, licet quandoque velut in ramos dividatur.
Bafiles in paludibus Michelfeldenfibus, & in rivulis juxta patibulum.
Cum Efquifeto paluftri foliis brevibus, polyfpermo, nonnullis Polygonum fcemina dic~io,ge-< 
mre convenire -videtur, A reliquis differre.
Verum cum nequefios ejus, neque fruffus haiienus obferva- ^tuu 
tusfuerit, nihil certi de ejus genere ftatuere pojfumus.
12.
Equifetum paluftre tenuiffimis & longiffimis fetis C.
B. ^atu) -^tyfetaii itJit^ 
ierp iong ano flenocr: ieane^ 
c. b.
Culmo eft inani, bipedali, geniculis pyxidatim cohaerentibus juneeis, longis, multoque 
tenuioribus.
h,cuu 
Bafileiie in aquofis Mkhelfeldenfibus.
1 ?• Equi- 
104.
Historia.Plantarum.
i 5 .
Equifetum praten fe longiflimis fetis C.
B. SJgcatctD ^Cjfcta fi tDitfj tierp lotlg 
itcaoeg.
c. B.
Radix nigra, lignofkj geniculata^, fibris donata & mfipida, fub Maii initium afparagos ni- 
gros protrudit : quibus culmi re&L, cavij crebris geniculis intercepti, fefquicubitales & al- 
tiores quoque fuccedunt ; quorum fummitatibus *^r*gi recurvi, angufti, ad perfe&ionem uf- 
que infident : circa quos folia caulis modo geniculata juncea, rotunda, palmaria & fragilia, 
quare ad poliendum inepta.
In humidis & uliginolis pratis reperitur, ut in declivibus montis Muteta Bajil.
& fcenifecis 
invifum eft, eo quod falces fua fcabritie obtundat.
Ab Equifeto fegetali caulis altitudine, 
foliorum longitudine & fragilitate differt.
14.
Equifetum fub aqua repens ad genicula polyfpermon D.
Sherard.
Ctcejlitlff 
3©ater^o?fctail toitf) manp M>tzb$ afiout t|)e 3.otmt£.
Elegans eft plantula, foliis & ramulis tenuibus.
In Infula Cafarea feu Jerfeia in pifcinis 
D. Thilippi Carterct, obfervavit D.
Sherard.
Hxc forte fpecies eft, quam eruditiffimus vir„ & curiofiffimus plantarum indagator D.
Ca- 
rolus Trefton nuper invenit, & fic breviter defcripfit, Equifeti fsetidi fub aquis repentis fecunda fpecies.
Folia habet longiora, tenuiora feu minora quam fcetidum vulgare, ad fpithamse unius longi- 
tudinem excrefcentia, viridiora & miniis rigida quam in illo.
Semina profert minuta^, ro- 
tunda_, rubefcentiaj ad, fingulos nodos foliolis adha:rentiaj ut in priori.
Odor graviffimus.
Add.
Equifetum non fcetens,fub aquisrepens, D.
Trefton.
Caules emittit graciles,glabros, intusca- 
vos, fucco viridi repletos.
Ad fingulos nodos etiam femina profert, minuta_, rotundaj foli- 
olis adharrentiaj eodem modo ac in vulgari fcetente.
15-.
Equifetum mufcofum fub aquarepens, femine Lithofpermi D.
Sherard.
Hip- 
puris mufcofus ex Hibernia Tlukenet.
Thytograph.
S^Ofg-ii&C Ctccpitl0 ^OjfCtati 
► toiti) «ajomtocll J>eeo^ 
In paludofis fcrobibus e quibus cefpites igniarioseffodiuntin Hibernia invenit D.
Sherard.
16.
Equifetum junceum nigrinodum C.
Ba.fpei 3 non ramofum.
Tluk.
Almag.
Bot.
17.
Equifetum feu Hippuris exigua_, fluviatilisj petraaj nuda, Virginienfis, D.
Tani- 
fter.
Tluk.
Thyt.
T. 193.
F. 7.
18.
Equifetum Indicum manfu arenofo fimile, fiorefcens Tlukenet.
Mantifs.
Almag.
P. 68.
Vailumbajh Malabarorum.
Hippuris aquatica, Orientalis polyfpermos Tet. Acl.
Thilof.
n. 274.
P. 158.
Ad Cap. de Lupulo.
Lupulus Mexiocanus C.
B. Radix Carlo fanto Tark.
Theat.
Monard.
Radix hujus planta;, quaj Lupulo fimilis eft, ex provincia Mechocan adfertur ; 
cujus decoitum & pulvis in Catarrho, Epilepfia & Lue "Venerea commen- 
datur, C.
B. v.
Monardem & Tarkinfonum, qui vires ejus prolixe perfequuntur.
Lupulus fylveftris Americana, claviculis donata Tluk.
Thyt.
Tab. 201.
F. 4.
tdiitl 
^Op^fceiJ, Barbadenfibus dicta.
Coryli feu Avellanajj folio oblongo acuminatOj Fru- 
tex convolvulaceus capreolatus Americanus T.
B. T.
Tluk.
Thyt.
T. 162.
huic plu- 
rimum convenit.
Almag.
Bot. imo eadem plane planta efte <videtur.
Lupulo vulgari fimilisj India Orientalis, floribus in fpicam ex origine foliorum prode- 
untem digeftis Tluk.
Almag.
Bot.
& Thytogr.
Tab. 201.
F. 5-.
Lupulus folio trifidOj frudu tricocco & hifpido Tlumier.
vide Urtica.
Ex his fpeciebus nulla vera & genuina Lupuli fpecies effe videtur, fed ob aliqualem in fa- 
cie externa fimilitudinem ad Lupulum referuntur.
P. iy9.
Ad Cap. de Cannabe.
Cannabis tninor & ligwfior Bangue diila.
Hanc (inquit D.
Sherardus) in Horto Lugd.
Bat.
collegi.
Vulgari omnibus partibus minor eft, ramofior, & fubftantia; firmioris.
Fhres fert 
propendentesj nudoSj breviffimis petiolis infidentesj herbaceoSj ex j petaliSj ad bafin junctisj 
& in medio totidem Staminulis, viridi-fiavicantibuSj craffiufculis, bifidis conftructos.
Succe- 
dunt Semina vulgaris fimilia, multo tamen minora.
D. Tlu- 
L i b.
IV.
Tlanta ImperfeBa. r o5 
D. Plukenet.
Almag.
trifoliatam vocat : an fit aitera fpecies, vel fummitas forfan fioreicens, 
nefcio ; quam in Hortc L.
B. enutritam vidi folio erat vulgaris divifura.' D.
Sherardas.
P. 160.
Ad Cap. DeUrtica.
Vhntx fequentes in multis a fe invicem, & ab Urticis Europais differunt.
Secmda, Tertia, 
Septima, & Otlava fpecies fru6tu funt tricocco, & aliarum fortaife nonnullse quarurn fru&us 
non obfervavit D.
Sloane, quo cum Ricino conveniunt, & abUrticis Europais differunt.
Jshtar- 
ta fpecies, ut & OBa-va fructu racematim in pediculis tenuibus & velut funiculis e foliorum 
alis egreffis nafcente cum Urtica Europaa conveniunt, differunt ab eadem quod inertes fint.
Sexta fcfeptima fpecies ab Urticis Europais differunt non tantum quod mites feu inertes fint, 
fed & fiorum fru&uumque fitu in fummis caulibus fpicatim congeitorum.
Omnes ad Urtica Genus referendas cenfuit D.
Sloane, ob convenientium quam cumUrticis 
habent in foliis reliquaque facie & habitu externo ,• quantumvis Botanici nonnulli eas quae 
fruitu tricocco funt ad Rkinum referre maluerint.
Ego equidem, quod ad illas quse foliis & 
fru6tu racemofo in pediculis tenuibus e foliorum alis egreffis cum Urtica conveniunt, cum 
D. Sloane plane fentio, ad Urticas referendas effe, non obftante quod fru&us tricoccos fit.
De 
iis autem qua: in fummis caulibus flores geftant conglomeratos, dubito annon potius novum 
Genus conftituendum fit.
Hinc autem patet vim urentem non effe Urtica: in genere notam propriam & fpecificam, 
cum nec omnibus Urticis communis fit ; nec folis propria, fed ad Urtkas Europceas reftrin- 
gendum effe.
i. Urtica urens arborea, foliis oblongis anguftis Slon.Cat. Jamaic.
D. Sloane.
Quem defcripfi frutexjunior videbatur, ad 8 tamen aut novem pedum altitudinem affur- 
gebat, trunco tereti, recfto, lignofo, digiti minimi craffitudine, corticelsevi, fufco, obtedoj 
verfus faftigium folia aliquot retinebat, alternatim pofita, pediculis f- uncis partem longis in- 
fidentia, 3, 4ve digitos longa,- media latiffima parte f circiter digiti lata, circa margines 
asqualia, nifi quod unica parva, acuta lacinia folium velut auriculatum efficeret (quod ta- 
men in foliis nonnullis defiderabatur & fortaffeaccidentarium erat) A pedicuio ad medium 
ufque fenfim dilatabantur, inde decrefcebant, in acutum definentia.
Coloris erant obfcure 
viridisj pronaparte coftas aliquot elatas oftendentia.
Superficiei toti & marginibus multa» 
innafcebanturipinulce, valde (ut mihinarratum eft)urentes ,• adeoqueferocesvidebantur,ut in 
memetipfo experimentum facere vererer ; fed caute admodum fummitatem fruticis decerpir, 
& exiccavi.
Florem 8zfruffum tum nondum protulerat, adeoque eos nunquam vidi.
Ultra fluvium Rio Cobre dicr.um, interarbores infylvisprope CfjC 3UHgcl£ crefcentem col- ucm.
legit Defcriptionis autor.
An frutea hic ad Urticam referendus fit dubito, cum folia alter- 
natim nafcantur, nec flore fru&umve vidit D.
Sloane.
2. Urtica ramofa fruticofa anguftifolia, fru&u tricocco Slon.
Cat. Jamaic.
An Pino 
Brafilienfibus Marcgrav.
Pino five Urtica urens Pifon ?
D. Sloane.
Caule affurgit angulofo, lignofo, cortice ima parte fufco, fumma viridi, obdu&o, fpinu- 
lis ferocibus plurimis rigidis minaci, foliis hinc inde alternatim exeuntibus, in pediculis fe- 
muncialibus, confimilibus fetis rigidis urentibus obfitis, 3 uncias longis, vix unam latis, pro- 
pe bafin rotundam, unde paulatim anguftantur ad apicem ufque, in puncbum definentia,- ad 
margines profunde ferratis, non multiim pilofis.
Prope fummos ramulos ex aiis foliorum 
exeunt Pedkuli tenues, fefcunciales, quibus adnafcuntur frublus : primo parvi admodum & 
tricocci, magnitudine poitea proficientes, pilis longis innafcentibus afperi.
Unaqusque 
ceilula fubrotunda/«w« unicum fatis grande, ftriatum, rotundiufculum continet.
In Caribbearum infuiarum aliqua, nefcio qua, eam inveni j urentem effe fidenter affirma- 
re non aufim, Pino tamen Pifonis effe exiitimo.
3. Urtica racemofa fcandens anguftifolia, fru&u tricocco Shn. Cat.
Jamak.
An 
Valli Scorigenam H.
M. part.
2. p.
79 ?
An Urticaffolia Jamakenfis tricoccos 
Muf. Corten.
PluL Almag.
p. 393 ?
Sloane.
Caulis huic lignofus, rubefcens, ftriatus, nqnnihil angulofus velut Urtics, arbori aut plan- 
tx cuicunque vicina:fe circumvolvens, & ad 6, ^ve pedum altitudinem enitens, corticelen- 
to, Cannabino aliquatenus fimili, veftitus,- fumma parte in plures, 2, ^ve digitos longos, 
ramulos, divifus,/o/z«creberrimisobfitos, nullo ordine poiitis, pediculis femuncialibus, afpe- 
ris infidentibus, unciam longis, dimidiam latis, ad baiin fc.
rotundam ubi latiffima, indc fen- 
fim anguftatis donec in pundum^ tandem definant, ad margines profunde incifis, & pilis uren- 
tibus denfis, undique obfitis, Urticarumvulgarium in modum.
Exalis foliorum exeunt fiorum 
herbaceorum racemuii ut in aiiis Urticis.
quibus fuccedunt vafcula feminaiia tricapfularia, 
fingulis capfulis fingula femina fubrotunda rubentia continentibus.
In frutetis pratorum circa urbem S.
Jago de h Vega copiofe oritur.
Um ' 
4. Urtica 
io6 HistoriaPlamtarum.
Lotus.
4. Urtica racemofa humilior iners Slon.
Cat. Jamak.
Di Sloane.
, 
Radix huic femipedem longa, craffa, terraefirmiter lnfixa, filamentis in omnem partem lon- 
ge lateque fparfis alimentum hauriens.
Caulis bipedalis quadratus, e fufco rubefcens, ramos 
emittens fibi mutuo oppofitos.
Folia prope fummitates ex adverfo bina, femunciali inter- 
vallo diftantia, Urticeorum exa&e fimilia, non tamen urentia.
E foliorum alis racemuli flo- 
fculorum viridium, ut & fru&uum exeunt, Urtica majoris vulgaris, J.
B. fimilium ,• apices dun- 
taxat feu femina racemum componentia folidiora erant, plana, & minime angulofa.
Ad ripas fluvii Cobfe di&i, prope D.
Fonfeca pradium reperit Autor.
?. Urtica caule lignofo, foliis tenuioribus atro-virentibus Slon.
Cat. Jamak.
hxi 
Urtica urens ramofa Lufitanka Commel.
Cat. Jmfter?
D. Sloane.
Caulis huic furreftus, angularis, lignofus, fungofa medulla far&us, cortice laevi, e fufco ru- 
bentetedus, in 2, 2ve pedum altitudinem affurgens, nodofus, & ad nodos ramos oppofitos 
emittens, necnon folia pariter ex adverfo bina in pediculis \ unciae longis, fpinuiis parvis u- 
rentibus creberrimis obfita, unciam longa, 1 unciae lata, ad bafin fc.
ubi latiflima, unde fen- 
fim latitudine decrefcunt ad apices ufque ; ad margines profunde incifa, tenuia, obfcure viri- 
dia.
In Madera infula prope oppidum Funchal.
6. Urtica iners racemofa fylvatica, folio nervofo Slon.
Cat. Jamak.
D. Sloanc.
E radice parva, fibrofa, fufca exoritur Caulis viridis, angulofus, fefquipedalis,/*0&Vad geni- 
cula ex adverfo binis veftitus, in pediculis fextantalibus, 4 unciarum longitudine, latitudine 
trium media fc.
latiflima parte, afpera, hilare viridia, circa margines paullum denta- 
ta, tribus coftis feu nervis infignioribus, a pediculo velut communi centro per folii longitudi- 
nem decurrentibus, cum multis tranfverfis, urticarum Europaearum nonnihil fimilibus.
Flores 
fummum faftigium occupant in fafciculum ar&e ftipati, fubfufci, minimi, mufcofi, reticulati, 
pulchram fpeciem exhibentes.
In fylvis umbrofis prope J^Ope ffifott in Liguanee, & ia montibus fylvofis umbraticis non 
procul a Coloitcl €oge'£ $Iaittation in Guanaboa provenit.
7, Urtica minor iners fpicata, folio fubrotundo ferrato, fructu tricocco Slon.
Cat.
Jamak.
D. Sloane.
Radix huic f uncias longa ; pro planta* modo magna, exteriiis fufca, terrae altius infixa, ra- 
mulos humi ftratos undequaque fpargens, ad duarum unciarum fpatium, foliis parvis, nullo 
ordine pofitis, pediculis f dig.
longis innixis iplis f unciae longis, & tantundem ferc latis ad 
balin ubi latiflima ; fubrotundis, laevibus, & circa margines leviter incifis obfitos.
Summus cau- 
lis in fyk.3.m florum terminatur, unciam longarn.e plurimis purpureis flofculis coagmentatam, 
albi tantillo intermixto ,• quibus fuccedebant in eadem fpica captula tricocca, primo viridia, 
deinde rubentia, afpera :in fingulis autem capitulis tria continentur/cwwzw fubrotunda fingula 
membrana tecta.
Tres ifta: membranae frudum tricoccum componunt, Heliotropii tricocci 
fimilem, fed multis numeris minorem.
In pratis Savannas di&is circa urbem St. Jago de la Vega locis arenofis ubique oritur, prafer- 
tim circa locum CttlO 2$ile tDOOD di&um.
8. Urtica major racemofa humilior, pungens fed non urens Slon.
Cat. Jamak.
D. Sloane.
Radix huic lignofa, rubefcens, y circiter digkos longa, laterales aliquot fibrillas emittens, 
quibus alimentum haurit.
Caulis teres, lignolus, viridis, pedem circiter altus ,• versus fum- 
mitatem foliis aliquot cindtus, nullo ordine pofitis, in uncialibus pediculis, ipfis y uncias 
longis, unam latis (media latiflima parte) profunde ferratis, & urticeorum inftar afperis, 
coloris obfcure viridis, averfa parte dilutiore.
Folia in planta quam examinavi valde af- 
pera erant & pungentia, verum nullas ad fundum fpinularum veficulas obfervare potui ut 
in Urticis ; verum punduras digitorum k duris quibufdam &albis fpinulis microfcopio facilc 
in foliis difcernendis fadas fuilfe manifeftum erat.
In pediculo- ad initium folii perbrevis 
exit petiolus, 4 folia membranacea feu petala fuftinens, cum 4 vel 6 intus ftaminuEs luteis ; 
quibus fuccedit capfula fubrotunda tribus partibus compofita, qua; fponte fe aperientes fe- 
mina aliquot ejiciunt parva, oblonga, fufca.
Ad ripas fluvii Cobre di&i, ex altera parte fupra urbem S.
Jago de la Vega occurrit.
9. Urtica Zeylanka, foliorum pediculis tenuiffimis & longiflimis, funiculis flori- 
feris pariter tenuiflimis, prselongiSj raris flofculis donatis.
In fpecimine noftro ficco, a D°- Sherard accepto, folia Urticeis fimilia, bina plerunque 
adverfa, intervenientibus pediculis tenuiflimis, duas trefve uncias longis, cauli adnedeban- 
tur.
E foliorum alis egrediuntur pediculi, & quidem e fingulis finguli, fili inftar tenues, 
tres quatuorve uncias longi, prope fummitatem flofculos geftantes paucos, rarius iitos, 
pediculo communi proxime ablque petiolis adnatos, quorum formam & ftruduram, nume- 
rumve petalorum in ficca difcernere non licuit.
10.
Cupa-, 
i b.
IV* Tlanttf Imperfefta.
} Q7 
10.
Gupameni H M.
P. 10.
T. 81.
Urtica: folio, flore albicante fpicato, cui 
paffim thecula bicornis infidet,foliis in fummitate caulem ambientibus Commelin.
Urtica Malabarica tricoccos.
H. M.
In arenofis nafcitur, altitudine trium, 4ve pedum.
Radix parva eft^ tenuis, albicans,- 
fubruffa, odoris haud ingrati, faporis fubamari.
Caules tenues, rotundi, virides, breviffimis 
pilis obfiti, fapore fubamaro.
Folia vel majora funt, vel minora, majora in petiolis prove- 
niunt, tenuibus ac viridibus, rotundiola, brevi cufpide eminentia, in margine ferrata, te- 
nuia, fubamara.
Coita cum coftulis etiam in re&a parte aliquantulum eminet.
Flores fpi- 
catim petiolos ambientes, gemmulaj funt rotunda:, parvse, viridi-diluta:, albicantes, quae in 
petala fe aperiunt minutiffima : Petiolorum floriferorum fummitati thecula infidet bicornis.
Capfula feminales viridi-fcufca;, trilaterae, tenuiter pilofa;, ex tribus velut globulis conflata:, 
ex vertiee filamenta emittentes, ac cum iis folia minufcula, cochleata, inflexa, in fuperi- 
ori ora cufpidibus eminentibus incifa.
Semina in capfulis tria, interfepimentis diftindfa, 
parva, rotunda, primum albo-flava, dein rubefcentia, tandem nigricantia.
Fkret toto an- 
no maxime menfe Januario.
Succus cum oleo deco&us linimentum eft antiarthriticufn, dolores e lue Venerea exor- r "'"- 
tos tollit, ut & impetigines : cum calce pei-mixtus idem praeftat in morbis cutaneis.
Radix 
trita & cumaqua calida affumpta cathartica eft.
Folia trita & cum aqua epota Ventrem 
laxant, illorum deco&um auribus immiffum earundem mitigat dolorem.
ii.
Pee-Cupameni, H.
M. P.
10.
T. 82.
Urticse folio, flore tetrapetalo ramofo, 
capfula triquetra Commelin.
H. M.
Cum priori in omnibus pame convenit, at haec caulibus eft magis pilofis, foliis majoribus 
& oblongioribus appendentlbus.
Flores etiam fpicati, fed paulo majores funt gemmulse ; ut 
& czpfulx feminalesj quar tamen magis pilofar, 8cfilia cochlea taminora, pilofa, in oris den- 
tibus confertioribus incifa.
Semina eadem.
Sapor ut prarcedentis.
12.
Wellia-Cupameni H.
M. P.
10.
T. 83.
Urticae-folia Indica fpicata, fpicis 
longis redtis, fiofculis & feminibus crebrioribus.
An Mercurialis Coromandeli- 
en]is 3 tricoccos major, Urticaj facie, cum acetabulis Pluk.
Mantijf.
Almag.
H.M.
Cum prioribus ex omni parte convenit.
Integrae hujus plantae partes in nodulum col- 
leftar, infe&se parti calide applicata: venenum, cucurbitularum inftar, extrahunt ; eandem 
ob caufam foliorum pulvis in aqua Oryza kevigatus temporibus fricando applicatur.
Succus 
oleo Sergelim permixtus Eryfipelati medetur, haemorrhoidibus, ventris cruciatibus Malaba- 
ribus Guinao dictis.
13.
\JvticzCanadenfts Myrrhidis folio Toumefort.
Elem.
Bot. Hort.
Reg. Monfpel.
Magnol p.
207.
Caule eft firmo, ftriato, villofo, filiis ad Myrrhidis formam plane accedentibus colore, 
forma, & ad eam quse appellatur a C.
B. Cicutaria paluftris latifolia, alba.
Flores in fum- 
mo caule in paniculis racematim nafcuntur, ut in Urtica racemofa Canadenfi.
Circa guebec 
N £ - Francia caput oritur.
Efec planta D.
Petvver Ofmunda: aut Lunariae fpecies cenfetur, & in Mufeo fuo n.
791.
pro fynonymo Ofmunda Virginiana Cicutafilio ponitur, cui ego libenter fuffragarer, ni plan- 
ta illa major magifque ramofa effet.
14.
Urtica minor iners Mariana, feminibus ex alis foliorum racemofis, non ramo- 
fis Pluk.
Mantiff.
Almag.
p. 190.
An Urtica Mnriana mitis, fpica fpeciofa prse- 
tenui Muf. Pet.
cent.
5. n.
499 ?
Urticam e Marilandia allatam vidimus, duobus tantiim ad fingulos nodos florum racemu- 
lis • Foliis noftratium Urticarum forma fimilibus, non tamen fpinulis obfitis, quantuin in 
ficca difcernere potui, fed potius glabris & innocuis.
Racemuli floriferi e fingulis folio- 
rum alis finguli exeunt, in apice binis foliolis Urticeis velut crifta ornati.
D. Vernon & D.
Krieg in Marilandia collegerunt.
Denominari poteft Urtica Marilandica 
fatua, racemulis florum feminumve ad fingula genicula binis.
P. 160.
Ad Cap. De Urtica.
ij.
Urtica annualongiiis caudata vulgatiffima,L«/5if«»;V« & Africana, nondum defcrip- 
ta Grifleii Virid.
Lufit.
Lupulus [potius Urtica] folio trifido, frudu tricocco & hifpido Plumier.
Supra arbores & fepes fcandendo late vagatur, lupuli vulgaris in modum, verum Sarmenta 
ejus minora funt, viridia, lanuginofa.
Genicula fatis longe a fe invicem diftant, & ad 
unumquodque anne&itur/e/i«w, longo pediculo infidens, mgmtudine manus expanla^, in 
fuU.
108 Historia Plantarum, 
tria fegmenta fatis profunde incifum, & ad pediculum forma cordis excavatum.
Segmenta 
acuta funtj duos circiter pollices lata^leviter dentata^, colore viridi obfcurOj fubtus lanu- 
ginofa^, & nervis multis velut rugofa.
E foliorum alis exit furculus [interdum duo trefve] 
pradongus & valde tenuisj extremitate fua Burfa quandam fpeciem geftat, duobus foliis 
cordiformibus fere compofitam, fefquipollicari circiter longitudine,, extremitate in tres cu- 
fpldes fe&anij & ab extremo ad extremum nervis aliquot intertextam, bafin etiam duobus aliis 
foliis parvis &anguftis ftipatam.
E burfae hujus fundo exeunt tres pediculi, medio femper lon- 
giffimo, quorum unufquifque fruftum geftat Ciceris magnitudine, Heliotropi tricocci fru&us 
forma, novem parvis anguftis & acuminatis foliis obvallatum, quaj defuper velut congluti- 
nata funt, circumcirca pariter denticulata, parvis quibufdam piiis albentibus, & urticari- 
orum inftar pungentibus, - ac pruritum moleftum excitantibuSj obfita.
Frublus fummitate 
fua parvum habent ftylum, capitulo parvo umbilicato te&um, colore initio viridij poftea 
flavo.
In unaquaque cellula invenitur femen unicum, rotundum, alburn, membrana parva, 
nigra, valde tenui teitum.
Nunquam obfervare potui fiorem ullum in hac planta, quamvis variis in locis infube Mar- 
tinique eam invenerim.
Pag. 165.
Ad Cap. de Mercuriali adde fpecies fequentes.
Phyllum fceminificumj Alaterni brevij glabro folio Boccon.
Muf. pl.
rar.
T. 109.
Folia profert Alaterni aut Myrti valde fimiliaj nonnunquam tamen fubrotunda, colore 
viridi pallido aut glauco.
In fru&u eandem differentiam habet cum Mercuriali, hoc eft, 
mas tefticulatus eftj fcemina fpicataj reBius dixijfet, fcemina tefticulata eftj mas fpicatus.
Folia etiam maris anguftiora funt quam fceminae.
Planta eft palmariSj magna copia in urbe 
* Ctrjica in _ * Baftia, locis aridis provenit.
Mercurialis Maderafpatenfis tricoccoSj acetabulis deftituta Phk. Phyt.
T. 205.
F. 4.
For-' 
te Pee-Cupameni H.
M. P.
10.
Mercurialis tricoccos hermaphroditicaj feu ad florum junfturas ex foliolis criftatisjulife- 
ra fimul & fru&um ferens D.
Banifier Pluk, Phyu T.
99.
F. 4.
Mercurialis Mariana, Urtica: folio trinervis, floribus albis perexiguis Phk. Mantijf.
Al- 
mag.
p. 129.
Ad vires Cynocrambes adde, 
- Herbae hujufce intra corpus liberalius affumpte malignam & venenatam vim trifti experi- 
mento nuper didicimus ,• Siquidem a muliere quadam Salopienfi in agris colledta, & una cum 
lardo feu porcina falita & infumataj 25acon noftratibus di&a, frixaj & pro ccena a feipfa 
una cum' marito & tribus liberis comeftaj funefta fymptomata excitavit.
Nam liberi poft- 
quam decubuiffent, & duas circiter horas in le£to dormiiffentj experrecti graviter aegrota- 
runt ,• igni autem a.
parentibus admotij per vomitum & fedem aliquoties purgati funt, & 
poft femihoram iterum obdormierunt ,• omnibiifque gravi fopore oppreffis, unus non ante 
triduum exatftum evigilanSj & tum oculos tantum ieviter aperiensj convulfus iilico expira- 
vit : reliqui duo poft 24 horas experre&i, *ta & KetVa iterum purgatij evaferunt.
Vir, ut- 
pote robuftiorj & firmiore vifcerum conftitutionej veneni vim haud difficulter elu&atus, poit 
fomnum duntaxat folito longiorem evigilans, ad confuptum laborem & quotidiana munia 
egreffus, non aliud incommodum fenfit, quam igneum in mento ardorem, cui leniendo per 
totum diem mentum frigidaj fubinde immergere coa&us eft.
Mulier poft fomnum diuturni- 
orem aliquandiu male fe habuitj & zgre tandem poft multos dies convaluit.
Caeterum ab 
hac herba hominibus cavendum effe indicio eft, quod jumenta eum non attingant.
Hifto- 
riam communicavit D.
Skane, cui multum debet hoc fupplementum.
Mercurialis Zeylanica tricoccos cum acetabulis Hort.
Leyd.
687.
Herman.
Kuppa Meniia Zey- 
lanenfibus.
Folia pediculis tenuibus & longiffimis infident.
Mercurialis tenuifolia fruticofa perennis N.
D. Vir. Lufit.
Mercurialis fruticofa Lufitanica, Amygdali foliOj tefticulata & fpicata Virid.
Lufit.
Tcurnef.
Inftitut.
p. 5-54.
Mercurialis rotundifolia trimeftris mas & fcemina V.
L. Ejufdem ibid.
Phyllon, Mercurialem fruticofam vocat D.
Tournefort : & D.
Magnol Phyllon tefticula- 
tum, plantam vivacem effe & per plures annos durare fcribitj contra quam nos opinabamur 
ex intuitu planta:.
P. 164.
Ad Cap. de Ambrofia.
Ambrofia maxima inodora, Marrubii aquatici foliis tenuiter laciniatis, Virginiana Pluk.
Phytogr.
T. 10.
F. j.
\ Ambrofia 
i b.
IV.
Tiantte Impevfeflse.
IO p 
Ambrofia (forfan) e Chma, Anguriae foliis accedens Ejufdem ibld.
F. 6.
An Katu-Tsjet- 
ti-pu H.
M ?
proxime defcribenda.
Huc transferendae funt 
Ambrofia Americana inodora, foliis non divifis D.
Banifi.
Cat. Srtip.
Virgin.
ad finem Hifior.
hujuSj Pluk.
Almag.
Ambrofia gigantea inodora, foliis afperis trifidis Ejufdem ibid.
Virgin.
maxima Platani 
Orientalis folio Morif.
hifi.
P. 3.
Sect 6.
Tab. 1.
Fig. 6.
Ambrofia Canadenfis altiffima, 
Platani folio, hirfuta Tournefort.
Inftitut.
p. 439.
Caule firmo., pollicem craffo., medulla far£to ad 6, yve pedum altitudinem affurgit, foliis 
donata ad genicula e regione pofitis., pedalis aut amplioris latitudinis, in varias lacinias 
profundas, Platani Orientalis more., fed paulo acutiore divifis,, pediculis biuncialibus aut 
triuncialibus adnatis : E geniculis alii etiam caules ramificantur, folia etiam fimilia, acutiora 
tamen fuftinentes : in quorum cymis Flores, ut in caeteris rotundi, mufcofi, & quafi vexillo 
galeato & viridi cooperti., fteriles feu falfi, & inutiles,, fpicatim nafcuntur, & femina folida, 
quadrangularia, acuminata inter materiam herbaceam, e foliolis anguftis in eodem caule 
inferius locatis compofitam latentia fuccedunt.
Semina aculeata reliquarum triplo rriajora 
funt.
D. Bobart.
Hujus plantae inter ficcas a D.
Sherardo communicatas ramulum habemus, qui propius ac- 
cedit ad Titulum D.
Banifieri, quam a D.
Bobarto defcripta planta, fiquidem folia inferiora 
integra erant, fuperiora in 3 tantum lacinias divifa.
• 
Ambrofia maritima foliis Artemifiae inodoris elatior Hert.
Leyd.
32.
Seminibus e Carolina 
illatis in horto D.
Samuelis Doodj enata eft.
Pluk.
Mantiff.
p. 28.
Humanam altitudinem 
affequitur, Foliis latioribus, viridioribus., nec tanta lanugine obdu&is., odore minus vehe- 
menti.
Ambrofia Virginiana elatior & -viridior, hortenfis facie Morif.
hifi.
P. 3.
p. 4.
dicinir.
Ambrofiae affinis e Maderafpatan Perficariae folio, Nonducallacres Malab.
Muf. Pet.
60 r.
Planta eft aquatica, 6 aut 8 unciarum, edulis Acl. Philof.
Lond.
N. 264, p.
287.
Katu-Tfietti-Pu H.
M. P.
10.
T. 4;.
Ambrofia Malabarica Artemifiae folio odo- 
ratiffimo., floribus flavis.
Commelin.
notis } elatior, foliis Artemifiae atro-virenti- 
bus, afperis, odoratis, non lanuginofis Slon.
Cat. Jamaic 
H. M.
Planta eft 4 aut ^ pedum, arenofo gaudens folo.
Rami virides lignofi, [teneriores fub- 
caerulei] nonnihil pilofi.
Folia laciniata, crafliola, plana ,• fubtus, ubi coftae eminent., vil- 
lofa., odorisj ( ut & tota planta) grati, aromatici., faporis fubacris.
Flores rofae funt plano- 
rotundae, furculorum fummitatibus infidentes, quorum petala oblongo-angufta, in longi- 
tudine plicis ftriata, ac in illarum tra&u, ubi diutius fe aperuerint, fefe findentia, flava, 
quae fingula ftamine concomitantur viridi-flavo, fuperiori parte furcato, quod ex pede folii 
theciformis emergit.
CapfuU feminales plano-rotundae funt ac virides, tarde fe aperiunt ut 
4, jve menfes maneant claufae.
Planta haec aegrotantis pulvinari fubftrata vitae periculum 
indicat, fi inde fomnumnon capiat a»ger.
Oleo Zergelim feu Tz,h-Elu & vino adufto inco&a, 
partique affe&ae applicata empyemata & reconditos ventriculi abfceffus antequam maturu- 
erint fanat ,• inprimis fi ejufdem fuccus cum melle bibatur : cum vino adufto & Europxo 
fimul ac Malabarico Marrubio in formam emplaftri reda&a, & dolenti parti impofita ipa- 
fmo medetur : cum melle jejune deglutita Hydropem folvit.
Ali etiam juvamenta praeftat, 
quae videfis hoc in loco.
P. 16 j.
AdCap.de Xanthio; 
Xanthium fpinofum Lufitanicum P.
B. P.
Flor.
Bat. fi.
Lufit.
laciniatum, Validiffimis 
aculeis munitum El. Bot.
Tournef.
Lappa minor polyacanthos feu Xanthium Lufitanicum va- 
lidiffimis aculeis munitum Pluk.
Almag.
Bot.
Folia longa, acuminata, & laciniata funt, fuperne obfcure viridia, fubtus incana.
A- 
culei longiflimi, tenues, acuti, bifurci aut tridentati e caule ipfo exeunt : ut ex fpecimine 
ejus ficco a D.
Carolo Prefion Botanico fagaciffimo ad me miffo didici.
Radix fibris plurimis 
capillata.
Caulis bicubitalis, teres, laevis, brachiatus.
FruBus oblongus, duriffimus, innu- 
meris fpinulis recurvis & hamatis armatus.
Flores ex plurimis globulis compofiti & ope mi- 
crofcopii quinqueparti apparent.
Defcriptionem plenam Tournefortianam vidi apud D.
Magnol in Catal.
Hort.
Reg. Monfp.
Ardium montanum anguftifolium Hifpanicum Boccon.
Muf. Plant.
rar.
P. 79.
T. 69.
E fchedis P.
Barelier.
O 2 P.
i6?.
iio Historia Plantarum.
P. 165-'.
Wella-Codiveli H.
M. P.
10.
T. 5-9.
Beta Malabarica fru&u lappaceo 
Commelin.
Xanthium Malaharkum capitulis lanuginofis Muf. Pet.
cent.
1. Am- 
brofia Malabarka, Artemifiae folio odoratiflimo, fioribus flavis Morif.
hift.
P. 2 
H. M.
Quolibet gaudet folo.
Surculi panim lignofi, rotundi, glabri, geniculati, fupra genicula 
ventre rubefcentes extuberantes, cortice viridi-fpadiceo, furculos e geniculis geminatos emit- 
tentes.
Folia in pedunculis brevibus,interius pianis ac rubefcentibus proveniunt oblongo-ro- 
tunda,mollia,flaccida, craffiola, plana, glabra,viroris fufci & nitentis.
Cofia utrinque eminet, 
in foliis teneris fuperne rubefcens.
Flores in furculis ftriatis proveniunt, funtque fpicae cu- 
fpidatae, ternas fimul jun£tae ac unitae, furculas referentes tricufpidatas, apertae autem globu- 
los, rubro-miniatis purpureis nitentibus fpiculis in orbem adhaerentes ,- petalis conftant c 3 vi- 
ridibus, cufpidatis, interius lanuginofis, venis viridi-fufcioribus, intus ftriatis ,• globulus in 
illis longiufculus & albicans fiylulum e vertice emittens, ftaminula f, rubro-purpureo-miniata.
In fingulis fpicis unicum latet femen, parum oblongum, complanatum, fabaceum, fpadi- 
ceo-nigrum ac nitens.
N. B.
Rubro-miniata fpicula praedi&a quae floribus fubfunt, fpicis 
maturefcentibus in orbem quaquaverfum fe expandunt, fpicas illas Bardanae aut Lappae fi- 
miles efficientia.
Invenitur etiam in Africa circa Promontorium Capo Corfo di&urn, vulgo Cape-Coaff, ubi 
Tetrefhoe appellatur.
Indigenae in jufculis decoquunt ad Diarrhoeam.
Mufi Pet. Cent.
1. 
Lappula Bengalenfis tetrafpermos, Ribefii folio, echinis orbicularibus ad foliorum 
exortus plurimis fimul, feflilibus Plukenet T.
41.
F. 5.
An. Alcea India Orienta- 
Ih fru&u Lappaceo, folio Ribis Brejn.
Prod ?
Lappula Althaeoides Americana Mori albae foliis vitigineis, hirfutie ferruginea pubefcenti- 
bus, Wljitt^avU Barbadenfibus vulgd Pluk.
MantifJ'.
Lappula Americana fpicata, foliis amplis, fidium inftar finuatis, & eleganter crenatis, 
jfiDDleiOCCO noftratibus di&a Ejufd.
ibid.
Lappula fere umbellata^ Aftrantias foliis Virginiana Ejufd.
ibid.
P. 167.
AdCap. de Ricino.
Ad fpeciem tertiam nota, 
Haec fpecies fub titulo Ricini majoris Americani proponi potiiis debuit.
Eftque Nhamhu- 
guacu feu Ricinus Americana Pifonis p.
180.
Nhambu-guacu Brafilienfibus Marcgrav.
p. 77.
Ficus Infernalis Laet.
p. 283.
& aliorum.
Pandi Avanacu H.
M. ex fententia noftra in 
App. p.
185-5-.
Hanc fpeciern fic defcribit Marcgravius : 
Frutex eft in multos ramos expanfus : caudicis color ut in Juglande.
Folia fert in Ion- 
gis pediculis, medio folii infixis, magna, in 8 aut 9 lacinias acuminatas fciffa, per ambi- 
tum fubtiliter ferratas, in quarum fingulas e centro foiii nervus tendit fecundum longitudi- 
nem.
Inferiiis eleganter funt viridia, fuperius faturate, ad tadum mollia, tenera, & quae 
decerpta ftatim flaccefcunt.
In ramorum extremitatibus proveniunt fingulares pediculi, in 
quibus alterna ferie & fpicae forma, in propriis petiolis proveniunt virides laevefque globuli, 
5- aut 6 juxta fe pcfiti, inftar uvae, qui fe aperientes exhibent_/?o/c»/cr fubtiles, figura ut in 
Sambuco, fed multo minores, coloris ex albo-fubflavefcentis, copiose in racemum elegan- 
tem congefti, odore fere Sambuci (uti eft & tota planta) facile decidui.
Floribus fucce- 
dunt [non tamen in eifdem pdiculis, ne quis erret~\ corpora rotunda, viridia, cinnabriis umbili- 
cis notata, magnitudine Avellanae, in totum hifpida ut Erinaceus, 50 aut 60 in unum ra- 
cemum congefta, per maturitatem nigricantia, & in 5 frariflime 4) capfulas diflilientia, 
quarum quaelibet in fe continet nucem cinerei coloris, & nigro eleganter maculati, figu- 
ra & magnitudine Piftaceorum.
Nux, ( cute cartilaginea fragili difrupta) albiffimum in fe 
continet nucleum, oieaginofum, ex quo & oleum exprimitur.
Parum differt d Ricino vulgari, ut anftecie difiinbla fit 3 meritb dubitet D.
Sloane.
Ad fpeciei 2dae Ricini, Curces di&ae vires adde, 
Hujus 9 grana Semina Barbadenfia noftratibus vulgo audiunt,& ad Hydropen curandam mi- 
randarum virium eife perhibentur.
Multa hujus rei experimenta a medicis quibufdamnoftra- 
tibus fa&a funt in Hydropicis fere deploratis, fpiritu, tin&ura aut extra&o aegrotis pro- 
pinato, magno fucceifu.
D. Marloe.
Ad Ricinum tenuifolium Brejnii adde, Flofculos fert quafi in umbella Coccinei colorisj 
obfervante D.
Sherardo.
Ad Ricin.
Americanum minorem adde ex Ejufdem obfervatione, Capfulas habet mino- 
res, glabias, nucleos ex puniceo pun&atos.
Species addendae, 
Ricinus Linariae foiio, flore nigro, fruticefcens,, e Curatfav, capfulis parvis, Cataputise 
inftar, feminibus nigris aut fufcis.
Ricinus 
i b.
III.
Tlanta ImperfeBa.
, , , 
Ricinus Curajfavisus humilis & minor D.
Sherard.
Semina fimul ac perficiuntur e cap- 
fulis exiliunt.
Foliis utuntur incoke in acetariis ad laxandam alvum.
Ad Ricinum Afrkanum maximum, caule geniculato rutilante H.
R. P.
& Eundem caule 
virefcente notat D.
Sherardus, Prior 9 minimum pedes altus eft, foliis fplendentibus ob- 
fcurius viridibus quam poiterioris, qui pulvere glauco afpergitur.
Utriufque folia pedem, 
& dimidium lata funt.
Naga-Dante H.
M P.
10.
T. 76.
Ricinus Indicus femine fpadiceo-rubro minor» 
Commelin.
potius Ricino affinis Indica, &c.
Ric. minor Indicus, folio magis cu- 
fpidato, pilis rigidioribus utrinque afpero, femine fpadiceo-rubro Pluk.
Almav 
Bot.
£ * 
H. M.
Nafcitur in arenofis & petroiis.
Stipes craffus ,• Rami virides, intus medulla inftru&i.
Folia in petiolis perveniunt obiongis, rotundis, pilofis, oblonga, in cufpidem oblongum de- 
iinentia, in oris dentata, pilis hirfutis utrinque afpera.
Coft<e m utraque parte altum emi- 
nent.
Flores plures congregati proveniunt ; gemma funt parva:, quarum petala furre&a 
qua: fuperiori parte ex viridi flavefcunt.
Stylus trifurcatus eft, & viridi-dilutus, cujus fur- 
culce fuperne latiores & in medio bifids.
Fruilus trilaterales funt, quorum fingula latera 
rotunda, in medio futura ftriata, in vertice ftylo fiorum trifurcato, cujus furculae futuras 
lateris * recipiunt dotati ,• cuticulam habent tenuem & viridi fufcam, qus cartilagineum *fmirefauimt, 
craffum, & durum involvit corticem, intra quam tria in diftinctis loculis conx\v&t\K.ux femina 
oblonga, exterius convexa, coloris fpadiceo-rubri, capitulo candido in vertice ornatal 
Folia, radix atque fru&us tanta purgandi pollent energia, ut folus odor catharfin excitet.' Vim.
Folia extrinfecus applicata articulari medentur morbo.
Jo. Commelinus ad Ricinum refert hanc plantam, cum quo fru&u tricocco & vi purga- 
trice convenit, aft florum fitu differt, fi fru&us in vertice ftylo florum dotati funt ut de- 
fcriptio habet.
Ricinus minor Staphifagria folio,flore pentapetalo purpureo Slon.
Cat. Jamaic.
Brajilianm   perennis 
flore purpureo, folio Staphidis agri^ nonnihil fimili P.
B. P.
An Ricinus Americanus Hu- 
cipochotl Huaxacenjis Hernandez, ?
& Ric. Americanus folio Staphidis agrise C.
B. p.
App ?
An Ric.iW;'««pilofus trifidus vel quinquifidus flofculis purpureis in umbellam aggreeatis 
Tluk.Phjtogr.T.K.F.2.
& 
D. Sloane.
Radix hujus alba, re&a, pyramidalis, duas uncias longa, paucisfibris appenfis alimentum 
hauriens.
Caulis bipedalem altitudinem raro fuperat, in ramos divifus in omnem partem 
diffufos, incurvos, uti eft & caulis ipfe, cortice fufco pallidiore te&os.
Folia longis fcabris 
Pediculis innixa, in y apices perpetuo dividuntur, fuperiorafc.
& inplanta adulta^ juniora 
in 3 lacinias rubefcentes ; Staphidis agrias fimilia, & aliquatenus etiam Mandihoccs, unde no- 
men vulgare ©Bffb Caffaba, in omnibus noitris Coloniis ufitatum.
Coloris autem funt obfcu- 
ri aut intenfe viridis, odoris ingrati.
Flores in Tamulorum faftigiis, multi fimul coacervati, 
brevibus pediculis infident, pentapetali, purpurei, ftaminibus luteis, perexigui ,• quorum fin- 
gulis fuccedit fru&us triquetrus, cortice muricato fufco-obfcuro te&us ; fub quo latitant tria 
dura, lutea, putamina, finu quodam ad exteriorem angulum depreffo unumquodque femen 
unicum oblongum, aliorum Ricinorum fimile, coloris cinerei lucidi cum duabus viridibus 
auriculis & pulpa alba, includens.
In pratis Savannis dicStis ubique in Jamaica infula provenit, ut & in omnibus Caribbceis, & VirH.
America continente.
D. Sloane.
Ufitatiflimum eft & fere generale tenuioris conditionis ho- 
minum remedium pro ventris dolore ficco.
Folia a 7 ad 21 decoquunt, & deco&um bibunt, 
quodalvum movent aliis medicamentis nequicquamproficientibus.
Nec non apud noftrates 
folurn, fed & Hifpanos America incolas in ufu eft.
Ricinus ladefcens, Fici foliis, fpinulis mordacibus armatis Pluk.
Almag.
Bot. T.
220.
F. p 
humilis ladefcens, Fici foliis, flore ladeo pentapetalo, caule, foliis & capfulis feminalibus fpi- 
nulis Urticarum more pungentibus armatis Banifteri.
Tithymaloides Americanus ladrefcens 
& urens, floribus albis P.
B. P.
Frutex innominatus pungens & urens Marcgr.
1. 2.
p. 79.
Brancamos Lufitanis.
Hort.
Amft.
rar.
Radix ei alba, fucco ladeo acri turgida.
Caudex in ramos divifus, liratus, 2 uncias craf- 
fus, in 5 pedum proceritatem attollitur, cortice dilutiore virore perfufo ami&us, & infinitis 
fpinulis undique obfeffus.
Folia incondita, fpinulis tenuiflimis mordacibus & urentibus iti- 
dem obfita, pediculis longioribus fulta, forma vitis foiiorum semula, in tres, quatuorve laci- 
nias dirempta, quarum fingula?
margine ferrataz nervo gaudent fecundum longitudinem pro- 
tradto.
Fkres menfe Julio prodeuntes hexapetali funt, colore candido, quorum umbilicum 
occapant ftamina varia.
Floribus marcefcentibus, fuccedunt vafcula feminalia tricapfularia, irt 
quibus tria quoque femina, Ricini vulgaris fimilia, aft minora, extus coloris cinerei, punftu- 
lis coloris fpadicei permixta.
Interior medulla candida, fapore acri prasdita, quo non folum 
tota pianta eft imbuta, verum etiam urit, pungit, doloreque diuturno minacibus fuisfpinu- 
lis afficit tangentium manus, chirothecis coriaceis quantumvis munitas.
Perennat 
itZ HlSTORIA PLANTARUM.
Perennathaec planta in climate noftro duriore., femen maturum & perfe&um producens., fi 
modo caute a fngore muniatur, cujusimpatiens eft.
Haec planta foliorum figura & feminis forma ad Ricinum accedit, fpinulis urentibus ad 
Urticam, lacte acri ad Tithymalum ,• fru&u tricocco tam Ricinum quamTithymalum refert.
Cum ergo Frucaus floribus contigui fint, pmer Ricinorum normam, reftius me judicead 
Tithymalum refertur quam ad Ricinum.
Ric. dulcis arborefcens Americanus, Populneafronde argentea,feufoIiis Populinigne argenteis Breya.
Prod.
2. Ricini fructu arbor Curajfavica, foliis Zizyphi argenteis, Zeylanka P.
B. p.
Ric. Arbor, fruBu glabro, grana TigliaOfficinis diBo P.
B.P. ubi & Synonyma.
vide.Cadel- 
avanacu H.
M. Haec planta in Hifioria noftra fub diverfis nominibus bis terve repetitur.
Vide Fmendanda.
Hujus plantae femina, Mexicana fem.
nonnullis didajin verrnibus ene- 
candis & expellendis admirandarum virium effe comperiuntur & in ufu frequenti funt 
contra lumbricos., aliofque in genere vermes humanum corpus infeftantes apud Amerka- 
nos, & nuper etiam noftrates medicos.
V. chartas a D.
Marole editas.
D. Sloane in Catalogo Plantarum Jamakenfium Mandiocam Indorum, e qua panem Cajfava 
di&um conficiunt, ad Ricinum refert, titulo, Ricini minoris, cujus duas fpecies pro- 
ponit 
i. Ricinus minor, Viticis obtufofolio, caule wrrucofo, fiorepentapetalo albido, ex cujus radice tube- 
rofa, fucco venenato turgida, Americani panem conficiunt.
2. Ricinus minor, Viticis angufio mucronato folio, caule verrucofo fiore pentapetalo albido, ex eujus 
radice tuberofa, fucco venenato turgida Americani panem conficiunt Slon.
Cat. Jamak.
Hiuccae five Mandiocae genuinx Mexicana foliis Cannabinis fpecies 2.
Park.
Theat.
p. 
1624.
Cum priore feritur.
Ricinus folio Althaa molli & incano, Maderafpatanus Pluk.
Phyt.
T. 120.
F. f.
Hujus defcrip- 
tionem vide Moris.
hift.
P. 3.
p. 349.
D. Petiver Act. Philofofh.
Londin.N. 244.
p. 318.
Hanc plantam eandem effe ait cum Schorigenum H.
M Vol. 2.
Tab. 39.
p. 73.
cui & 
nos affentimur.
Ricinus Orientialis fruBu villofo, puritum excitans^ hirfutie capfularum Couhage-nut nuncupari 
meretur,Pluh Mantifs.
Ricinus arlorefcens ss£thiopicus fruBu calyculato trianuglari, parvo, ternis fpinulis duris, lignofis 
acnleatis (adfingulos angulos fingulis) munito, granis atro-nitentibus Pluk.
Mantifs.
Apud D.
Robertum Uvedale confpexit.
Ricinus Surinamenfis, foliis radiatis amplis, ad centrum pene divifis,fruBu ficiformi Morif.
hift.
P. 348.
Hujus folia in pedalem latitudinem extenfa, fuperius viridia, glabra, inferius ad 
cinereum glaucumve colorem tendentia, pediculis pedalibus infidentia, ex 10, i2vera- 
diis ad medietatem pcene divifis, uncialis plus minus latitudinis, compofita funt : qui 
quidem radii frequenter uno margine plano donati, ciim alter oppofitus in dentem lon- 
gum & acutum, imo uncialem unum aut alterum laciniatus eft : interdum etiam 
utrinque ad eundem modum divifi funr, in longum cufpidem definentes.
Frudus no- 
bis trafmiffus glaber erat, ficiformis, feu exangufto principio in pollicarem latitudinem 
intumefcens, in 3 cellas, ut in aliis fit, divifus, quarum quadibet femen fingulare, fatis 
magnum, fubnigrum continet.
D. Bobart.
Ricinus par-vus urens,fo!iis ^uercinis, Virginianus D.
Banifier Pluk.
Phyt.
T.~ioy.
Fig. f.
Morifi 
hift.
P. 3.
Planta haec dodrantalis & pedalis, ere6ta, caulicuk divifo rariiis affurgit, villo 
urenti obdudro.
Folia huic fine ordine, pediculifque deftituta, uncialia & biuncialia, 
latiufcula, Quercina, quibufdam laciniis denticulationibufve finuata apponuntur & ad 
foliorum exortum auriculse binae acutae adnafcuntur.
E foliorum fupremorum alis peti- 
oli rariores fidres & capfulas feminales parvas triquetras rotundiufculas gerentes proveni- 
unt.
D. Bobart.
Notat D.
Plukenet in Almagefi.
p. 320.
quod Folia praefertim ubi Flores emittit, fert fingu- 
latim ,• & non e foliorum finu fed ex oppofita caulis parte ramulus extruditur vix uncialis, 
julo e flofculis plurimis tripetalis luteis (at fterilibus) compacto ornatus ,• ad cujus bafin pe- 
diculo craffiufculo fuffulta crefclt capfula feminalis, ftaminulo trifurco coronata, atque tribus 
parvis & fubrotundis feminibus, Ricino animali non diffimilibus gravida.
Ricinus aromaticus fpicatus India Orientalis folio Circaeaej fpinis ad imum duplica- 
tis armato, Laccam in granis fundens Cappathiia a Cingalenfibus dicta Pluk.
Al- 
mag.
Morifi hifi.
P. 3.
p. 349.
Folia ad uncialem & biuncialem intercapedinein, alterno ofdine fita funt_, petiolis unciali- 
bus & biuncialibus infidentia, ad petiolum fubrotundaj binas aut ternas uncias lata, in mu- 
crenem exporrectaj in ambitu leviter dentata.
Flores fpicatim & racematim in fummo pro- 
v«niunt, 
L i b.
IV.
*Planta ImperfeUa, , r - 
veniunt, parvuli, quorum color in planta ficca haudfacile percipitur.
FruBus parvi, rotunl 
di, exterius villofi funt, & Ricinorum ritu in 3 partes per maturitatem fe aperiunt, & tria 
femina inclufa Cannabinis asqualia, demonftrant.
Hsc planta D.
Hermanno Ricinus Indicus 
frutefcens, Laccam fundens, Walkappathya Zeylaneniibus, dicitur.
Siccatam, chartis aggiu- 
tinatam, D.
Hcrmanni manu hoc Titulo infcriptam, nobis commodavit D.
Sherard.
Ricinus arbor aromatica, fru&u glabro, media, Kappathya.
P. Herman.
Major eife videtur prarcedente.
Folia majora & folidiora.
Ramuli ut & foliorum pedicu- 
li brevi & denfa incana lanugine obfiti.
Fkres in fummis ramulis in tam longas fpicas non 
excurrunt.
Planta?
hujus fpecimen ab ipfo D.
Hermanno collectum & exficcatum nobis 
oftendit.
D. Sherard.
Ricinus fru&u parvo, fruticofa Curaffavica, folioPhyllfP.
B. P.
Phk. Phyt.
T. 107.
fruticofus Curaffavicus, fru&u parvo, folio Phylli Morif.hijl.
P. 5.
35-0.
D. Bobart.
Cauliculi huic pedales, lignofi, tenues, nunc erecti, nunc humi procumbentes, Halimi 
vulgaris fimiles, tomentofa candida lanugine, ut & folia obliti, qus quidem folia uncialia, 
ovalia, pediculis femuncialibus & uncialibus infidentia, inordinatim, (interdum enim e re- 
gione, interdum etiam alternatim) cauiiculis modo divifis, modoque indivifis, fparguntur.
Flores exigui, rar6 nifi in caulium fummitatibus nafcuntur, quibus capfula: feminales par- 
vz rotundse, tomento albicantes fuccedunt.
Flores, obfervante D.
Sherard, pallide virentes 
ex parvis apicibus luteis, quibus $• foliola parva herbacea fubfunt, conitructi funt, ^ vel 7 
conglomerati, femidigitalibus pedicuiis infidentqs.
FruBum habettricoccum inftar Ricini fub 
hirfutumalbidum feu cinereum, femina cannabin6rum magnit.
fufco-cinerea glabra, lucida li- 
neolis & pundris cinereis notata.
In Horto Regio Hamponienfi colitur.
Ricinus Madrafpatanus quinquifidis durioribufque foliis in margine fpinofis Pluk 
Phyt.
T. 108.
F. 3.
Morif.
hifi.
P. 3.
347.
D. Bohart.
Hujus exemplar a D.
Gyfford acceptum, ftipitem monltrat, aliorum confimilem, cujusfum- 
mitas pilis longis foliaceis, imo uncialibus, veftita eft.
Inter hos pediculi exeunt palmares, 
quibus /ofo glabra rigidiufcula, palmum lata, in y partes unciales div^fa, in ambitu fpinulis 
innocuis crenata infident.
Laciniaj vero ad centrum ufque non defcendunt, una fohim ad 
pediculum, fut in Vitis folio res habet) fecta eft.
Ricinus minor urens, cannabinis foliis, triphyllos, e Maderafpatan Pluk.
Phyt.
T. 
120.
F. 5-.
An Urtica Indica pentaphyilea Ciaffi Mich, Nutii Catal.
Morif hift.
^ V 34 8 - 
D.Bobart.
Caule erigitur reeto, tenuiore, molli lanugine pubefcente, qui filia alternatim pediculis 
uncialibus infidentia, angufta, trifida & Cannabina, acuta hirfutie pilofa, in ambitu dentata 
emittit.
E foliorum alis in petiolis biuncialibus proveniunt fiores cum frudibus trifidis, par- 
vis, rotundis, pilofis, qui calyci quinquepartito & ftellato pilofoque infidentes, petiolo arcte 
adhserent.
Ricinus minor afperior, Alcea Veneta foliis aliquatenus accedens, Madrafpatanus 
Pluk.
Phyt.
T. 120.
F. 2.
Morif.
hift.
3. Pag. 348.
D. Bobart.
Elegans hrc planta in collectione D.
Du Bois obfervata, in cauliculo pilis exafperato filia 
habet e pediculis brevibus provenientia, in tres lobos infeparatos divifa, margine crenatos & 
obtufos, quorum medius, ut in Alcea Veneta videre licet, in infignem longitudinem porrectus x 
eft.
Ad petioli exortum binae prodeunt auricub foliacea», & ex earum alis petioli nudi unci- X 
ales & biunciales, in iisfru&us unus vel alter parvus, ex tribus feminibus rotundis conjun&is 
conftruetus fuftinetur.
Ricinus Madrafpatanus flore purpureo, trilobato folio, mitibus denticellis crenato 
Pluk.
Phyt.
T. 220.
F. 4.
Morifi hift.
P. 3.
D. Bobart.
Huic caulis in fuperiore parte, ad pediculorum triuncialium alas, pilos longos confertos 
emittit, Folia trifariam partita, glabra, integra in fundo, in marginedenticulis muricata funt.
-F/ominfammitate ex quinque petalis purpureis conitructi, non racematim ut in vulgari, fed 
variis petiolis corymbatim fparfi funt, quibus vafcula feminalia, ut in aliis triquetra, giabra 
iuccedunt.
Ricinus urens Marilandicus foliis aceris tripartitis.
Hujus folia a D.
Sherardo accepi, qui ab omnibus aP.
Plukenetio fculpds" diverfumeife af- 
ferit ,• viridior eft & larvior quam Brancamos Lufitanorum.
Ricino 
nzj.
HlSTORlA PlANTUUM.
Ucut.
Ricino affinis odorifera fruticofa major, Rofmarini folio., fru&u tricocco albido.
3©ilb j&ofemarp o?
a&panifi) Hofemarn» sim.
Cat. Jamaic.
Fruticis hujufce truncus brachii humani craffitudine eft, cortice kevi, dilute fufco te&us 
ad f pedum altitudinem aifurgens,, multis ramis albis brachiatus, foliis pluribus fimul agmi- 
natim iun&is ad digitalia circiter intervalla obfitus • quorum unumquodque duas uncias 
longum eft, quadrantem uncia: latum, fuperne viride, fubtus albicans, pediculo albo £ un- 
cix longo infidens, principio angufto., inque pun&um definens.
Ramorum fummitates, ad 
trium unciarum longitudinem floribus parvis albis dense obfitae funt, velut fpicatim difpofitis, 
e multis itaminibus in capfula alba pentaphylla, vel intra y petala e viridi albicantia com- 
pofitis ; quibus fuccedunt fruBus tricocci, cauli arde adhaerentes, lasves., albicantes, Cha- 
mx\xx tricocca: majores, fingulis alveolis fingula femina fufca nitentia continentibus.
Tota planta grati admodum odoris eft.
In collibus j£et>=I)iH£ di&is ubique frequens occurrit, necnon prope ^afTage^fojt via 
qua illuc ab urbe S.
Jago de la Vega tenditur.
In omne genus balneis medicatis ufurpatur, inque fomentationibus pro cruribus hydropi- 
cis.
Ricino affinis odorifera fruticofa minor, Teucrii folio, fruftu tricocco., dilute 
purpureo Slon.
Cat. Jamaic.
An Ricini fru6tu parvo fruticofa Curajfwuka, 
folioPhylli T,B.
T? Fluk.
Phytogr.
T. 167.
F. 6.
An Teucrii foliis frutex 
Cvraffa-vicus T.B.T?
380.
Tluk.
T. 228.
F. 4.
Ramulos aliquot lignofos emittit, 4 aut ?
pedes longos, interdum re&a aifurgentes, alias 
humi procumbentes, cortice cinereo te&os.
Summa: virgae foliis in orbem difpofitis cingun- 
tur, if digit.
longis, unum latis, ovatis, circa margines crenatis., colore viridi obfcuro, 
Chamzdryos nonnihil fimili.
Flores fex viridiufculis ftaminibus., ex eodem centro exeunti- 
bus calice viridi pentaphyllo obvelatis conftant, ex alis foliorum egreffi, perbrevibus pe- 
diculis ,• quibus fuccedunt Fruclrn tricocci, pilofi., parvi, ad magnitudinem fru&us Helio- 
tropii tricocci poitea augeTcentes : a quo differunt quod laeves fint, & coloris pallide pur- 
purei amceni.
Folia hujus plantae compreifa, valde odorata funt.
In fylvula prope urbem S.
Jago de la Vega di&am inter arbores crefcentem invenit 
Lmu D.Skane.
' ..
Ricinoides arborefcens Madrafpatana, Cotini foliis Atf. Thilof.
N. 244.
p. 332.' 
40.
itern, N.
276.
p. 1018.
pl.
212.
D. Tetiver.
Ad f aut 6 pedum altitudinem aifurgit, carpi craffitudine.
Deco&um in aqua cum bu- 
tyro melancholiam hypochondriacam & hyftericam paffionem lenit, & aufert.
S. Bro-wn.
Ricinus Americanus fatidus, Balloten olens, Scammonea: foliis pun&atis, ferrugi- 
nea lanugine obdu&is, Balfamum caprarium Antegoanis & Nevifenjibus di&us, <u.
Balfamum caprarium.
Omnes hse plantae vera & genuinx Ricini fpecies non funt, fed ob fruftum praecipue 
tricoccum, aliquae etiam ob foliorum fimilitudinem, eo referuntur.
I 
P. 168.
Ad Cap. de Helleboro albo.
Helleborus albus minor botrytis, Ephemeri Phalangoidis Virginiani foliis., magna fui parte 
caulem vaginantibus, fioribus amplioribus atropurpureis, ex Angola Pluk.
Mantijf.
P. 177.
AdCap. de Lapatho.
Planta, Rhabarbarum Chinenfe longifolium, five Rhabarbarum longifolium vel verum 
Matthioli Abrahamo Muntingio di&a, an Rhabarbarum verum Officinarum fit ut in Hiftoria 
fcripfi, jam dubito, cum ex fententia D.
Hermanni & aliorum Rhabarbarum verum ( ut 
re&e Tarkinfonus nofter) Hippolapathum maximum rotundifolium exoticum five Rhaponti- 
cum Thracicum fit : cujus duas fpecies feu varietates obfervavi ,• alteri enim femina foluta 
erant, triquetra, maxima, coloris Baetici feu caftanei aut ruffi, pulchre fplendentia ,• alteri- 
us feminibus tria interiora floris folia fortiter adhasrebant & adnafcebantur, ut in Acetofa 
minore lanceolata feu ovilla.
Lapathum maculatum Lujitanicum Grijleii Virid.
Luflt.
Lapathum aquaticum anguftiffimo acuminato folio Bocc.
Muf. fl.
rar.
T. 104.
An 
Lapathum anthoxanthon feu folio acuto, flore aureo ?
ut D.
Tlukenet opinatur.
Planta ifthxc initio folia profert in terram ftrataj angufta, longa, Luteolae fimilia ,• poftea 
cum adolevit ulnae longitudine fupra terram attollitur : folia autem non multum augentur^ 
nifi longitudine, tumque formam acutam accipiunt.
Extremos ramulos occupant Fkres & 
femim d«n,se ftipata, ad modum reliquorum Rumicum.
I» 
L i b.
IV.
Tlantx ImperfeBa.
} , j 
In paludibus Moravtx & aliarum Germania provinciarum.exit.
Nihil <video i» hal defcri- "~"™"™" 
ptione quodnon con-veniat Lapatho anthoxantho: proinde cum D.
Thkenet confentio eandem plan- 
tam eife.
Lapathum longo anguftoque folio, Anthoxantho plurimum aecedens, verticillis rariori- 
bus caulem cingentibus, femine majori Thkenet.
MantiJJ'.
Almag.
In compafcuo quodam 
pone Wefimonafterium €utfjtH-3ficUjg vulgo vocato.
Lapathi anthoxanthi fummis ramulis aliquatenus aecedens Planta cauIHca India Orhntalis 
Kahreve Malabarorum Tluhnet.
Mantij]'.
Almag.
Lapathum maritimum fcetidum C.
B. pin.
& prod.
D. Tlukenet Acetofaz Veficarhe perennis 
repentisj foliis longis finuatis Morifoni fynonymum facit Almag.
Bot. p.
8. 
Lapathum anthoxantho fimile Maderafpatanum Tluk.
Aimag.
Bot.
Lapathum Noveboracenfe femine nigro Flor.
Bat. fl.
Lapathum folio oblongo paludofum Belgicum Horu Lugd.
Bat. Herman.
Munting.
P. 181.
Ad Cap. de Acetofa add.
18.
Aeetofa rotundifolia repens EboracenfiSj folio in medio deliquium patiente Morifon.
Ali 
.Cambro-britannica montana Tark ?
J&OUnO=fcafoetl 3^0.untatn J&tJftti.
Copiose provenit 
juxta fcaturigines aquarum in cautibus clivofis montis Snowdon, fupra vicum Lhanberys, nec- 
non ad rivulos in confragofis rupibus montis Cader-Idris fupra lacum quendam Llin-y-cau 
di&um., obfervante D.
Lhwyd, qui Acetofam Cochlearise folio montanam eam vocat.
E- 
andem in Wtftmorlandia & Cumberlandia montofis obfervavit D.
Lawfon.
Ni forte diverfa fit 
Wtffimorlandica a WaUica Acetofa : fiquidem Wallica a Generofo quodam in hortum tranflata 
(ut nos monuit D.
Lhwyd) poft duos trefve annos cultura faciem mutavit, & Acetofa Roma- 
na vulgaris rotundifolia: vultum & formam induit, ut ab ea dignofci amplius nequiret : ve- 
rum Weftmorlandica in hortjs culta fpeciem non mutat, fed in multos annos invariata perfe- 
verat.
Hax planta ab Acetofa fcutata repente, C.
B. fpecie diverfa videtur, non (ut olim opi- 
nabar) eadem : folia quippe obtinet fubrotunda Cochlearise fimilia., & in medio deliquium 
patientia ( ut loqui amat Morifonus) hoc eft finu quodam excavata.
Csterum D.
Thkenet in 
Almag.
Bot. non folum Acet.
fcutatam repentem C.
B. fed & rotundifoliam Alpinam Ejufd.
pro eadem cum hac planta habet.
19.
Acetofa Cyrenaica anguftiffimo & longiffimo folio Schol.
Bot. An Acet.
Virginiana an- 
gufto longoque folio Tluk.
Almag.
Bot ?
Ad fpeciem i^tamnota,- Acetofa Cretica femine aculeato C.
B. non eadem eft (ut opi- 
nabar) cum Acetofa Neapolitana Ocimi folio Cbjc5?«.am?o?» Col. verum diverfa,- monente D, Ja~ 
cobo Breynio Botanico peritiffimo, qui utramque coluit & obfervavit Trod.
2. 
Acetofa arborea foliis minoribus & magis acuminatis Tluk.
Mantiff.
Chittra-mulhm Malabarorurrij 
& Coadfualle Gentiiium Indorum.
An Katapa H.
M. 
Oxalidem max..
montanam Clufi hift.
2. p.
69.
D. Thkenet eandem plantam facit cum 
Ribe legitima Arabum Ejufdem Chf. hift.
120.
Vid. Mantiff.
Almag.
Acetofse rotundifoliae Alpinaj C.
B. adde locum.
In muris Nofodochii quod in monte 
majore Bemhardi Hehetiorum eii, provenit.
Acetofa radice Lapathi 1.
& 2.
Lufitanica N.
D. Vir. Lufit.
Grifleii.
maxima,, radice pra*longa tuberofa N.
D. Ejufdem.
anguftifolia., rad.
praelonga tuberofa N.
D. Ejufdem.
— — laciniata amara fupina Ejufdem.
— — rotundifolia viminea Lufitanica N.
D. Ejufdem.
• • annua minor., Azedas N.
D. Ejufdem.
minima auriculata., femper virens Ejufdem.
annua Lufitanica Ocimifolia Munfing.
Herbar.
Belgic.
Acetofa Alpina minima., foliis Afari Ambrofin.
Cat. Hort.
Bonon.
An Acet.
mofl- 
tana^ lato Ari rotundo folio Bocc.
Muf?
mox defcribenda*.
Exigua eft planta, radice parva fibrofa,, foliis Afaro fimilibus., rotundioribus tamen ac 
minoribus, pradongis., nitentibus pediculisi Caulicuhm edit unicurn, tenuem, palmarem^ \ 
circa quem in modum fpica* alternatim difpofiti flofculi numerofi fpe&antur, exigui, mu- 
fcofi : quibus femen fuccedit tenuibus membranis inclufum, rotundam formam repraefentan- 
tibus.
Tota planta fapore eft acido.
P In 
n6 Historia Plantarum, 
In Alpibus Lucenfium provenk : item fupra Cimonis montis fupercilium Septentrioni op_ 
pofitum in Mutinenfium Alpibus abunde.
Acetofa arborefcens, fubrotundo folio, ex Infulis Fortunatis Tluk.
Thyt.
T. 2^2.
p. 3.
Oxalis (forte) rotundifolia a Rovilio pi&a Tona.
& Lunaria magorum Arabum 
Tona Ejuf.
Defcrip.
Montis Baldi ad finem.
Lunaria Magorum Arabum J.
B. 
Tom. 2.
Lib. 24.
p. 994.
Lob. Obf.
470.
& Icon.
808.
Hujus fynonyma e D.
Tlukenetii Almagefto mutuati fumus.
Planta ipfa in Hortis Londi- 
nenfibus colitur, cujusramulum nobis oftendit D.
Steward, donavit D.
Sherard, qui in Hor- 
tis noftris ad8 aut 10 pedum altitudinem affurgere fcripfit, caule pollice humano craffiore.
Folia in caule & ramulis alternatim fita, fubrotunda^ aut triangularia angulis fubrotundis_, 
2, ^ve uncias interdum longa, & totidem propemodum lata., glabra^ per margines squalia^ 
pediculis longis_, e membranula caulem obvolvente ortis, ut Perficaria,, fulta.
Flores fum- 
mos occupant ramulos in fpicis peculiaribus laxis & ramofis fparfi, perexigui.
Semina tri- 
angularia.
Acetofa minor ere&a_, lobis multifidis Boccon.
Muf. Tlant.
rar.
T. 126.
iSpithamisam in locis faxofis^ in lastioribus pedalem altitudinem affequitur.
Ab aliis om- 
nibus fpeciebus differt parvitate fua & auriculis feu lobis foliorurrij quse iaciniata funt & 
multinda.
In Calabria, inque montofis Majfa & Carrara oritur.
Acetofa montana pumila., Fegopyri folio Boccon.
Mufi.
plant.
rar.
p. i6<>.
Altitudo fpithamixa paulo major : Folia brevia Fegopyri Dod. radix perennis.
In Al- 
pibus Bononienfibus provenit.
Aeetofa montana_, lato Ari rotundo folio Bocc.
Mufi.
$1.
rar.
p. 164.
T. 126.
Altitudo circiter pedalis., Folia Ari fimilia., verum fubrotunda., venofa, quo a congene» 
ribus differt.
Planta eft perennis.
In montofis & Alpibus Bononienfibus oritur.
Acetofa minor fupina, lobis laciniatis Bocc.
Mufi.
$1.
rar.
p. 164.
Foliorum divifurse tenues funt., acutae, & aliquantulum hirfutse.
In faxis Turris & tugu- 
riorum ex adverfo infula; Fimmini, a Capaci in Sicilia duobus milliaribus diitantis, exit.
Acetofa montana., Mali Limonise folio., flagellis ramofis Bocc.
Muf.phnt.
rar.
p. 164.
T. 126.
Pedali altitudine fupra terram eleVatur, fioliis caulem cingentibus oblongis^ Limonia;.
Juba feu fpica ramofa eft, radix lignofa.
In Alpibus S.
Benedicli in Etruria obfervavit.
Acetofa rnontana., folio undulato_, flagellis non ramofis Bocc.
Mufi.
TUnt.rar.
p. 164.T. 126.
Fclia profert ampla., rigidiufcula., breviufcula & undulata : Flores fpicatos fpica re&a, 
fimplici & non ramofa_, quo differt ab Oxalide crifpa J.
B. 
In montibus invenitur, & prope eremum Camaldulenfium in Etruria.
P. 180.
Plant.
14.
Acetofam arvenfem lanceolatam C.
B. & lanceolatam anguftifoliam repentem EJufdem, 
fpecies Acetofa» diverfas effe cultura fatis comprobat, inquit D.
Magnol, in Cat. Hort.
Monfp, 
Idem confirmat D.
Toumefort in Hifi.
Tlant.
circa Tarifios naficentium.
P. 185.
Ad Cap. De Fegopyro.
3. Fegopyrum Marianum folio fagittato^, caulibus & pediculis fpiniferis Mufi.
Tet. 401.
Fagotritico fimiliSj anguftiori folio., Convolvuli modo fcandens^ caule fpinulis deflexis 
denfius obfito Tluk.
Mantijf.
v. paulo infra Terficaria Marilandica, &c.
4. Frumentum Saracenicum maximnm Americanum Hort.
Lugd.
Bat. Herman.
Helxine late 
fcandensj feminibus majoribus D.
Banifier.
Fago-triticum volubile majus Virginiamtm 
Tluk.
Thyt.
T. 177.
F. 7.
Convolvulus niger Virgiaianus major Hort.
Oxon.
Ejufd.
Fegopyrum fcandens feu Volubilis nigra major, flore & fru&u membranaceis 
fubrotundis compreffis_, Slon.
Cat. Jamaic.
D. Sloane.
Caules habet teretes,, rubros,, fucculentos., quibus aut arboribus aut fruticibus vicinis fe 
circuravolvit, ad 7 aut 8 pedum altitudinem afcendens.
Ad uncialia aut femuncialia inter- 
valla versus faftigium caulis folia emittit alterna, pedicujis * uncia» longis infiftentia., ihf- 
cunciam 
I .1 I.
— U ri, .
i- »=— — " —   i '   i -r.
. , - ,.
., .
, ,.
, ^, - ^- — 
i b.
IV.
Tlantte ItnpevfeBte. F t7 
/ 
cunciam longa, ad bafin unciam lata, fere triangularia_, cordis forma, Convolvuli nigri 
femine triangulo C.
B. folia valde referentia.
Ex alis foliorum versiis fummitates exeunt 
flores multi iimul in fpicis 3 uncias longis, brevibus pediculis haerentes ,• rotundi, compreflij 
in medio protuberantes, virides, membrana tenui alba cin&i, Paftinacse feminum fimiles • 
cumque in femen maturum evadunt, non differunt forma ab eo quod videbantur prima ger- 
minatione cum flores effent, nifi quod tantillo ampliora fiant, parfque protuberans a viridi in 
fufcum colorem mutetur.
Inter arbores prope ruinas monafterii cujufdam juxta oppidum S.
Jago de h Vega inter 
frutices invenit D.
Sloane.
Fegopyrum Chinenfie, Biftortaj folio Mufi.
Tet. num.
400.
P. 184.
Ad Caput de Perficaria.
Perficaria mltls, maculis Ferrum equinum referentibus Schol.
Bot. Tkk.
Almag.
Varie- 
tas eft, non fpecies diftincfa.
Perficaria latiore folio, floribus candidis Ejufdem.
Perficaria anguftifolia C.
B. 
Perfiearia mitis majon, foliis pallidioribus D.
Bobart.
peati SBrftnatt tfjC gXt&tZZ 
fcoitf} ipatt leatyg, 
Planta eft ere&a, tripedalis, caule digitum craffo, geniculis protuberantibus., & in ar- 
bufculam quafi fruticefcens.
Folia palmaria funt & dodrantalia^ binas uncias lata, pallida., 
albedine afperfa., nunc maculata, nunc immaculata.
Spca quam vulgari crafliores., ponde- 
rofej unde & frequenter deorfum dependent.
Semina quoque majora funt.
3fn tfje Eail& 
ano jFuttotttf of jpeoington Mto, aboce S.
Banbolmews j_SofgitaI, fyatf a fl^ilc from Ox- 
fiord fUvBciClltln plcntifUl A D.
Jacobo Bobart obfervata & defcripta eft.
Perficaria Alpina,, folio nigricante_, floribus albis Bocc.
Muf. fl.
rar.
T. 27.
p. 34, 
Pedali altitudine fupra terram affurgit, foliis nigricantibus & perfspe conjugatis Caulem 
cingentibus.
In montibus Tiftcia, Luca & Garfignana nafcitur.
Perficaria altera Alpina, pallidioribus, longioribus & acuminatis foliis ex Corflea.
Bocc.
Muf fl.
rar.
p. 3 5-.
In monte Afinaio e del Cofcicne in Corjtca nafcitur, inter faxa ?
pede Geometrico paulo ela- 
tior.
Folia profert longa,, lata^ acuminata., dura_, colore viridi pallido.
Perficaria Alpina altera faxatilis., foliis durioribus acutis Bocc.
Mufi fl.
rar.
p. 108, 
In faxofis montis Afinaii in Corfica oritur.
Folia producit duriufcula., figura Aurantia- 
corum, aut Leftdii Pauli, pallidiufcula, extremitate acuta ,• Fkres albos.
Planta eft pedalis ; 
in iconibus inicribitur Perficaria altera, Lepidii Pauli foiiis Bocc M.
P. R.
T. 83.
Perficaria feu potius Fegopyrum Marilandicum caule fpinulis afpero., foliis ad 
Phyllitin accedentibus Fagotritico fimilis, anguftiori folio, Convolvuli modo 
fcandens, caule fpinulis deflexis denfius obfito TluL Mantif}'.
Fegopyrum 
' Marianum, folio fagittato., caulibus & pediculis fpiniferis Mufi.
Pet. cent.
401.
Caulis teresj geniculatus, fpinulis crebris afper.
Folia ad fingula genicula fingula, lon- 
ga, angufta, acuminata_, ad Linguse cervina: accedentia, fed minora, breviora, & finu_ad 
baiin excavato differentia.
E fummis caulibus, ut & foliorum alis exeunt pediculi longi, in 
plures interdum divifi, fuftinentes flofculos rarius fitos, fefliles ; quibus fuccedunt in vafculis 
membranaceis albicantibus fiemina paullum compreffa,, acuminata., nigricantia.
Ad fingula.
genicula ex adverfo folii, ut in Perficaria, membrana tenuis ex ipfo geniculo orta caulem 
aliquoufque ambit.
Qua nota ut ad Perficariam hanc plantam referrem indu&us fum.
E Marilandia in Angliam reduces fecum attulerunt D.
Vernon & D.
Krieg.
Peftcaria anguftifolia,, ex fingulis geniculis florens Mufi Tet. Cent.
f. n.
90.
AnPerfi- 
caria anguftifolia C.B. 101.
& Trod.
43.
f OUlltl toitlj tf)C COmnion Terficaria on tfyt 
©itt^oanKSf in t§e 2i§calioto^ ocpono tfje %op f ctcrnojougij^ Soufc at mflmin- 
fter.
D. Tetivtr.
T! Velutta-Modela-Muccu H.
M. P.
12.
F. 76.
i. e.
Modela-Muccu alba.
Perfica- 
ria Indica mitis, non maGulofa^ anguftifolia, alba.
H. M.
. 
Nafcitur in aquofis, inferiori Caulium parte fuper terram repens, ex geniculis 1radices_, 
quibus fe affigit^ emittens.
Radices fibrofe, capillat-ze, albicantes, & fufcefcentes, in fafces 
implexs, faporis adftringentis & fubamari, odoris expertes.
Caules faporis funt aditringen- 
tis, rotundi, glabrf, viridi-diluti^ geniculis feu nodis laxis ac flexibilibus interftin<5ti 3 in ex- 
P 2 ©roi 
n8 Historia Plahtarum.
Viyti.
Ortu articulorum extuberantes., e nodis hinc inde novos ejicentes caules_, in ipfis nodis te- 
nui, foliofo, viridi-albicante inyolucro ami&i ; illud pilofum eft, extra nodos extenfum, 
ex fuperiori parte longiufcula eijciens filamenta, in exortu, paulo infra nodurn, rubicundo 
circulo terminaturn, dein fufcefcens.
Folia e geniculis proveniunt fingula., oblongo-angufta, 
in cufpidem contra&a 3 faporis amari, odoris uliius.
Cofta media in utraque parte eminet.
Flores in fummitate caulium fpicatim proveniunt in petiolis., qui ex origine foliorum ori- 
untur j parvje funt gemma»., pentapetatae., oblongo-rotundae., albicantes : ffiamina in medio 
parva funt, tenuia., albicantia., purpureo-rubris ac parvis dotata apcibtts, fine odore.
Flo- 
res primum aperti., poftea fe iterum claudunt ac viridefcunt, conftituentes gemmas oblongas, 
quae feminum capfulae funt.
In fingulis unicum continetur femen, rotundiolurn, nonnihii 
planum., trigonurn, glabrum., nigrum & nitens.
Toto anno floret.
Contrita & in ladte acido data inteftinorum tormina lenit.
Schovanna-Modela Muccu H.
M. P.
12.
T. 77.
i. e.
Modela-Muccu rubra.
Per- 
ficaria hdtca mitis non maculofa.
anguitifolia, rubra.
H.M.
Cum priore quam maxime convenit ; fed hujus caules in totum rubefcunt, intus corculo 
purpureo-rubro inftrucfti.
Folia oblongo-anguftiora funt.
Fkres nonnihil majores ac rofa- 
ceij ad petiolum rubicundioresj in fummitate fubalbicantes.
Etiam gemmae majores funt, 
iri fummitate rubro-albicantes, inferiora versus rubicundiores & nitentes : Et femina, fed 
illa ad fpadiceum vergunt.
Deco<5ta cum oleo linimentum praeftat antiarthriticum.
Radix cum aqua calida aflumpta 
ventrem expurgat : foliorum deco&um in la&e acido datum tumores ventris detumefcere 
facit.
Perficaria Indica foliis in praelongos & acutos mucrones exeuntibus.
Folia in exemplari ficco Sherardino e caule tereti fatis firmo exibant fefquipalmaria & 
longiora^ ab angufto principio paulatim dilata ad uncialem aut paulo ampliorem latitudi- 
nern, deinde fenfim contrada in pradongos & acutiffimos mucrones exeunt, pediculis unci- 
alibus infidentia.
Ad fingula genicula ex adverfo folii, prasfertim ex cujus finu ramulus 
exit, membranula oritur caulem aliquoufque obveftiens, ut in reliquis Perficariis.
In fum- 
mo caule & ramulis fpicae longs graciles., e flofculis iiftme fuccedentibus feminibus eompo- 
fitae., quorum formam in ficca difcernere non licuit.
Spicae graciles & ftrigofas Perficarise urentis fpeciem eife arguunt.
Perficaria minima folio anguftiffimo, valde ramofa.
Ab imo ftatim valde ramofa eft, caule ad genicula creberrima huc illuc reflexo.
Folia ad 
fingula genicula feorfim fingula, angufta [^unciae] longiffima fefcuncialia aut longiora, 
acuminata, pediculis brevilf.
aut nullis donata.
Summos caules & ramulos terminant fpica 
breveSj angufta^ e flofculis rarioribus compofita».
Fkres & frudus quales fuerint in ficca dif- 
cernere nequivi.
D. Shtrard ficcam fubminiftravit.
Coluppa II.
M. P.
10.
T. 11.
Perficariae affinis repens Malabarica flore globofo al- 
befcente Ccmmelin.
notis.
H. M.
Plantula eft tortuofo duftu fupra terram feu aquae fundum repens, ad fefquipedem fe eri- 
gens.
Radiccs, qua: ex inferioribus caulium articulis prodeunr, fibrofae funt, capillacea» 
primum albicantes, dein rubefcentes, infipidi.
Cauks rotundi, aquei, virides, tenues ge- 
niculati, ex geniculis cauliculos paffim duos emittentes.
Folia ad genicula bina & bina fe 
mutuo ordine oblique decuffantia, parva, oblongo-angufta, nonnihil alatim incurvata 
crafla, denfa, mollia, cofia media utrinque eminente.
Fkres fpicatim & conferti proveni- 
unt in parvis brevibus petiolis, fimul capitula referentes rotundiola, feu etiam oblonga 
qua» ar&e geniculis caulium infident : Flofculi parvi funt, qui in _$  petala oblongo-cufpida- 
ta ftellatim fe aperiunt, colore albefcentes, ad.
umbilicum viridefcentes : ftamina in illis 
tria cum fuis flavis nodulis ,• ac capfulx feminalis rudimentum viride, nullius odoris.
Ip- 
fae capfulx planae & compreflae, florum petalis, quae poit aperturam fe claudunt, compre- 
henfa», ac fcutelliformiter ad fe invicem pofita>, cordis formam referentes, cum fuo cufpide 
ftylo medio capituli infidentes, colore albicantes & flavefcentes.
In fingulis unum conti- 
netur femen minutum, plano-rotundum, primo rufum,deinde coeruleum obfcurum, in medio 
©culum habens pellucidum.
Trita & illita capitis dolores mitigat : cum momento butyri, aqua; rofacex & mufchati af- 
fumpta flatibus diffipandis infervit.
Succus expreflus & cum aqua calida epotus ventris do- 
lores & flatus diffipat.
Radix trita cum Cumino & Saccharo mixta^, & pro ratione morbi vel 
cum la&e^ vel aqua Co^ui Indici, vel la<5te acido fumpta, praecique virium confervationi 
reparationi cnonfert.
A Perjicaria dijfert feminibns capfula imlufis, non nudis, foliit in caule binit adver/is.
Perficaria 
1 1 b.
IV.
Tlantce ImferfeU<z 9 i Y p 
Perficaria major., Lapathi foliis, calice foris purpureo Tournef.
Hifi.
phnt.
circa 
Tarif.
Towrnef.
Radices habet fibrofas., albicantes ,• cauks bipedales., 2, ^ve lin.
craffos., lignofos, .purpu- 
rafcentes, ramofos., foliozd unumquemque nodum veftitos., Rhabarbaro monachorum fimih, 
6, 7ve uncias logno, duas lato, utraque extremitate acuminato., pediculo unciam longo fuf- 
fulto., cujus bafis eftvagina., nervis purpureis ftriataj duabus alis membranaceis pariter 
venofis inftru&a.
Folia prope fummum caulem majora non funt quam Perficariae vulgaris.
Exhorum alis nafcuntur furculi duobus tribufve florum ar&e ftipatorum racemulis plerunque 
onufti.
Flos unufquifque 4 aut f fiaminibus cum fuis apicibus conftat.
Calix purpurafcens 
lineam unam longus eii, in 4 plurimum fegmenta divif us.
Piftillus ovalis compreffus., qui 
in femen abit planum, nigrum,fererotunduni,extfemo acuto., calice involutum., Aug.&Sept.
floret & femen maturat.
Belutta-Modela-Muccu H.
M. P.
10.
T. 80.
Lyfimachia redius Perlicaria mono- 
fpermos fpicata Indica, foliis oblongo-anguftis hirfutis.
Perficaria Maderafpatana, 
longiere folio hirfuto Pluk.
210.
F. 7.
H.M.
Circa ripas nafcitur fluminum.
Cauks geniculatL, ex geniculis qui foliofis inveftiuntur 
involucris, novellos emittentes caules.
Folia, quorum pedunculi plani & albicantes, in ge- 
niculis proveninnt oblongo-anguftaj tenuia^ mollia., manui fi deorfum ducatur adbaerentia, 
afpera.
Fkres fpicati, pentapetali,, candidi., fiamina totidem continent candida, rubris api- 
cibus nodulata.
Semen in fingulis flofculis continetur unicum, ex fpadieeo nigricans, brevi 
cufpidein vertice inftruftum.
Totius plantae fuccus cum oleo Sergelim deco&us linimentum praeftat cephalicum, etiam Firet.
in narium haemorrhagia applicandum ; tenella folia cum Oryza lotura, in potiunculam re- 
dadta humorem Paddave di<ftum minuit.
Perficariae aflinis Vkginiana, foliis parvis pallefcentibus., fpica alba compa&iore brevi 
Tluk.
Mantijf.
p. 148.
An re&ius fit de Blitorum genere ?
Perficariae fimilis : planta aquatica India Orientalis : floribus fummo caule in capitulum 
oblongum glomeratis., capfulis foliaceis., Nonducallacree Malabarorum.
Hac planta In- 
digenae pro cibo utuntur.
Pluk.
ibid.
P. 185-.
Ad Cap. De Polygono; 
Polygonum maritimum longius radicatum noftras., Serpylli folio circinato craffo nitente 
Pluk.
Phytogr.T.
<tf.
F. 3.
An Polyg.
minus Lentifolium C.B?
Polyg.
minus Monfpelienfe 
Tark ?
Confule Ptukenet.
Almagefium Botan.
p. 502.
Polygonum Selinoides Maderafpatenfe, Thymi capitatis foliis, incanum Pluk.
Thyt.
T. 120J 
F. 2.
Polyg.
Germanicum, caule foliofo, flofculis in fummitate P/«£.
Phytogr.
T. 103.
F. 6.
An 
Polygonq anguftifs.
folio affinis C.
B? 
Polyg.
juncoides fcopariunx, ex Infulis Fortunatis Pluk.
Almag.
Bot. T.
311.
F. 3.
Polygonum minus Caryophylleum, foliis anguftiflimis., flofculis tubulofis anguftiflimis ' 
plurimis fimul jun&is,, incarnatis Cat. Altd.
Paflim ad faxa circa Utenhojfen menfe Junio!
Polygonum Alfines folio, Sapinho, N.
D. Infigne medicamentum ad calculum & arenas re- 
num & veficae Vir. Lufit.
Grifieii.
Polyg.
Segetum ere&um annuum Lufitanicum N.
D. Ejufdem.
Polygonum argenteum montis Libani Munting.
Herbar.
Belgic.
Polygonum fruticofum maritimum &pmv craflioribus flagclHs Bccc.
Mufi pl rar 
T. 41.
Planta eft fruticofa & ad duum circiter palmarum altitudinem affurgit.
In maritimis S/i- 
gona infulae Corfica oritur.
Polygonum majus Romamm, longius radicatum foliis Rorifmarini, longiflimis fla- 
gellis donatum Boccon.
Muf. pl.
rar.
T. 5-8.
Boco.
Jft/wprotrudit acuta longiufcula.,uncia Geometrica minora, Rorifmarini aemula cum in fterili 
folo crefcit, verum acutiora.
Surculi ejus feu flagella aliquoties 3 pedes longitudine ex- 
cedunt,- radix etiam hunc menfuram adaequat.
Inferior uniufcujufque folii fuperficies 
yalde nwvofa eft ; & in hac plwwa iilud fingulare obfervavi P quod hyeme folia amittat, & 
fufc-uH 
ZO HlSTORlA PLANTARUM.
furculi qui turic temporis in terrse fuperficie ftrati jacerit, nervorum aut arteriarum corpo- 
ris humani ftruclruram imitantur.
Planta eft perennis., terra Puteolana di Roma familiaris, 
&: .
prope monafterium trlum Fontium & Ecclefiam della Nunciata magna copia.
invenitur.
Hujus fpecimen pulchrum, radice craffa admodum & altiffime in terram defcendente a 
D. Sherardo obtinuimus.
Polygonum ltiontanum niveurri rofeum minus., compa&ioribus foliolis,, Cjmaum 
Boccon.
Muf. pl.
rar.
T. 7.
> 
Planta eft repens., tomentofa.
In extremis furculis magnam producit copiam fquama- 
f um argentearum., in formam Rofaz conglobatarum.
Folia brevia funt & angufta.
In altis 
Corfica montibus a me obfervata fuit Anno 1677.
Species divifa eft a Paronychia Hifpanka 
Cluf 
Polygonum maritimum latifoliurn, foliis pediculis longis infidentibus.
Biftorta 
frutefcenSj floribus rubris, foliis fubrotundis.
D. Hermannus hoc nomine ac- 
cepit.
In fpecimine ficco, quod a D.
Sherardo habuimus, Folia in caule crebra funt, ad interfti- 
tia circiter femuncialia., pediculis longis infidentia prater morem hujus generis reliquorum, 
lata & breviufcula, in acumen tamen definentia,, funtque fere rhomboide^ nam ab angufto 
principio fenfim dilatantur ad mediam propemodum longitudinemjubifemuncialatiorafuntj 
deinde contrahuntur donec in acutum definant.
Ad exortum foliorum hinc inde apponitur fquama pellucida & velut argentea, in acutum 
definens,, ut in Polygono maritimo majore.
Planta defcripta juvenis erat & nondum adulta, 
ciim plane adolevit itrimane quantum a defcripta differt.
Polygonum minimum, folio &natod anguftiffimo., fupinum.
Radix fimplexj furculofa, fatis alte in terram defcendit, Caulkuli plures., interram refupi- 
ni, foliis crebris veftiti, anguftiffimis., acutis, vix * uncize longis., in quorum alis fedent 
flores frudufque.
In verva&is prope Tufculum menfe O&obri frequentiffimum obfervavit 
D. Sherardus.
Polygonum Alfines folio Alpinum repens Hort.
Cath.
five perenqe craffa radice.
Innumeros emittit ramulos tenues., humi fufos, foliis veftitos ex adverfo binos., Alfines an- 
guftioribus pro magnitudinis ratione.
Flores in fummis cauliculis aut ramulis eodem fere 
modo difpofiti quo in Alfine, parvi, albi,, quorum partes & texturam in ficca difcernere 
non licuit.
Veriim ad Alfmem potius quam Polygonum referenda videtur haec plantula 
Siccam a D.
Sherard impetravimus.
Polygonum ere&o caule Lxlii Triumfetti.
Idem eft cum Polygono max.
foliis 
Park.
Ic.
P. i8j.
Poft j-tam fpeciem Polygoni adde 
Polygonum minus candicans., capitulis furrecKs Bot. Monfp.
Paronychia Narbonenfis ere#a 
Elem.
Bot. Tournef Polyg.
minimum montanum niveum & fericeum Ad. Lob.
Idem facit ifthoc Lobelius cum Paronychia Hifpanica Cluf.
veriim foliola angufta funt, un- 
de re&e dixit Lobel.
foliolis effe Thymi tenuifolii., ciim in Paronychia Hifpanica Cluf fo- 
lia fint Herniaria» : Capitula etiam multiim diverfa funt, quaj in Polygono Ad. furre&a 
& multo elegantiora.
In arvo cui fubeft fpecus Frontignana invenit Lobelius; D.
Mag- 
nol in fqualidis locis ultra pontem Salenovae ad dextram.
Paronychia fupina latifolia Gadenfs Elem.
Bot. Tournef.
Paron.
Hifpanica fupina Alfinefolia, capitulis minus compa&is Ejufd.
Paron.
Hifpan.
fruticofa., Myrti folio Ejufd.
Paron.
Lujitanica, Polygoni folio, capitulis echinatis Ejufd.
Polygonum maritimum latifolium arborefcens Tournef.
El. Bdt.
_ 
Hoc genus idem facit D.
Plukenet cum Polygono marino majore Tark.
Polyg.
maritimum repens Lufitanicum rotundifolium Ejufdem.
Polygonumlignofum maritimum Africanum azurei coloris, foliorum vice fquamulis pellu- 
cidis ornatum Pluk.
Phytogr.
T. 5-3.
F. 4.
Hoc nihil aliud eft quam Limonium lignofum Skuhm Boccon.
de plantis Siculis.
V. 
PluL Almag.
Bou 
Tour- 
L i b.
IV.
Tlantce ImperfeUa. i z i 
Tournefortius Paronjchiam Hifpanicam Clufii Poljgonum niveum vulgo di&anx, cui quinque 
alias plantas addit, a Polygono genere diftin&am facit.
Pr^ecipua differentia eft in ca~ 
licis ngura, qua; in Paronjchia pelvem refert, & in caputium quoddam terminatur, & 
florepra:terito in capfulam evadit quinque coftis elatam : in Polygono Infundibulum imi- 
tatur.
Verum cum hsc planta tota fpecie externa, atque etiam femine cum Polygono 
convenit, fola (utmihi videtur) calicis figura ad eas diftinguendas non fufticit.
Polygonum ere&umlignofum; Rofmarini foliisj VirginianumD.
Banifier Pluk.
Almag.
Boh 
E foliorum finu erumpunt flofculi albt, quibus evanidis fuccedit femen triquetrurn, ni- 
grurn, unicuique unicum.
Polygonum ex infula Palma, Serpylli foliis ad genicula confertisj argentea eoma palea- 
cea Pluk.
Mantifs.
p. 1 5-4.
Polygonum Serpylli foliisj ex adverfo binisj ex infula Palma, fericea coma candicante 
Ejufd.
ibid.
Idem (inquit) forte Cruciata; marins fimiii plantse India Orientalis Phjtogr.
T. 277.
F. 3.
Almag.
p. 122.
Polygonum fericeurn, Thymi anguftioribus foliis^ ad genicula binisj ex India Ortentali 
Pluk.
Mantifs.
p. 15-4.
Polygonum fericeum ramofius Indicum, foliolis Gallii inftar caulem cingentibusj Chaipon- 
doo Malabarorum Pluk.
Mantifs.
Hanc eandem facit cum Amaranto foliis acutis incanis, 
molluginis facie, Zeylanica Boccon.
Muf pl.
rar.
p. 44.
T. 39.
vide Elichryfo affinis Herba 
Indica PolygonoideSj &c.
Pluk.
Almag.
p. 154.
plant.
9. & 10.
Polygonum SelinoideSj Sedi minimi foliis ex Prom.
B. Sp. An forfan re&ius Valerianella 
polycarposj Sedi minimi foliiSj zAithiopica, Pluk.
Mantifs.
p. 1 54.
Polygonum SelinoideSj Spergulae foliOj Indianum Palandee Malabarorum Ejufdem ibidem* 
P. 190.
Ad Gap. De Potamogit.
Potamogiton fluviatile, Sargazo fimile, lucens, foliis margine dentatis Pluk.
Phjt.
T. 216.
F. 4.
Fluvialis Pifana, foliis denticulatis J.
B. 
J.B.
Ramuli mollesj quaquaverfum fparfi, ac varie divaricati in aquis fluitant.
Diftin£i funt 
geniculis foliorum oppofitorurrij quae ima parte latiufcutej extrema anguftiflimaj utrinque 
eleganter ferrata^, vel denticulataj ubi quoque denfiore ftipatu haerent : ad foliorum commif- 
furas & velut exfinu eorurn, & ex parte veftiti emergunt noduli quidam oblongij milii femi- 
ne majores, ovatij obfcure virentes.
Ramulis quoque ficut & foliis conchulae quaedam exi- 
guae & vel praedi&is granis minores haerent, vacuae, pellucidaej acuminatae.
Planta haec ficci 
nullo manifefto odore praedita eft, odorem autem quendam uliginofum fpirat.
Leda in flumine Pifis tendente Libumum.
Fluvialis fpecies folio angufto, ad margines denticulis fpinofis incifo, Flagcllum 
1 Chrifii di&a Hort.
Cathol.
Cupani inferius defcribitur.
Nir-Valli-Pullu H.
M. P.
10.
T. 12.
Votamogiton.
Indicum, cujus foliis pediculorum 
loco funt vefiCae oblonga: ftriatae, caules fuccingentes.
Ephemerum Virginia- 
num procumbensj ramofum foliis amplis Zanoni ex fententia D.Hermanni.
Eoita- 
que referatur.
Planta eft aquatica, repens^ radiculis albicantibuSj tenuibuSj fibrofis.
Caules plano-rotundi, 
geniculati & e geniculis inferioribus radices agenteSj albicantes, fubviridefcenteSj & niten- 
teSj in fingulis internodiis, vefica oblonga, cui folium tanquam pediculo infidet, fuccin£H.
Sunt autem hae veficae interius concavajj ex aqueo-viridi-albicanteSj exterius aqueo- 
rubefcenteSj venis in longum ftriatajj aere turgenteSj qui ex complofione cum fonitu eliditur.
Folia a veficis flavo-viridi anguftq geniculo interftinguuntui-j funtque oblongo-anguftaj venis 
fubtiliflimis in longum ftriataj in re&a parte valde afperaj viroris fubflavefcentiSj in averfa 
fubcoerulefcentis, glabra.
Aurium tinnitus ex obftruente pituita lenta contra&us hac planta in oleo Sergelim exco&aj *?«'• 
vel foliorum fucco auribus infimul inftillatOj tollitur.
Endemius ille morbus Pitao di&us per 
deco&um foliorum in aqua cum Saccharo curatur, 
Potamogiton virens fpicatum Grifleii Virid.
Lufitan.
quid?
Potamog.
perpulchrum noftrasj lucensj anguftiflimis Iongis & obtufis foliisj pallide virenti- 
bus Pluk.
Almag.
Bot. Salici marinae Park.
1403.
fbliishaud multum difpar.
Forte idem 
eft.
Pota- 
x zz Historia Plahtarum.
Potamogiton folio angufto., pellucidoj fere gramineo.
Simillimum eft Potamogitoni folio pellucido,, lato., oblongo,, acuto nobis di&o., fed 
omnibus partibus minor.
Folia quadrantem uncise non fuperant.
A D, Morton Northamp- 
tonienfi habuit D.
Doodj.
Potamogiton fluviatile longiffimo gramineo folio noftras Tluk.
Mantifs.
Alga graminea 
fiuviatilis longiffimo folio Tourwef.
Elem.
Bot.
Potamogiton Indicum minus venis foliorum elegantiffimisj feu pennas avium referentibus 
Tluk.
Mantifs.
p. ijj".
Potamogiton omnium minimurn, graminis facie capillaceurn, filiculis curvulisbinis.ter- 
nis^ dorfo dentato.
Hort.
Cath.
Suppl.
3. Hujus fpecimen nobis impertivit D.
Sherard.
P. 191.
Ad Cap. De Millefolio aquatico.
Millefolium aquaticum cornutum C.
B. diverfa plane herba eft ab ea quam fub hoc ti- 
tulo hic loci, & in Catalogo Cantahrigienfi defcripfimus.
Jo. Bauhinus iconem fratris affu- 
mit ,• at defcriptio iconi non convenit., eftque alterius plantae ; quae quamvis in multis 
noftne refpondet., in nonnullis tamen ab ea differt., ut diverfam etiam fpeciem exiftimem.
P. 194.
Ad Cap. De Atriplice.
Atriplex argentea dentata Curajfa-vica Herman.
Tarad.
Bat.
Herman.
Tota Halimi inftar candicat, & quafi argenteo fplendente polline confperfa ad Solem 
lucet.
Pingui & appofito folo infita ad duorum pedum akitudinem adolefcit, crebris bra- 
chiata' ramis, adeo infirmis ut plerunque refupini procumbant & humi fundantur.
Fotia 
Atriplicem odoratam Botrys di&am quadantenus aemulantur, ad ambitum fc.
dentata, finu- 
ata^, & nonnihil undata.
Flofcuti ftaminei funt, herbacei, perexigui, nudis oculis vix con- 
fpicui, conferti velut in breviffimis racemulis, qui fummo caule & ramulis e foliorum fede 
egrediuntur.
Hos fequuntur femina minutiffima tenuiffimis rugofi vafculi pelliculis pro con- 
generum more te&a.
Radix pallida eft, aliquot fibris capillata & annua, quae e delapfis fe- 
minibus annuatim fefe renovat.
Odore & fapore nidorofo cum reliquis fuae fortis conve- 
nit ,• nec dubitandum eft, quin conveniat quoque facultatibus.
Atriplex Rhamni primi foliis dentatis incana, folliculis deltoidibus, Atr. angufti- 
folia Canarknfis marit.
dentata repens, Tluk.
Alm. 61.
T. 326.
F. 3.
In ramulo ficco a D.
Sherard nobis communicato/b/w fatis crebra erant, parva, fefcunciam 
longa, femunciam lata, circa margines dentata, incana.
Cautis teres, firmus, brevi & in- 
cana lanugine obfitus, fumma parte flores & fru&us geftans crebros in fpicam longam excur- 
rentes, Fructus autem bivalves erant, tricufpides, media cufpide multo longius produ&o.
Atriplex botrytis Lufitanica N.
D. Virid.
Lufit.
Grifleii.
». Halimoides N.
D. Ejufdem.
Atriplex fylveftris latifolia, Chenopodii facie Tournefort Infiitut.
Rei hcrharia Append.
Specimen ficcum, quod communicavit D.
Sherard, pedali erat longitudine, nec tamen in- 
tegrum, a radice avulfum.
Cautis teres, ftriatus, per ficcitatem albicans, ramulos ad dua- 
rum circiter unciarum intervalla alternatim emittens fingulos, e foliorum alis ,• quae ad Che- 
nopodii formam accedunt, dentibus inajqualibus incifa, verum pro magnitudine longiora & 
anguftiora funt, viridia, glabra.
FruBus e fuperiorum foliorum alis exeunt, nunc finguli, 
nunc plures fimul in eodem pediculo, femina fingula duabus valvulis conniventibus inclufa 
continentes.
Datur hujus fpecies minor, foliis minoribus, latioribus, utrinque candicantibus, caetera 
fimilis.
Atriplex anguftiffimo & longiffimo folio H.
L. Bat.
Atriplex Halimus di&a, undulato folio, oblongo, dentato Hort.
Cath.
Suppl.
3. feu A- 
triplex Halimoides undulato folio dentato Capani.
Tota planta incana eft.
Folia in caule 
creberrima funt, fefcunciam longa., femunciam lata, circa margines finuata, aut insqualiter 
dentata.
Atriplex maritima noftras procerior, foliis angulofis incanis, admodum finuatis Tluk.
Alm.
Bot. Ab Atriplice maritima finuata C.
B. inquit, plurirnum diyerfa eft.
Quaerit autem an 
fit Atriplex maritima perennis^ folio deltoide triangulari, minus incano Morifi hifi.
p. 607, 
Ego 
L i b.
IV.
Tlantx ImperfeBte.
{ 2 ^ 
Ego hucufque dubius admodum ful, an detur ejufmodi Atriplex perennis maritima., &c„ 
Certe fpecies illa quae in litoribus noftris ubique copiose occurrit, ex obfervatione D.
Doodj t 
annua eft.
Atriplex anguftifolia Canarienfts y maritima., dentata., repens : Flos de Alumo Hiffanls dicfca 
Pluk.
Almag.
Bot. An Atriplex argentea dentata Curajfa-vka P.
B.P?
Atriplex maritima noftras, Ocimi minoris folio Pluk.
Almageft.
Prope Lennam Norfokia 
oppidum ab Autore obfervata.
Atriplex maritima Hifpanica, frutefcens & procumbens Toumefort.
Elem.
Bot.
P. 195-.
Ad Cap. de Halimo,, feu Atriplice maritima Halimus di#a.
Atriplex maritima, Halimus di&a., erect-a_, femine folliculis membranaceis bivalvibus, in 
latitudinem porfe&is & utrinque recurvis, longo pedunculo infidentibus claufo Pluk.
Thjtogr.
Tab 36.
F. 1.
Forte Halimus minor Germanicus Park.
Theat.
minor C.
B. Halimus au- 
rei arvi in Trod.
defcriptus p.
5-9.
Prope Scribeck vicum juxta fepulchreturn, unico mflliari 
a Boftonia agri Lincolnienjis oppido remotum copiofiflimum invenit D.
Plukenet.
Eundem nu- 
perrime in maritimis Belgicis invenit D.
Carolus du Bois.
Halimus repens Nummulari^ madido foliOj Sicula y Bocc.
Muf.pl.
rar.
T. 100.
Per terram fternitur foliis crenatis, verum rotundis_, Nummularise aliquo modo fimilibusj,' 
farina quadam alba & madida obductis., pinguiculae unctuofitati fimili.
Locis faxofis & a- 
renofis provenit prope urbem Sacca in Sicilia.
Halimus fupinus Polygoni folio Bocc.
Muf. pl.
rar.
T. 100.
Halimus Matth.
Valde ramofa eft haec planta., in terra: fuperficie ftrata, ramis foliis aliquantulum finuatis 
cinctis., figurae inter Polygonum mas & Atriplicem Polygoni folio mediae, totis incanis.
Radice eft perenni.
Cum praecedente invenitur.
Ad ^tiam Halimi fpeciem addatur haec nota : 
Hujus foliis & tenellis ramulis_, Crithmi modo muria conditis hyberno tempore in ace- 
tariis utuntur noftrates adacuehdum appetitum& ^atQMj&ampireji.
e. Crithmum paluftre, 
vocant.
P. 197.
Ad Cap. De Blito fylveftri feu Chenopodio.
Chenopodio affinis, folio lato laciniato 3 in longijfmum mucronem procurrentc, florum racemulis fparjis, 
An Blitum, feu Atriplex Ves Anferinus dib~ta 3 Stramonii acutiore folio, racemojum 3 Pluk.
MantifT ?
Caules huic firmus., ftriatus, glaber^ uti funt &cfolia 3 in pediculis longis., tenuibus, rariiis 
fita, inferiore parte prope bafin 3 unc.
lata^ una vel altera lacinia utrinque dentata., in lon- 
giffimum mucronem procurrentia.
Flores & fruclus in fummis caulibus., inque pediculis 
praelongis e foliorum alis exeuntibus velut racematim digefti, racemulis laxis e globulis com- 
pofitis.
Circa Cokeftriam in Anglia inventa eft.
D. Dale.
Atrlplex odore & folio Daturx 3 minori tamen Laclii Triumfetti Catal.
apud fratrem.
A 
pracedente differt foliorum magnitudine, & feminum racemulis ramofioribus 
magifque fparfis : quae varietates vel loco., vel culturs forte debentur.
Hanc 
D. Sherard debemus.
Ad 8vam Bliti fylveftris fpeciem feu Atriplicem fylveftrem folio finuato candicante,, add.
Hujus fpeciei plantulae tenellae., Spinachiae modo deco&ae & conditae, gratum & falubre 
ferculum praebent.
Hiberni Septentrionales recens natas., cum duarum triumve unciarum al- 
titudinem non excedunt,ftudiose colligunt pro pultibus conficiendis & Jfl£iSi!# vocant.
Com- 
municavit D.
Sloane.
Blito Pes anferinus dicto fimilis Atriplex vulgaris finuata/picata D.
Tlot hift.
nat.
Oxon.
Blitum feu Atriplex Pes Anferinus dicta., laceris laciniis, latifolium, minus fpicatum.
Tluk.
Mantijf.
Hujus defcriptionem vide Hift.
noft.
p. 198.
cui Add. Hanc (inquit 
D. Flukenet) faepius ab India Orientali habuimus Saccaraiietti nomine Malabaribui di&am, 
ubi bene cocti pro cibo utuntur Indigena».
Idem teftatur D.
Samuel Brown, chirur- 
gus 3 qui in India Orientali aliquandiu commoratus eft.
Chenopodium polyfpermum 
Orientale fioribus racemiferis 4 (inquit) pedes altitudine aequat, craffitie duos digitos.
Indigenae decoctum comedunt.
Mirum hoc alicui videri poffit, cum Pes anferinus 
vulgaris «^oilJlJane, id eft, Suumpernicies., noftratibus dicatur.
Mirum ex duabus plan- 
tis adeo fimilibus unam edulem efic, alteram perniciofam.
Blitum Giganteum humifternum ex Tromont.
B<s Sp. Thh Mantijf.
In Horto Medico Cbel- 
feiano enutritum vidit.
Q Blitum 
X 24- HlSTORU PlANTARUM.
Blitum Guineenfe foliis Hyjfopi Caulis tenuis ftriatus, glaber.
Folia etiam laevia Hyffopi aut 
potius Gratiola:, longis pedicellis haerentia, fuperius in caule crebra, inferius longius 
diftantia.
Flores & femina e foliorum alis & ad infertiones foliorum exeunt conferta, 
quorum partes in exemplari ficco, a D.
Sherard communicato, difcernere non potui, 
hifpida tamen efte videbantur.
Longitudo dodrantalis.
Pro ^tz fpeciei titulo ponatur, Atriflex jyhefiris Mori frublu altera Schol.
Bot..
Spinachia 
rubra Fragifera Hort.
Farnes.
Alpni : Nam Nomina illa, Atriplex baccifera Ger. emac bac- 
cifera rubra Tark.
fylveftris Mori fru&u C.
B. ad fequentem feu 6tam fpeciem pertinent.
Blitum Americanum humile lucidum P.
B. P.
P. 198.
Pro i4ta fpecie interferatur, 
Atriplex pafafiris laciniata, purpurafcente coma Schol.
Bot. Eademque •virefcente coma Ejufdettt.
P. 199.
Adfpeciem iSvam adde Synon.
feqq.
Blitum monofpermon Indicum aculeatum, capfula rotunda Breyn.
Troi.
r. Amaran- 
tus Indicus fpinofus, fpica herbacea Hort.
Lugd.
Bat. Herman.
p. 31.
Indicus fpinofus 
fpica herbacea, monofpermos, cauliculis viridantibus & rubentibus Herman.
P. B.
P. 
Ad viarum & femitarum margines in Jamaica & Caribbais infulis ubique reperitur.
Shn.
Cat. Jamaic.
P. 199.
Pro Speciei i6tx Synonymo adde 
Vermicularis frutex minor Ger.
& pro loco e~ Lobelii Adverfariis, 
Fruticat maritimis litoribus atque infulis Anglia & Zelandia.
Nam fpeciem illam Vermi- 
cularis fruticis, qus in Anglia reperitur, pro minore habeo.
P. 201.
Adde ufus Bliti Americani Tararu di&i.
Folia a caulibus decifa & co#a faporis funt jucundiffimi cum fragrantia quadam palattf 
arridente, ut omnibus quas ego unquam guftavi herbis co&is antecellat, unde & pro olere 
jufculis incoquitur, quomodo fumpta alvum emollit & ad fedem provocat.
In clyfteribus adhibetur contra ventris tormina, eftque in communi & frequentiffimo ufu 
pro herba emolliente in hac infula [ Jamaica.
] D.
Slome.
Add. infuper huic Capiti.
Blitum Tolygonoides viride, fett ex viridi & albo variegatum Slon.
Cat. Jamaic.
D. Sloane.
Radicem fimplicem, albam, profunde defcendentem coronant caules undique fparfi, pedes 
aliquot longi, rotundi, virides.
Folia fecundum ramulos crebra, Bliti fylveft.
minoris viridis 
fimilia, nifi quod interdum macula alba ampla pulchre variegentur.
Flores e caule exeunt 
creberrimi, eum undique ambientes, fecundiim totam fere longitudinem, maxime e folio- 
rum alis exeuntes, abfque pediculis, parvi, pentapetali, pallide virides, cum purpurea in 
unoquoque petalo ftria, & viridi intus ftamine.
Succedunt autem fingulis fingula femina 
rotunda, compreffa, nigra, fufca, fplendentia.
Siquis hanc plantam ad Polygonum refer- 
re maluerit per me licet.
Locis ruderatis & lutofis circa urbem S.
Jago de la Vtga paffim.
Blitum Atriplex di<5tum, folio finuatb, fature virente, Mexiocamm Tluk.
Almag.
Bot. ubi 
reliqua fynonyma vide.
Blitum minus India Orient.
fummis foliis lunulatum Tluk.
Almag.
Bot. T.
272.
F. 1.
An Biitum nodofum D.
Bobart ?
Blitum Virginianum, polyfpermon, ere&um, viride D.
Sherard.
Tluk.
Almag.
Bot.
Blitum ere&um minus 5«ew«w,cauliculis punicantibus.
Tluk.
ibid.
A D.
Stonefireet habuit.
Blitum Barbadenfe ere<5tum megafporon Tluk.
Thyt.
T. iji.
E. 3..
An Cararu Brafilien- 
fium Tifonis ?
3$ilfr,&r;tnacf)e noftratibus, i.
e. Spinachia fylveftris.
Blitum album ma- 
jus fcandens Slon.
Cat. Jamaic ?
Caulis huic viridis, craffitudine pollicari, infirmus, nec fe fuftentans abfque adminiculo 
fruticum vicinarum quibus innititur, ad 5- aut 6 pedum altitudinem afcendens, ramulos fub- 
inde emittens, filiis ad fefcuncialia.intervalla donatas, pediculis uncialibus infidentibus, 
tres uncias longis, latitudine fefcunciali, media fc.
latiffima parte ,• ad pediculum enim an- 
gufta funt, unde paulatim dilatantur ad medium ufque, deinde vero fenlim anguftantur ad 
apicem ,• la:via autem funt, obfcure viridia, & mollia.
Ex alis foliorum exeunt/or«w fpiae, 
velfurculi 2, ;ve uncias longi, ad femuncialia intervalla fpicas fuftinentes unciales circiter, 
florum Bhti aut Amaranti fimilium pallidc viridis aut herbacei coloris, plurium fimul ar<Ste 
ftipatorum, quorum unufquifque fiylum habet fubluteum, fiamina j cum apicibus ; quibus 
fuccedunt vafcula feminalia feu folliculi, qui horizontaliter in medio per maturitatem diffi- 
liunt, femina parva, nigra, nitentia, comprelfa, renis figura continentes.
D. Sloane.
Ama- 
ranti potius fpecies cenfenda eft.
Via 
JLib. IV.
Tlantx ImperfeUa. x z $ 
Via qua ab urbe S.
Jago de la Vega verfus locum didum $aK&$t,f OJt, & ad ripas fioT" 
vii Cobre dicli copiose oritur.
Blitum fcoparium, Behedere Indicum pufillum, e Maderafpatan.
Tluk.
Almag.
Bot.
D. Plukenet tres fpecies Bliti arborefcentis feu Vermicularis fruticis diftinguit Almag.Bot.6yi 
P. 20;.
Amaranti fpeciebus add.
Amarantus fruticofm ereiJus, fpica mridi, laxa & ftrigofa Slon.
Cat. Jamaic.
Ad ripas fluvii 
Cobre prope urbem S.
Jago de la Vega m Infula Jamaica collegit D.
Sloane.
Caulibus fruticat lignolis., viridibus., gracilibus., ad 2* pedum altitudinem.
Folia glabra 
funt, obfcure viridia_, crebra, nullo ordine fecundiim ramulos fita., pedicuiis femuncialibus 
infidentia., unciam longa,, f unciae lata paulo fupra bafin rotundam ubi latiffima_, unde fen- 
fim decrefcunt ad apicem ufque.
Flores in faftigiis ramorum, in fpicas compofitf, non pa- 
tulij e 5- petalis conflati., colore luteo-viridi ,• in quorum medio fiylus magnuSj nigricans, 
qui proceffu temporis mfiliquam abit, multxfemina continentem adeo minuta_, ut eomm 
fingula nudo oculo segre poffint difcernl, coloris fufci, nitentia j fubrotundaj & ab uno 
latere concava^ fi microfcropio fpe&entur, apparent.
Amarantus panicula flavicante gracili holofericea Ejufdem.
Loco Guanaboa dicbo in fepibus^ & in 
Caribbais infulis invenit idem.
Caules huic imbelles, ut abfque ftripium vicinarum adminiculo fe fuftentare non poffit, 
quamvis iis fe circumvolvendo ncn implicet., angulofi., luteo-virides, concavi, glabri., ad 5 
circiter pedum altitudinem affurgentes., penna* anferinae craffities, nodis pauci ; & foliis ad 
nodos binis oppofitis veftiti, femuncialibus pediculis donatis,, fefcunciam plus minus longis_, 
latitudine dimidia., prope bafin fubrotundam ubi latiffima,, exinde paulatim anguftatis do~ 
nec in punclum definant, glabris, colore luteo-viridi.
In fummis caulibus & ramulis & e 
foliorum alis exeunt florum paniculae feu fpicae ramofae, e flofculis pallide flavis ferici inftar 
fplendentibus compofita^ ut in aliis hujus Generis, multo tamen quam in ullis^prsterea aliis 
quotquot ego novi fpeciebus minoribus, alias per omnia fimilibus.
Amarantus fpica longa candidiffima, Spicae foliis, Maderafipatana Pluk.
Phjtogr.
T. 118.
F. 2, 
Amarantus baccifer Qitcxx foliis Commelin.
Cat. Amfi.
rar.
Hic Suffrutex amcenus caudice affurgit ad altitudinem tricubitalem tereti, Hrato,, cala- 
mum fcriptorium, imo digitum minorem., craffo., ad ramorum exortum nodofo, qui corti- 
cem grifeum gerens, Solani noftratis in modum divaricatur ramis : per quos Folia magna 
ex parte alternatim pofita., pediculis femuncialibus purpurafcentibus innituntur, Solani vul- 
garis noftratis smula, % 3 ^ve uncias longa, duas circiter ad bafin lata, in mucronem abe- 
untia, ambitu non ferrata., nec incifa,, bete virentia, fub finem seftatis non raro rubedinem 
induentia.
Flores ex alis foliorum exfurgumt., albicantes, breviffimis pedicellis fulti, ferie 
gemina & continua e racemis dependentes.
Hifce fuccedunt Frublus, coloris fanguinei, 
magnitudine baccarum Sambuci, fphaerici, dulces, unicum ut plurimum femen continentesj 
rugofum fubnigricans, aciculae majoris magnitudinem haud fuperans.
Flofculi ut plurimum 
tetrapetali, rariffime pentapetali, nudi, haud marcefcentes antequam fru&us ad maturita- 
tem pervenerint, verum frucKbus adhaerentes, & calicum vicem fupplentes, mutando tamen 
colorem ex albo in herbaceum.
Ex India orientali advecta eft.
Per totam aeftatem floret vigetque, nec folia Circara: fimi- 
lia deponit antequam nova renafcantur.
Ad plantas bacciferas racemofas releganda eft.
Amarantus <verticillatus melancholicus, macula nigrd in medio foliorum mfecJus Pluk.
Almag.
Botan..
Amarantus folio variegato ferotinus H.
R. P.
Amar.
folio variegato, colore 
obfcuriore C.
B. feu mas.
Symphonia notha.
Amarantus Maderafpatenfis, Origani 'vulgaris facie, fruticefcens, paniculis inter foliola fparfis 
Pluk.
Almag.
Botan.
Amarantus folio tenuijfimo incano, Mollugini amulante, umbellatis floribus, incarnatis rigidis } 
Zeylanica Bocc.
Muf. plant.
rar.
Statura; eft humilioris, & fquamas quafdam argenteas habet prope florem.
Amaranthus min.
fpca, fingulari albo-purpured lutedque, lunatis circum caulem foliis Bocc.
Muf.
pl.
rar.
p. 77.
A D.
Barelier habuit.
T. 66.
Amarantus India Orientalis Bliti folio tranfparentij paniculis inter folia fparfis, Cam- 
umpalae Malabarorum Tluk.
Mantijf.
Amarantus verticillatus minimus, exiguis Bliti foliis, pallide viridibus ex India Orientali 
Pluk.
Mantijf.
An Muriguti H.
M> Part.
10.
Tab. 32, 
Q, 2 Amarantus 
i6 Historia Plantarum.
Amarantus Africanus tomentofuSj fubrotundis majoribus foliis_, capitulis parvis intcr fo- 
lia fparfis.
Ejufdem ibid.
Amaranti fpeciem ex India Orientali habemus vulgari fimilem, verum fpica longiore & 
anguftiore^, deorfum dependente.
Amarantus panicula viridi multiplici,, foliorum pediculis longiffimis.
i Gangeticus, Salviae anguftis foliis,, panicula conglomerata Pluk.
Phytogr.
in Amarantus Ind. min.
lanuginofus, foliis Salvia; anguftioribus & lon- 
Amarantus albus < 
T. 10.
F. i.
an .
gioribus Breyn.
Prod.
2 ?
Perexil Gangeticum,, Oleaftri folio., fpicaTPanicea.
Rette Pe 
Marette Malab.
Folia hujus Oleaftrum referunt.
Spica alba eft & mollis,, alias perfimilis Gram.
Pani- 
cei fpica divifa C.
B. 8.
Ad ;ium circiter pedum altitudinem affurgit.
Hanc indigens linteo involutam inter duas ollas non vitreatas ponunt ad coquendum, 
ut aquas in olla inferiore vapor eam hume&et : deinde humorem exprimunt, ejufque cali- 
6x cochlearia duo propinant ad Afthma.
D. Brown.
Amarant.
Ind. minor lanuginofus., Sampfuchi foliisj fpica alba ad foliorum exortum ge- 
mella Ejufd.
ibid.
F. 2.
an Amarantus Ind. frutefc.
lanuginof.
foliis Salvia: latioribus & 
brevioribus Breyn.
Prod.
2 ?
Amarant.
fpicatus, Di&amni Cretici folio, Maderafaatenfis Ejufd.
ibid.
Forte Schertt Ca- 
delari Malabarorum H.
M. P.
10.
Naiurevee Malabarorum nomine ad D.
Petiver mifit D.
Samuel Brown.
Notat D.
Petiver 
iconem Phkenetianam plantam hanc dum adhuc juvenis eft fatis bene referre ,• veriim adulta; 
folia multo majora effe,, & rlorum fpicam longiorern, introrfum plerunque reflexam.
Joannes Commelinus notis in Hort.
Malab.
plantam hanc ad Verbenam refert, & pro Ver- 
bena Indica Bontii habet_, ubi & nos D.
Commelinum fequuti eam difpofuimus, miniis com- 
mode, cum Amaranto Siculo fpicato radice perenni Boccon.
congener, fi non eadem pland 
planta fit.
Amar.
Indicus verticillatus albus, Origani foliis., lanugine incanis Pluk.
Thytogr.
T. 7J.
F. 8.
An Amaranthus Alopecuroides Indicus herbaceus_, Atriplicis folio Breyn.
Trod.
1 i 
Amarantus fericeus, Populnea fronde viridi, fpica alba flavicante Pluk.
Almag.
Botan.
Amar.
fpicatus fericeus_, Populnea fronde_, totus fanguineus Ejufd.
ibid.
Am. auriculatus fpicatus, anguftiori folio, guttis fanguineis afperfo Ejufd.
ibid.
Am. fpicatus albus,, Lychnidis folio_, Maderafyatenfis Pluk.
Almag.
Botan.
T. 260.
F. 1.
Am. Americanus nodofus, pallefcentibus Bliti foliis parviSj multiplici fpeciofa fpica laxa 
feu panicula laxa candicante Pluk.
Almag.
Botan.
T. 261.
F. 1.
I. Amaranthoides humile Cmaffzvicumfoliis PolygoniP.
B. P.
Amarantho affinis aizoides, 
five Amaranthoides minima Americana procumbens, Polygoni folio & facie, flore ob- 
longo_, cinereo feu fubalbido Breyn.
Prod.
2. Slon.
Cat. Jamaic.
In infula Jamaica m pratis circa urbem S.
Jago de la Vega copiose provenit.
D. Sloane.
Caules hujus herbas teretes funt,, rubentes, teneri, pilofi_, geniculatL, in terras fuperficie 
late fparfij ad pedum aliquot fpatium, unoquoque geniculo radiculas feu fibrillas in terram 
emittente, ut & folia aliquot obfcure viridia., fuperne larvia., fubtus pilofa, figura foliorum 
Polygoni, fed majora.
Ad unumquemque nodum exeunt pariter florum agminula e plurimis 
albis oblongis membranulis,, aridiufculis nec marcefcentibus fquamatim incumbentibus 
ar<Ste ftipatis confiata^ omnibus fimul capitulum rotundum conglomeratum efficientibus.
Se- 
tnina rotunda funt, compreffa, coloris caftanei.
2« Ama- 
i b.
IV.
Tlanta ImperfeB<e.
I2 _ 
2. Aniaranthoides fruticofum, foliis longis anguftis^ fubtus niveis Skn. Cat.
Jamaic.
D. Sloane.
Cautis hujus PlantiE reftus erat, lignofus., cortice glabro, e fufco rubente obduftus, ad 
uncialia aut duarum unciarum intervalla/c/w veftitus majoribus & minoribus i, 2, ^bufve., 
maximis, perbrevi pediculo intercedente annexis., duas circiter uncias longis, media latiffi- 
ma parte \ uncia; latis, a pediculo ad medium ufque latitudine au&is_, exinde paulatim an- 
guftatisj donec in puncftum definant., glabris,, fuperne obfcure viridibus, fubtus miveis.
In 
foliorum alis abfque pediculo fedet capitulum oblongum, glomeratum, e multis aridis mern- 
branulis fquammatim ar&e incumbentibus & viciffim fubeuntibus compofitum., ut in reli- 
quis hujus generis.
In Madera infula, aut forte in una e Caribbais inveni., nam non bene recordor.
3. Amaranthoides humile., foliis Ocimi minoris, floribus albis verticillatis.
- Ama- 
rantus Indicus verticillatus albus, Origani foliis lanugine incanis Pluk.
Almag.
Folia huic Ocimi minoris : Florum fpicse in foliorum alis ab imis caulibus ad fummos 
ufque verticillatim difpofita; abfque pediculis.
Valde ramofum eft hoc genus : Ramuli au- 
tem floriferi in femipedalem longitudinem perfaepe excurrunt, floribus onufti.
4. Amaranthoides Alfines autParietarise fere foliis,elatior.,floribus albis verticillatis.
Ama- 
rantus verticillatus minor Bengaknfis Serpylli foliis incanis Pluk.
Tab. 10.
F. 3.
Pracedente duplo triplove major eft & elatior.
Folia ad Alfines media: aut Parietaria; 
folia accedunt : Flores fimiliter ab imis caulibus ad fummos ufque in foliorum alis fedebant, 
velut verticillatim difpofiti.
Florum autem fpicse feu glomeruli minores videbantur quam in 
prarcedente.
Utrumque D.
Sherard contulit.
y. Amaranthoides humile Curajfavhum, foliis Cepaea; lucidis., capitulis albis P.
B. P.
Pluk.
Phjtogr.
T. 75".
F. 9.
Perexil Lufitanis Marcgr.
p. 14.
Caaponga la 
Pifon.
p. 243.
Amaranto affinis aizoides, five Amaranthoides minor Amerhana 
procumbens ; Sedi teretifolii foliis & facie,, flore oblongo niveo, Brejn.
Prod.
2. 
p. 13.
Hujus defcriptionem videfflft.
nofi.
p. 13 31.
P. 203.
Ad fpeciem Amaranti 6tam -adde Synonyma feqq.
Amaranthoides Indicum monofpermutn, foliis Ocimaftri, capitulis purpureis P.
B.P.
209.
Amaranthoides feu Amaranto affinis major Indica, Ocimoidis folio & 
faciej flore globofo purpureo Brejn.
Prod.
2. Pluk.
Almag.
Bot. Gnaphalio 
affinis Ocimaftri folio, flore ex purpureo violaceo Herman.
Bat. Lejd.
Wada- 
Pu H.
M. P.
10.
73.
D. Rujfch.
Qui inter fquamas emicant flofculi, e calyculo emergunt jpartito, quae lacinia?
f_calicis] 
admodum anguftae funt & mucronatae, tomento albo obfefiae & virefcentes, exceptis mucro- 
nibus, qui colore purpureo perfufi , flofculorum cinereo-albicantium orae in f lacinias quo- 
que funt divifae, inter quas aphes locantur longiufculi, nivel, qui prima fronte vifi- lineas 
albas mentiuntur.
Stamina adeo brevia funt, ut nudis oculis vix ac ne vix quidem confpician- 
tur.
Stjlus cujus pars fuperior bifurcatur, e fundo flofculorum emergens innititur vafculo 
feminali coniformi.
Amaranthoides humile Curajfavicum anguftiffimo gramineo folio P.
B. P.
perexiguum, 
foliis tenuiffimis longioribus Frejn.
Prod.
2. 
Amaranthoides Benghaknfe purpureurn, capitulis minoribus nudis, five foliolis ad bafin 
florum viduatis Pluk.
Almag.
Bot. s 
Amaranthoides tomentofa & incana, foliis longis anguftis Helichryfi Germanici panicula 
in fummo albi, e pluribus fpicis compofita.
Ex India Orientali ad D.
Petvver miffa.
D. Hermannus in Tara'd.
Bot. ficut Amaranthorum ita Amaranthoidum duo genera diftinguit, 
Illorum Primum in vafculo mucronato feu conico, per maturitatem horizontaliter diffili- 
ente, claudit femen unicum orbiculatum lucidum ; Alterum vero in coniimili vafculo femi- 
na plurima, priori paria.
Horum (quae fc.
ob affinitatem Amaranthoides vocantur) Prius 
in peilicula tenui, tanquam pufillo vafculo, occulit femen unicum lucidum : Pofterius 
vero femina plura.
Amaranthoidis polyfpermi fpecies dus proponuntur in Hort.
Malab.
P. 10.
nempe.
1. Pelutta-Adeca-Manjen.
Defcribitur paulo inferius.
2. Tsjeria-Pelutta-Adeca-Manjen.
Defcriptionem vide.
Amaranthoidis monofpermi fpecies feptem innotuerunt tres nempe majores feu elatio- 
res, & quatuor minores feu humiliores.
' Tres 
iz8 Historia Plantaru 
M. 
Tres elatiores funt, 
x. Amaranthoides Indkum, foliis Ocymaftrij capitulis purpureis_, cujus Synonyma & de- 
fcriptionem jam dedimus.
2. Amaranthoides Indkum, foliis ocymaftri., capitulis albis Herman.
Parad.
Bot .
Amarantho 
affinis India Orientalis,, ocymodis foliis,, flore conglomerato albo Brejn.
cent.
cujus de~ 
fcriptionem in Hifi.
nofi.
vide.
3. Amaranthoid.
Amerkanum, capitulis parvis albis Herm.
Par. Bat.
Amarantho affinis 
Brafiliana, glomeratis parvifque flofculis Brejn.
cent.
i. cujus defcriptio habeturHi/?.
nofi.
p. Ex Surinama accepit D.
Hermannus.
Quatuor humilioreSj 
i. Am^ranthoides ya, fuperiiis pofita., ubi Synonyma vide.
2. Amaranthoides ima, feu in hoc Supplemento primo loco exhibita.
3. Amar.
humile Curaffavkum anguftiffimo gramineo folio P.B.F. perexiguum foliis 
• tenuiffimis longioribus Breyn.
Prod.
2. 
Cauliculi huic tenuiffimi, eredi,- Folia anguftiffima Polygoni Knawel Trzgi aemula., ca- 
pitula perexigua.
4. Amar.
humile Curajfavkum ferrugineum P.
B. B.
A fecunda fpecie differt colore ferrugineo., & foliis nonnihil latioribus.
Amaranthoides Indkum verticillaturn, Parietarise hirfutis foliis aculeatum PluL Phytogr.
T. 133.F. 3.
Amaranthoides Indkum globofum,, ad caulium nodos floridunx, foliis folitariis, fummo 
apice barbatis PluL Phjtogr.
T. 133.
F. 2.
Amaranthoides humile Maderafpatanum, capitulis candicantibus., folio molli, Ejufd.
ibid.
Amaranthoides Maderafpatanum, foliis anguftis., ex adverfo binis,, floribus ad nodos ver- 
ticillatis PluL Phjtogr.
T. 132.
F. 6.
An forte Coluppa H.
M. P.
io.
Tab. n.
forte 
etiam Amar.
hum.
Curafs.
anguftifs.
gramineo folio P.
B. P.
Amaranthoides fpicatum Indkum ramofiffimura, Sperguhe foliis^ fpica Alopecuroide can- 
dida PluL Mantifs.
p. 11.
Amaranthoides Amerkanum latioribus bijugis foliis,, fummo caule fpicatum.
An Tlano- 
quiloni Huaxacenfis Hernandez, apud Recchum 178.
PluL Mantifs.
ibid.
Amaranthoides Indka purpurea., floribus in globum compa&is,, calice bifolio.
Ex India 
Orientali ad D.
Petiwr tranfmiffa.
Amaranthoides Indica purpurea elatior., foliis tenuiffimis., fpicis oblongis teretibus e folio- 
rum alis, & in fummo- caule.
Ejufd.
orig.
Amaranthoides Ipdka alba, brevior & humilior foliis tenuiffimis fpicis albis.plurimis., ob- 
longisj teretibuSj fecundum cauliculos., eofque terminantibus.
D.Petiver ab India Orkntali 
acceptam impertivit.
Belatta-Adeca-Manjen, H.
M. P.
10.
T. 38.
Amaranto affinis fpicata In dka, flofculis 
pentapetalis in fpicis fquamofis.
f    
H.M.
Planta aquofa.
Radix albicans & fibrofa.
Caules lignofi virides.
Folia, qux furculis in- 
fidentj oblongo-angufta_, tenuia., lenia.
Cofia cum lateralibus in averfa parte eminet.
Flores 
fpicati proveniunt, in capitulis primo rotundis., dein longioribus., pentapetali., rigidiufcu- 
lij interiiis cochleato-cavi, albicantes, ac dilute rubro-purpurafcentes ac nitentes : Stamina 
in illis 5-., rubra., apicibus rubris dotata : Stjlus oblongior., fuperne nodulatus.
Semina in fpi- 
cis tria quatuorve confita., parva^ orbiculata ; plano-rotunda_, ex fpadiceo nigricantia., gla- 
bra ac valde nitentia.
Tsjeria-Belutta-Adeca-Manjen, H.
M. P.
10.
T. 39.
Amaranto affinis Indka, 
foliis anguftioribus., fpicis minoribus.
Cum priore convenit, excepto quod haec foliis fit longioribus & anguftioribus^ capitulis 
fpicatis minoribusj cufpidatis & anguftis., albicantibus & dilute purpurafcentibus.
P. 206.
i b.
IV.
Ttanta ImperfeB*.
129 
D. Sloane.
P. 206.
Ad Cap. De Parietaria.
Parietariafoliis ex adverfo nafcentibus, Urticaeracemofeflore, Skn.Cat. Jamaic.
Parietariam hanc non alia in re ab Europaa noftra vulgari differre obfervare potui ouam 
foliis&ramuhs mcaulibusexadverfof.tis; caulibus quadratis, viridibus, glabris, nitenribus 
& mterdum fubrubentibus ,• flonbus demque racemofis in filamentis e fohorum alis exeun 
tibus : qua?
tamen difterentiae tanti funt ut fpecie diverfam efle fufpicer 
In rupibus umbrofis & humidioribus frequens oritur.
In Marilandla etiam invenitur.
D.Petiver.
Catal.
in Fbtlojoph.
Tranfacl.
N. 246.
Parietaria paluftris Munting.
Herbar.
Belgic.
Grijleii Virid.
Lufit.
Parietaria trimeftris Lufitanica latifolia Ejufd.
ibid.
Grijleii Virid.
Lujit.
VznetarhLufitanica annua minima Tournef Elem.
Bot.
In exemplari ficco nobis a D.
Sberard exhibito folia breviora pro ratione majmitudinis 
rotundiora erant quam in Parietaria vulgari, 
Parietaria Ocimi folio C.
B. 
Differt (inquit D.
Sherardus) _a vulgari Parietaria.
Roma in muris & ruderibus crefcentem 
fepius vidi.
Flofculos fert exiguos, pallefcentes, in quinque fegmenta divifos, qui in- 
fident calyci vindanti hirfuto quinquepartito expanfo.
Singulos flores fequuntur femina 
fingula, nuda, oblonga, angulofa.
^ j<«»»» 
Parietaria Lipfienfium major latifolia Mentzel.
Pugil.
Ad altitudinem trium pedum aflurgit, foliis triplo majoribus quam vulgaris & maeis 
acuminatis.
Eodem modo cum prccedente fert flores & femina.
D. Sberard.
P. 207.
Ad Cap. de Saxifraga aurea, 
Saxifraga rotundifoUa aurea minor, montis Aurei, Toumefort.Elem.
Bou 
P. 208.
Ad Cap. de Afaro.
Afarum Virginiamm, Piftolochiae foUis fubrotundis, Cyclamini more maculatis Pluh 
Pbjtogr.
T. 78.
F. 2.
Afarum Cyclamini folio Banifier Cat. Stirp.
Virg.
P. 209.
Ad Cap. de Alchimilla.
Pro Synonymo 2dae Alchimillx fpeciei adde, 
An Alchimilla minima glabra., foliis elegantius ferratis D.
Fagon.
Schol Bot.
Pro nova fpecie 
Alchimilla Alpina pubefcens nivea H.
R. P.
Scbol Bot. Item 
Alchimilla minima^ ramofiffima., hirfuta, flofculis in pediculis e foliorum alis 
exeuntibus.
Caf. B.
Spei.
Mufi Pet. cent.
4. n.
343.
Foliola Alchimill* fatis fimilia, digiti minimi ungue minora, in caulibus non admodum 
n&^^f^^Vofa^z quorum alis exeunt furculi feu pediculi communes, ahi fupra 
ahos, flojcuhs onuiti velut m ipicis laxis, qui quales fuerint in ficca non comparuit.
Cauksex 
eadem radice plures exeunt in terram refupinis, ut planta denfo velut cefpite terram 
openat.
r 
Raram hanc plantulam cum multis aliis curiosc admodum exficcatis D.
Margareta 
Hendrina van Otteren, D.
Oldenlandii Botanici peritiffimi vidua a C.
B. Sp. ad D.
Petiver mifit.
Alchimilla Alpina pentaphyllea., minima lobis fimbriatis Bocc.
Muf. Plant.
rar.
p. iS.Tab. i.
Plantula eft repens, necultra duas trefve uncias erigitur.
Flore& femine cum Alchimilk 
vulgari convenit.
In monte Cenifio minore reperitur.
P. 211.
Ad Cap. de Camphorata.
Camphorata: effigie planta Africana Pluk.
Almag.
Bot. T.
273.
An Camphorata* limilis 
longiiis radkata Breyn.
Fafcic.
rar.
Humilis eft planta., cauliculis hirfutie pubefcentibus 
pradita, foha iis praxedentium aliquantulum latiora videnmr.
Gam~ 
ly 
HlSTORIA PLANTARUM.
Camphorata; hirfutse fimilis, fruticulus tsdSthiopicus, foliolis ex uno pun&o confertiffimis, 
fiore parvo tubulofo niveo, pentapetaloide Tluk.
Almag.
Bot. T.
272.
F. 7.
Camphoratse 
fimilis altera, magis hirfuta Breyn.
Fafcic.
Camphorata Africana umbellata frutefcens Hermanni Hort.
Amfi.
rar.
P. 2.
Radices fibrofie : Caulis lignofus, cinereus, in varios ramulos rotundos, virides, a radice 
ftatim divifus, foliis nullo ordine pofitis, parvis, rotundis, anguftis, viridibus, quae penicilli 
in morem numero incerto conjunguntur, veftitus.
Ramulorum fummitatem flofculi albi- 
cantes in umbellam congefti exornant, in quorum medio prater ftylum 4 reperiuntur/^- 
mina, apicibus luteis prsdita.
Floribus evanidis gemina fimul junda, fequuntur/ew/»« par- 
v a, nuda, non ftriata.
Camphoratse fimilis elatior planta nAEthiopica circa caulem Gallii lutei foliis conftipata 
Tluk.
Almag.
Bot. inter Emendanda & Supplenda 399.
In Horto Chelfeiano enutritum vidit.
Camphorats congener, feu Anthyllis altera ^JEthiopca, fummis virgulis tomentofa Tluk.
Almag.
Bot. T.
273.
F. 2.
An Planta Corios folio Africana Breyn.
Fafcic ?
P. 212.
Ad Cap. de Kali geniculato adde, 
Kali geniculatum perenne fruticofius procumbens D.
Sloane.
An Kali geniculatummajus 
femper virens humilius Schol.
Bot. In litore maris prope infulam Shej>ey feu Shifway m 
Cantio.
P. 213.
Ad Cap. de Kali femine cochleato.
Quarta fpecies, feu Kali floridum repens Aizoides Neapolitamm ad Seda multi- 
filiqua transferatur.
Addantur autem fpecies fequentes, 
4. Kali fruticofum Hifpanicum, Tamarifci folio Tournefort.
Elem.
Bot.
5. Kali fruticofum Hifpanicum Genifbe fronde Ejufd.
6. Kali fruticofum Hiftanicum capillaceo folio villofo Ejufi.
7. Kali lignofum, flore mufcofo, Rorifmarini folio.
Bocc.
Muf.pl fau T.
126.
Planta eft lignofa, verum humilis, non ultra palmum alta.
Folia ei angufta, glabra, carnofa, 
retufa, colore pallide viridi, Kali aut Rofmarini forma.
Flores mufcofi ut Sedi, Ficoidis, 
Anonymi Linariae folio Cluf.
& Kali.
Harum Tlantarum fiores longe d fe iwvicem diftant t neque 
mejudice mufcofi funt, ni pi&ura fallat.
In Horto D.
Francifci Morofini culta vidit.
8. Kali Molluginis folio Bocc.
Muf.pl.
rar.
Folia emittit craffa, brevia, tomentofa, & ad unumquemque caulis nodum velut in ver- 
ticillos difpofita.
Planta eit Hifpanica, cujus notitiam D.
Barelier debemus.
9. Kali polygonoides, frutex polyfpermos, Bocc.
Muf.pl.
rar.
p. 83.
T. 73.
Invenitur haec planta in SiciHa, prope mare urbem Saccam & Agrigentum alluens.
Pe- 
dalem circiter altitudinem affequitur.
10.
Kali aizoides racemofum D.
Sherard.
Hort.
Cathol.
Plantula eft palmaris aut fequi palmaris, in varios ramos divifa & fubdivifa, rubentes, 
hirfutos.
Secundum eofdem exeunt fpicse feu racemuli oblongi teretes, quorum partes & 
ftru&uram in ficca difcernere non licuit.
11.
Kali ts£gyf>tiacum foliis valde longis hirfutis C.
B. Kali tertia fpecies Alpin.
Foliis conftat paucis, Ajugae foliis proximis, fed valde longioribus, uno cauleque non om- 
nino re&o, a quo tres quatuorve cauliculi exoriuntur, qui reda furfum feruntur, quilibet- 
que ipforum in cacumine fcapum quinque aut plus foliis Chamspityos proximh, at deorfum 
in arcum recurvatis inclinantibusconflatumj a cujusmedio, /e/cH&rofarumfimiles exfurgunt 
multi.
Salfo acrique fapore linguam ferit.
12.
Kali Curajfavicum procumbens foliis fubrotundis majus T.B.T.
13.
Idem minus Ejufdem.
14.
_Kali aizoides Canarienfe procumbens,Portulaca* pallefcentibus fucculentis foliis, afper- 
ginerorida perpetuo madidis Tluk.
Almag.
Bot. T.303.
F.4.
Boita CamiloInTutenis di&um.
Harc fpecies ad caulium nodos prolifera eft cum floribus fere inconfpicuis Tluk.
De- 
fcribitur a D.
Volkamero Flsr.
Norimberg.
p. 236.
Kali 
L i b.
IV.
Tlantte Impevfeftx.
Kali geniculatum Hifpanicum ramofum fruticans., ramuiis ad unam partem vergentibus 
Pluk.
Almag.
Bou 
Kali fruticofum coniferum, fiore albo Slon.
Cat. Jamaie.
CWwaliquotfiindit, reftos, teretes^ lignofos, incanos,, pedales circiter, verfus fummi- 
tates ramofos., ibidemque foliis multis viridibus ^jtas uncia?
longis fucculentis & ad guftum 
falfis binis plerunque oppofitis., Kali foliis nonnihil fimilibus veftitis.
Flores albf, minimi • 
inter fquamas coni parvi egrediuntur, raro aut nunquam femen proferentes^ ' 
In arenofis maritimis paluftribus circa locum di&um gaJTage-jfojt ubique reperitur.
i 
Ad Caput 20 pro Synonymo ix fpeciei feu Knawel Germanorum adde^ 
An Polygonum montanum Vermiculatse folio C.
B? Vermiculata nova montana Co/?
Pro Secunda fpecie interferatur, 
2. Polygono anguftiffimo folio affinis C.
B. Hxmorrhoidalis Cluf.
hifi.
app.
alt.
ad Caryo- 
phyllorum fylveftrium claifem referenda.
I^i 
3 .
Knawel Pearmeedooricum, Gallii lutei foliis,, floribus comofis Petiv.
Philofoph.
Lond.
n. 267.
p. 701.
Chaipoondoo Malab.
Acl.
Toftse & in aqua bullitae deco&um vomitunv, diarrhceam,, cibi inappetentianv, & cru- 
ditatem ventriculi fanat.
Radicem habetlongamlignofarn, multas fibras rigidas versus imum prsecipue emittentem, 
Kali floribus membranaceis Boccon.
pl.
rar.
Polygonum minus, flagellis longiffimis, fubrotundo folio., afpermon.
Hort.
Cath.
Polygonum minus Siculum, acutis & craffioribus foliis polyfpermon Hort.
Cath.
Hujus & 
pnecedentis fpecimina d Princfye Catholica ad D.
Sherard mifla funt a quo habuimus.
P. 114.
Poft lin.
i4tam.
adde, 
Hanc plantam Polygalam repentem nuperorum Lobelii elfe conje&abar : quod & defcriptio 
Polygala» illius apud Lobelium in Adv.
& locus ei convenire videbantur ,• necdum fenten- 
tiam mutOj quamvis iconem omni ex parte ei non refpondere agnofcam.
D. Plukenet Po- 
lygalam hanc repentem nuperorum Lob. pro Polygono minore fupino candicante Bot.Monfp.
habet Phytograph.
Tab. 52.
Fig. 7.
Verum Polygonum illud minus candicans Bot. Monfp.
eadem eft cum Paronychia Hifpanica Cluf.
qux candiorum Regionum incola eft_, nec circa 
Antverpiam aut Gandavum reperitur.
Forte ergo vel error eft Typographicus vel etV*fmai 
imtiaviw, fc pro Polygono minore fupino candicante apud D.
Plukenet.
legendum Polyg.
min.
cand.
capitulis furre&is Bot. Monfp.
Veriim & has duas eandem plantam efle affirmat 
Lobelius, nec fidenter diftinguit P.
Magnol.
fed poftquam utramque in hortis coluerit, fe 
certiiis de iis locuturum dicit ; Tournefortius tamen diitinguit.
Sive autem esdem fint,, Vive 
diverfa»., ut nobis quidem videtur ,- Lobelim, eiimque fecuti omnes Botanici Polygalam re~ 
pentem nuperorum, ab utraque diftin&am faciunt.
D. Plukenet me adhuc erroris infimulat quod 
in fententia perfiftam,, nec Polygonum iftoc a Polygala repente nuperorum Lobelii diftin- 
guam.
Res non eft tanti ut de ea contendamus.
Fruatur ille per me licet fuo judicio ,• 
hoc tantiim addam me in locis confimilibus iis quos Lobelius memorat in Flandria> Polygo- 
num hoc invenifle, 
P. 2i4.'Poft fextam fpeciem adde,, 
Herniaria fegetum hirfuta annua Lufitanica N.
D. Firids, Lufit.
Grifieii.
«- — — ere&a annua Lufitanica N.
D. Ejufd.
1 Alfinitis annua N.
D. Ejufd.
* Alfinitis annua marina N.
D. Ejufd.
marina Lufitanica N.
D. Munting.
Herbitr.
Belgl 
Alfinitis annua tertia minor N.
D. Ejufd.
Herniaria lucida aquatica.
£/<?#.
Cat. Jamaib.
D. Sloane, 
Fibris multis tenuibus capillaceis radicatur, Csra/ar viridis eft, teres, ere&us,, lucidus & pro- 
pemodum tranfparens., pedem plus minus altus., ramulos alternatim emittens eifque op- 
pofitum foliorum cefpitem : E ramulis pari modo exeunt furculi, foliis perexiguis,, viridibus^ 
lucidisj Polygoni fimilibus fed minoribus., creberrimis,, ex adverfo fitis veftiti.
Flores e fo- 
liorum alis exeunt petiolis tenuiffimiSj vel rubentes., vel virides., qui microfcopio fpe&ati 
tetrapetali apparent.
Semen fubfequkur minutiffimumj pulvereumi 
R Inter 
I 3 1 HlSTORlA Plantaru m.
Inter plantas ficcas D.
Sherardi Plantulam habemus Herniarise hirfutse fimilem, fed mino- 
rem foliis minimis_, flofculis & fru&u fecundum caules velut racematim congeftis.
P.2iy.
Plarit.
9. 
Polygoriifolia per fcerram fparfa flore Scorpioides; Huc refert D.
Toumefirt Hifi.
planu 
eirca Parifios.
Polygonum minimum feu Millegranam minimam C.
B. Lob.ico.
cujus fiorem & 
fructum fic defcribit, Flos j foliolis albis., ovalibus., |tas linese longis componitur.
Calix 
fimplex eft, lineam unam longus, in 5- apices viridiufculos, extremo albicantes divifos, in- 
trorfum recurvos ; qui floribus pmeritis pro involucro infervit grani unius fufcL, duri 
fubrotundi ,- quod microfcopio examinatum propemodum trianguiare apparet.
Hinc patet 
Plantam hanc ad Monofpermas gymnofpermas referendam effe.
Perexil Eremitana, Parietariae folio,, paniculis fpeciofis.
Duse funt fpecies, altera humi provolvitur., altera reda affurgit,, ad pedem unum aut al- 
terum.
Decodtum utriufque cum Borace urinse fuppreffioni medetur.
Scherubula H.
M. P.
ro.
T. 29.
HerniariaMalabancamajorCowW.
Perexil- 
MalabaricaV^SKtixix folio Muf. Pet.
792.
H.M..
Caufcs fuos maximeiri latum ad % s 4 ve pedes diffundit, arenofo gandens folo, femper 
florens.
Radix tenuis albicans ac rubefcens, fibrofa & fubamara.
Caules tenues, rotundi, 
viridi-diluti ac rubefcentes, lanuginofi,, allqusfntulum l?gnofi.
FoUa in caulibus vel folitaria 
velbina, velterna congregatim proveniunt., iifquebreviffimisintcrcedentibuspetiolisinlident, 
parva, rotundiola, parum oblonga, craffiufcula, in fuperficie pilofa, maxime in averfa parte.
Flores ubivis fpicatim videntur & conferti, inbrevibus petiolis, qui vel folitaril, vel duo trefve 
fimul fupra ex origine foliorum ef umpunt, capitula referentes oblonga., funtque rotundae, 
albicantes_& lanuginofae gemmulse, pentapetalae, in exteriori parte lanuginofa: & albicantes, 
interius virides., fine ullo odore.
Stamina m illis 5, tenuia, parvis flavifque apcibus donata.
CapfuU fminales ex ipfis floribus poft aperturamiterum claufis conftituuntur j inunaquaque 
femen continetur unicum minutiffimum., rotundum, planutn, primum viride,, dein rubefcens, 
tandem nigrum & nitens.
Scoparia foliis tenuiffimis, in plurimos & tenulffimos ramulos divifa & fubdivifa, floribus 
& fru&u in fummis ramulis, pneparvitate vix difcernendis.
E Marilandia acceptam nobis 
impertivit D.
Pether.
Fluvialis fpecies angufto brevique folio undequaque fpinis infefta Hort.
Cathol.
241.
Fla- 
gellmn Chrifti dicla.
Plantam hoc titulo a D.
Sherard accepimus^ aquaticam, akitudine vix 
femipedali, cauliculo praetenui & infirrrto, foliis veftito ad intervalla longiora nunc binis 
oppofitis nunc fingulis, anguftiffimis, unciam plus minus longis brevibus utrinque fpinulis 
fedirinocuis (ut mihi videtur) utrinque extantibus, velut dentatis.
Folia in fummis cauli- 
culis & ramulis magis coacervata.
Floribus & fructu vidua erat 3 aut eos nondum protulerat.
P. 216.
Ad finem Libri 4ti addatur Caput integrum.
De Battata fylveftri Rizophora & hhame dicSta: Anglis fani£, 
Rizopliofa' feu Inhame Indica, alato caule,, Scammonii folio fingulari P.
B.P.
Rizophora feu Inhame Curajfavica, folio Bryoniae afpero^ hirfuto & crenato Ejifd.
Rizophora feu Inhame Curajfavica folio fubrotundo, rigido fplendente Ejufd.
Rizophora feu Inhame Curajfavica trifolia five Phafeolodes Ejufd.
Rizophora feu Inhame Curajfavica ferruginea lanugine pubefcens^, Ejufd.
Rizophora feu Inhame Sirinamenfis folio auriculato Ejufd.
Rizophora feu Inhame Vera Crucis, fcetida Ejufd.
Rizophora feu Inhame Javanica, Plantaginis rigido fplendente folio Ejufd.
Rizophora Melonis folio parvo., radice Rapi nigricante Pluk.
Almageft.
Bot. In horto Regio 
Hamtonienji e feminibus nata eft.
Battata cathartlca feu Spinachia Americana tuberofa folutiva Munting.
Herbar.
Belgic.
Herbarii fub Battatae fylveftris feu Rizophorse nomine plantas valde diffimiles, non fpecie 
tantum fed & genere diverfas ( ut nobis videtur) tradunt.
AhV enim florem habent fine 
f emine, ut Kattu-Kelanga & Mu-Kelengu H.
M. Alise femen feu frudum fine flore ut Tsjari- 
Nuren, Katu-Katsjil ; Alise tum florem_, tura frudum,, ut Nurem-Kelengu ; Alise neque florem, 
aeque femen,, ut Katsjil-Kekngu.
C*~ 
JL i b.
IV.
Tlanta ImperfeB^.
~^TtT 
Caeterum curiofis diligentiiis examinandum propono, An ulla omnino dotum Ba^tata» ~~ " 
fylveftris fodica feu Riz,ophor<£ aut Inhames fpecies flore fructuque fimul, aut utrolibet folo 
vidua.
Mihi certe rationes non defunt, cur non dari fufpicer.
Tsjageri-Nurem H M.
P. 7.
T. 33.
Battata fylveftris fpinofa trifolia, flore 
vidua, verrucofa, fructibus in fpicis longis, rarioribus, triangularibus ad 
pediculum reflexis.
H.M.
Frutex eft radice Raphani Hifpanici.
Caules rotundi, tenues, glabn, fpinofi.
Folia in peti- 
olis oblongis terna proveniunt, fuperne viridi-fufca & furda, fubtus glabra & nitentia, 
coftulis albicantibus, quae in averfa parte eminent, obfita.
Flores fert nullos, Vereor ne in hoc 
falfusfit Auilor.
FruBus plures congregati fpe&antur in petiolis longis ad exortum foliorum 
erumpentibus, pollicem longi, triangulares, in vertice cufpidem ferentes, virides & cinerea 
lanugine amicti, ad petiolum converfi.
Singuli anguli duas veficulas feminales continent, 
eartilaginofo fepimento fejunctas, in quibus unum vel duo reperiuntur femina ; oblongo-ro- 
tunda, plana, fubrubra, fepimento accumbentia, tenui membrana inftructa.
Prseter fructus, 
•uerrucas feu fpurios habet fructus, oblongos, fcabros, ad pedem foliorum quafi oppofitos, e 
quibus perinde ac e radice & femine nova planta exfurgit.
Natale folum eft Cotate & alia loca, femper virens & frugens.
Folia Millepedum morfui Lww & Vires 
medentur.
Radix cocta, pro balneo ufurpata, vel potu affumpta, haemorrhoidas fanat.
Katu-Nuren-Kelengu H.
M.V. 7.T. 34.
Battata fylveftris verrucofa, fpinofo 
caule, foliis digitatis, fructu carens.
H.M.
Radix magna & crafla inftar Bryonis : Caules fpinofi : Folia fena, terna, quaterna, vel 
quina in uno petiolo.
Praeter verrucas bulbofas carne denfa, aquea, vifcida repletas, quae 
caulibus circa exortum foliorum infident, nullos habet fructus, femper novas propagines, 
antequam terram attingant ejicientes.
Nafcitur in petrofis teroe Candanata & Cotate.
Nurem-Kelengu H.M. P.
7. T.
;^.
Battata Indica, caule fpinofo, foiiis digi- 
tatis, fructu triangulo, cum tribus intus feminibus comprefils.
H.M.
Radix ut prscedentis, fed major.
Caules ipinofi ac tenues.
Folia ex petiolis intus ftnatis ' 
quina proveniunt, minora quam praecedentia, textura tenui, plana, glabra.
Cofta media 
plures tranfverfales emittit, nervulis inftructas, averfam foliorum partem cancellatim per- 
texentes.
Flores ut Katu-Kelangu, in vertice fructuum, pentapetali, coloris flavi, dein nigri- 
cantes_, qui umbilicum fructus conftituunt ; & Fruhlus, fed minores: praster iilos & alii vifun- 
tus, plures fimul provenientes, virides, oblongi, triangulati ; in unoquoque angulo Faba 
valde plana & comprefla.
Eft & alia fpecies Nurem-Kelengu, cum priori conveniens, pneter quod folia tantum tria 
prodeant, & Fructus oblongo-anguftiores fint.
Nafcitur in terris Angecaimael, & ubique locoruin, femper viret, fioret, fruget, & ver- Luut 
rucas habet; • 'Inter edulia recenfetur.
Katu-Katsjil H.
M. P.
7. T.
36.
Battata fylveftris foliis Smilacis nervofis, 
flore vidua, fructu triangulari compreflo difpermo.
H.M.
Species eft Tsjari-Nurcm refpectu radicis, fructuum, & verrucarum, quse & totam produ- 
cunt plantam.
Caules tenues, nonnihil lignofi, fe invicemfinuose amplectentes.
Folia peti- 
olis longis, angulatis & interius fulcatis, ad exortum nonnihil protuberantibus infident, 
dblonga, mollia, lenia, tenuia_, ex uno latere longius exporrecfta, lato finu ad petiolum 
profunde incifa.
Coftamediaquatuor alias annulari du<5tu emittit, in pronaparteeminentes.
Flores nulli.
Frutlus plures congregatim proveniunt, triangulares, angulis late extenfis ac 
velut extenuatis, in unoquoque duo reperiuntur femina in fe invicem decumbentia, fine ullo 
interfepto, rotunda, plena, lata ac tenui rotunda pellicula circumcincta, primum viridia, 
dein ad fpadiceum vergentia.
Praeter hofce, etiam frudtus habet fpurios, cauliculis fupra 
exortus foliorum inlidentes, ut in Katu-Kelengu, fpadiceos, cortice fcabro, carne denfa, 
circa corticem viridi, intus albicante : humor nonnihil vifcidus.
Nafcitur in denfis nemoribus, circa Candenata & Oedampere.
Frudtus menfe Seftemhri ma- Lm , 
turefcunt, femper viret.
Radicis decoclum cum pulvere radicum China ulcera mundificat, cSc fanat.
vir( .
D. Plukenet Rizophorum Indicum., Bryonia; nigrse fimilem, ad foliorum ortum verrucofum 
H. R.H. Phpogr.
T. 220.
F. yo.
depidum huc referendum conjectatur.
Kattu-Kelangu H.
M. P.
7. T.
37.
Battata fylveftris, fpinofa,_ Smilacis folio, 
floribus ftamineis racemofis,pro frudu verrucofam excrefcentiam protrudens.
H. M.
Species eft Nurem-Kelengu.
Radix major & crautor, exterius ex fpadiceo nigricans, hinc 
inde tenues emittens fibras, intus carne albicante, fubflava, denfa, humida, ngnnihii un- 
ctuofa, & laxis filamentis pertexta, faporis aquei, odoris nullius, a plebe tamen comedi- 
tur, longaeva, ac femper de novo furculos emittens.
Caules tenues, rotundi, duris acu= 
tifque fpinis hixic inde muniti, geniculati,, inferius nigricantes.
Volia inftar cordis huma- 
R2 m 
- 
1^4 HlSTORIA PLANTARUM.
ni ad petiolum profunde incifa ,• plana funt, glabra_, lenia, mollia., feptinervia., nervis ob- 
liquo valde du&u excurrentibus, inferne nonnihil extuberantibus cum venis tranfverfis.
Fkres plures in petiolis brevioribus fupra exortum foliorum fpicati oriuntur, funtque gem- 
muia* parvae nullum fru&um dantes.
Cum hifce fimul proveniunt FruBus rotundiufculi ir- 
regulares., triplo vel quadruplo grandiores quam Nurem-Kekngu, cortice tenui & fubamaro 
intus carne denfa., folida_, humida., un&uofi, fubflava., faporis aquei, nullum femen habentest 
Semper viret tiorens menfe Julio & fequentibus.
Um. Nafcitur circa Cochien, & mukis aliis in locis.
nnSt Radix cum croco mixta & appofita crurum tumores diffipat.
Succus Folioruiri cum urina 
vacca; dolores aurium fittit.
Katsjil-Kelengu H M.
P. 7.
T. 38.
Battata fylveftris Indica, foliis Smilacis,, \x- 
vibus, caulibus alatis., flore vidua_, pro frudu glandes tuberofas ad exortum 
foliorum emittens.
H. M.
Caules habet quadratos, virides, angulatos, alatos, crifpatos., & in alarum ora nonnihil 
rubefcentes, geniculis interftin&os, intus lignofos.
Folia in geniculis geminata, & ordine 
decuifatb, in pedunculis oblongis quadrilateris proveniunt, oblonga, lato finu excifa,, mol- 
lia, lenia, viroris in refta parte faturi.
Cofta media utrinque tres laterales emittit, alatas, 
candicantes & nitentes, venulis tranfverJis fubrubefcentibus intertextas.
Flores nulli.
Fru- 
Qus cortice fpadiceo, interius fanguineo-rubri, carne denfa, albicante, vifcida, caulibus ad 
exortum foliorum infident, funtque velut radices, quas folia, ut & novellos foliorum caules 
emktunt, & radiculas feu fibras albicantes, ubi terra* incumbunt, fundentes.
vlHh Foliorum fuccus fcorpionum morfui medetur, ulceribus malignis fummo cum fucceifu 
infpergitur, Radicis pulvis cum Katu-Panna-Kelengti : fotus loco adhibiti idem praftant.
Hanc plantam D.
Skane, cui optime cognita eft, Cat. flant.
Jamaic.
pro Cara Brafilien- 
fibus, Inhame de S.
Thome, Congenfibus Quiquo-aquicongo Marcgr.
Tifon.
Rizophora Indica 
rubra & alba., caule alato, Scammonii foliis nervofis conjugatis Herman.
Parad.
Bat. prod.
Hetich Theveti,Rapo Americano foliis Bryonia: C.
B. geam$f,feu ff amg Anglorum habet : & 
in agris ubique per Infulam Jamaicam menfe Martio plantari^ & Decembri radiccm ma- 
turam eoliigi feribit.
Mu-Kelengu H.
M. P.
8. T.
ji.
Battatae fylveftris fpecies.
H. M.
Nafcitur circa Cochien, Mutan t & alibi, femper virens, florens tempore pluviofo., find 
< frudru.
Radix craffa, carnofa, urens_, fed cocfta acrimoniam deponit, ac apud indigenas in 
eduliis eft.
Cauliculi teretes, lanuginofi, viridi-diluti, fub tunica lanuginofa glabro-viridi- 
faturo cortice.
Folia formam cordis referunt, in cufpidem craffiolum ac rigidiufculum 
ftri&a, tenuia, mollia., lanuginofa, viroris clari & diluti in averfa parte, in re<5ta plana 
glabra, ac viroris faturi & nitentis, odore & fapore deftituta.
Flores petiolis feriatim infi- 
dent, penta vel hexapetali, viridi-faturi, exterius nonnihil lanuginofi, latiori ac profundi- 
ori orificio, ex quo ftamina y vel 6, pro numero petalorum emicant, quae flavis inftruda 
funt aficibus : in umbiiico globulum continent viridem ,• parvo & lanuginofo excipiuntur 
calice.
Florum gemma rotundas lanuginofa:, nullius odoris.
Vires & Folia in deco&o Orjza trita rnedentur ulceribus.
v j ui - Harc Planta, ut & 4 praecedentes, fpecies funt Battatae fylveftris, nafcentes etiam in In- 
fula Ceykn, ubi porci earum radicibus faginantur, unde ad D.
Commelinum tranfmhTar, & 
in Horto Medico Amftelodamenfi fatae, coaluerunt, & etiamnum ibi virentes vifuntur.
Com- 
melin.
notis in hunc locum.
Volubilis nigra, radice tuberofa, comprefla, maxima, digitata, farinacea^ efculenta^ fo- 
lio cordato nervofo Skn. Cat.
Jamaic.
dicitur.
Hanc plantam D.
Skane pro Igname feu Inhame Lufuanorum Cluf.
hift.
habet : item pro 
Battatis affini Igname five Inhame J.
B. Hift.
Tom. 2.
lib.
19.
p. 793.
Rapo Brafiliano feu 
Americano altero P.
B. pin.
Hujus ut & pracedentis fpeciei radices in taleolas fedae & in aqua codix, vel fub cineri- 
bus toftae ab <ty£thiopibus mancipiis, ut & Furofais, panis loco comeduntur ,• arida?
funt 
farinaceae, guftu jucundo, multi & fatis laudabiiis nutrimenti ,- ideoque in Jamaica & in- 
fulis Baribbais plurimum feruntur.
Battatam tuberofam Americanam plurium fpecierum nimirum lutearn, variegatam purpu- 
ream, & albam invenio in Muntingii Herbario Belgico.
Podava Kelengu H.
M. P.
7. T.
<;x, $i.
Rhizophora, five Inhame Malabarica 
fpinofa P.
B. P.
Yeam-Peru Chf.
H. M.
Gonvolvuli fpecies non eft/ed potius Rizophorae, noftratibus gamjSf di^aj/eu Battata: fyl- 
veftris.
Fkres in petiolis oblongis, craffioribus, fpinofis, viridi-fufcis fupra exortum folio- 
rum erumpunt heptapetali vel odapetali, ftellatim cufpidati, viridi-diluti, flocculofa la- 
nugine obfitij fuperne oblongis & tenuibus fflamentis cufpidatij ac oblongis pilis barbati, 
odoris expertes ut & fru&uum.
Frucluum expertes eife mihi non facile perfuaferint : Frudus fortafle rariiis producit, 
ideoque ab indigenis non fuerint obfervati.
HISTOHII 
3 5 
HISTORIJE 
PLANTARUM 
LIBER aUINTUS: 
Herbas flore compofito la&efcentes comple<frens 9 
Herlas flore compofito in Qttatuor Genera divUimus i 
PRimum eft earum, quae flore funt planifolio, natura plerurique pleno j D.
Rivino 
Flore ex flofculis irregularibus tantum compofito di&ae : D.
Tournefort Florem ex fe~ 
miflofculis feu flofculis dimidiatis eis attribuit.
Verum fufficit huic Generi pro cha- 
ra&eriftica Flos compofitus la&efcens, fiquidem proprietas ifthsec omnibus & folis 
hujus Generis inter eas quaz flore compofito funt fpeciebus convenit.
Secundum earurn, qua: flore funt DISCOIDE PAPPOSO.
Tertium earum, quae flore funt ex flofculis fifittlofis compofito, cujus calix fquamofus in 
ventrem extumefcit j C A P I T A T ^.
Quartum earum quae Flore funt difcoide non pappofa: ,- CORYMBIFER/E» 
P. 222.
Ad Cap. de La&uca.
i. La&uca Banadenfis altiffima,, flore pallide luteo Elem.
Bot. Tournef 
2. La&uca Banadenfis altiffima, latifoHa, flore leucophao Ejufdem.
m Ha> dua» fpecies ( notante D.Toumefort) a reliquis difterunt caulibus & furculis craffio- 
ribus minufque rigidis.
D. Boban Laducam foliis Endiviae P.
2?.
i. e.
Intybaceam Tab. Ger.
a La&uca Romana 
longa dulci J.
B. diftinguit, cum tamen ipfe Jo. Banhinm hanc illi eandem faciat.
3. Laftuca GaUica longifolla D.
Bobart Hifi.
Oxon.
P. 3.
p. ' j 7 .
An Laftuca longo & 
valde angufto folio J.
B ?
Hujus folia inferiora (inquit) palmum aut fefquipalmum 
longa iunt, unciam unam aut alteram lata, fpinulis quibufdam per margines donata, 
pnecipue ifta qux caulem veftiunt.
4. LaAuca Turcica longifolia alba, feu maxima Capazunticas Fos difta.
Morif.
hifi.
P. 2.
Laduca ha:c inter praeftantiifimas numeratur.
Folia plana, pedalis funt longitudinis, 
quaj m medio oblongum & ovale caput arde compacla., conftituunt.
D. Bobart.
5. La&uca fativa maxima Aufiriaca capitata,, variegata., La&uca caryophyllacea vulgo 
H. L.
B. Herm.
Folia hujus latiffima ex albido rubicundis ftriis & lineis variegata funt, 
quo Caryophyllum pratenfem referunt.
6. La&uca fylveftris altiffima, foliis inferioribus dentatis j fuperioribus acuminatis, inte- 
gris Hort.
Beaufortian.
Planta eft annua, 7 pedes alta., caule craflfo., purpurafcente,, versiis fummitatem valde 
ramofo ,• fioribus luteis, feminibus latis, compreffis nigris.
D. Sherard, qui & plantae fpeci- 
men ficcum nobis communicavit, in quo folia in caule fuperiora dodrantem longa erant, 
media latiffimaparte 4 uncias lata., in longiffimum & acutum mucronem produ&a, verum 
proculdubio foliorum magnitudo pro magnitudine & luxurie plantarum variat.
7 .
Laduca fylveftris Italica, cofta fpinofa, fanguineis maculis afperfa Herman.
Pa- 
rad.
Bat.
Herman.
Ultra hominis proceritatem affurgit, cattle pollicem craflb,, purpurafcente, in plurimos 
ramos brachiato, piUs rigidis undique obfeflb.
Folia infima humi expanfa, fpithama lon- 
giora, palmo latiora, pej margines undulata, nonnunquam integra., nonnunquam una al- 
terave 
i? } 6 Historia Plantarum.
terave lacinia divifa., fuperne faturate virentia., qua terram fpe&ant pallida, fpinulifque 
per coft;E & fibrarum majorum longitudinem excurrentibus armata, maculis fanguineis feu 
purpureis_, quafi cruore perfufo notata ; fuperiora profundius & frequentius laciniata, in- 
feriorum more afpera & maculata ; qua: in fummis ramulis integra funt & glabra., in acu- 
tum mucronem terminantia, atque_ ad margines pilis tantum breviflimis tanquam fpinulis 
donata.
Flores ex fquamatis calycibus conferti,, lutei., in extremis ramulis velut in fpicas 
difpofiti, ad folem circa meridiem expanfi, alias claufi.
Hos excipiunt fcmina comprefla, 
nigra, villo coronata.
Tota planta lade amaro turget, & odorem gravem & virofum fpi- 
rat,, ut congeneres Lacftucae fylveftris fpecies.
Semel in horto fata le propagat femine de= 
, ciduo.
8. La&uca fylveftris annua., cofta fpinofa, folio integro 3 colore caefio Ulfi.
Oxon.
P. 3.
p. j8.
An 2.
Ger ?
Haec, quam ex Akfp primo accepimus, folia profert oblonga, ex angufta bafi in palma- 
rem latitudinem fefe extendentia., crenata, & fpinulis in margine., cum dorfo etiam fpi- 
nofoj donata ; ca:fii aut ex virore fubcajrulei coloris.
Caulis rotundus., firmus., pollicaris, 
quzm folia minora., etiam integra., ampleituntur.
Ad humanam affurgit altitudinem, cu- 
jus fummi ramufculi flores luteos ftellatos, & femina nigra caeterorum ritu fuftinent $ a qui- 
bus deciduis La&uca hax fatione fpontanea quotannis renovatur.
D. Bobart.
5».
Ladluca montana purpuro-carrulea minor C.
B. Sonchus lasvior Pannonicus 4tus Cluf.
Hifi.
D. Bobart.
Sonchum montanum purpureum tnepmTAW Col. huic fynonymam facit, 
cum C.
Bauhinus prascedenti,, i.
e. L.
montans purpuro-cajruleae majori ,  item Ladtu- 
cam fylvaticam purpuream J.
B. cum J.
Bauhinus Lad:.
itidem mont.
purpuro-caeru- 
leae majori, i.
e. Soncho kevi 2do feu purpureo flore Chf. eam fubne&at.
Forte non 
differunt fpecie haj dua\ 
P. 226.
Ad Cap. de Soncho.
1. Sonchus *?t/*\ox<*tM©-, angufto & oblongb folio noftras, per foliorum ambitum creber- 
rimis fpinulis afperatus Tluk.
Thytografh.
T. 62.
F. 4.
Caulis femipedalis, nudus, in 
duas trefve alas in fummo divifus, fiores luteos, ex petalis latiufculis in extremo dentatis 
compofitos fuftinens.
2. Sonchus Iatifolius maritimus laciniatus Majfilienfis Schol.
Bot.
3. Sonchus lacvis Madrafpatanu* TluL Thjtogr.
T. 227.
F. 3.
Forte Muel-SchQvll H.M- 
P. 10.
4. Sonchus laevis Virginianus, caule alato, foliis Iaciniatis Banifieri Tluk.
Almag.
Bot.
y. Sonchus Isvis Virgin.
caule alato, foliis- non dentatis Banifieri Ejufd.
ibid.
6. Sonchus elatus feu dendroides Virginianus, Ari in modum auriculatis foliis, ramofifli- 
mus, floribus parvis luteis pentapetalis Tluk.
Almag.
Bot. In Horto Medico Chelfeiano co= 
litur.
7. Sonchus Iaevis, flore & femine La£ucae Virid.
Lufitan.
Grifleil 
8. — - — afper Africanus N.
D. Ejufdem.
9.  ., - - < Hieracites major, marinus., elegans N.
D. Ejufdem.
io„ Hieracites minor N.
D. Ejufdem.
1 1.
aquaticus ., trans-tagams N.
D. Ejufdem.
\2.
Sonchus fylvaticus paluftris major & minor Jungermanni Cat.AItd. fylvaticus i.Tah.
Soncho aflinis Lampfana fylvatica C.
B. foliis eft integris, fupina parte incanis ,• ra- 
mofior Lampfana vulgari.
In fylva circa Huningen Cat. Bafil.
In fylvis umbrofis Tfajfenthalii editioribus udis, menfe 
Julio & feqq.
Cat. Altd.
15.
Sonchus pyramidalis Bocc.
Muf. fl.
rar.
p. 41.
Caukm edit a 4 ad 6 pedes alturcr, foliis veftitum ab imo ad fummum ita difpofitis, ut fi- 
guram pyramidalem efBciant, rugofis, & Carlinae fylveftris in modum divifis.
Caulis autem 
ctim adolevit in fummitate ramos aliquot emittit.
FIos flavus eft, foliofior quam in conge- 
neribus.
Semen per maturkatem cum lanugine innafcente avolat.
Radix fibxofa eft, longi- 
wfcul^ 
L i b.
IV.
TianU ImperfeBtf.
ufcula clavi in modum terrs infixa.
Planta^ eft annua, & femine decidub fe propagat.
Caffa aut vulnerata omnibus fuis partibus laclefcit.
In Etruria invenitur ; Fratalini M.
Ducis villa.
16.
Sonchus Tingitanm Papaveris folio Tournefort.
Elem.
Bot. Africanus, flore luteo 
amplo, fundo purpureo Morif.
hifi.
P. %.
Chondrilla Tingitana, floribus luteis Papaveris hortenfis folio H.
L. Bat. Herman.
RcJlx 
digiti craffitie fibrofa, annua : Folia glauca, Papaveris hortenfis nonnihil fimilia, duos digi- 
ros latij palmum longa, laevia, carnofa, albicantibus venis infignita, per ambitum crerra- 
ta • inter quse affurgunt caules, cubito longiores, in aliquot alas divaricati, lasves, pallide 
virentes, infra folidi, fuperius vero fiftulofi.
Horum fingulis nodis adhaerent folia line ullis 
petiolis auriculata, inferioribus latiora & profundius incifa.
Flores in apicibus ampli, e nu- 
merofis petalis flavis ad bafin purpurafcentibus congefti.
Semina oblonga alba fungofa, ful- 
cata, denticulata.
17.
Chondrilla vulgatiffima Laet-ueute foliis ad petiolum eaninis dentibus PerfohV 
tx fupernis Hort.
Cath.
49.' 
18.
Sonchus Madrafpatanus Lampfana: foliis, Muel-Schevy Hort.
Malab.
Part.
ia 
p. 135-.
Tab. 68.
H. M.
Caales tenues, viridi-diluti, nonnihil pilofi cernuntur.
Folia fine petiohs caulibus infi- 
dent, oblongo-angufta, utrinque lacinia versus pofticam partem extenfa.
Flores fafciatim 
proveniunt, petalis anguftiffimis ac velut capilliformibus, ex capitulis oblongo-rotundis, fu- 
peribfa versus contraitioribus, ftriatis, pilofis, coloris fuperiori parte funt purpureo-rubri, 
de catero albicantis, odoris expertes in capitulis in <; angulta folia apertis, femina confident 
numerofa, ruffo-fufca, oblongo-rotunda, itriata, circa bafin ere&a, iingula ex oculo peni- 
cillum tenuium& albicantium filamentorum ejicientia, e medio verb unicum anguitiffimum 
foliolum.
Floribus deciduis femina cum penicillis julos referunt.
Nafcitur in arenofis, temporeque reperitur pluviofo, etiam in locis irriguis & udis.
19.
Sonchus [potius Laduca] fylveftris, folio laciniato glauco, cofta non fpino- 
fa, Hort.
Beaufort.
Badmington.
Capitula parva angufta; femen nigrum compreffum Laduca: fpeciem effe arguunt, Ob- 
fervavit D.
Sherard.
20.
Sonchus Irionis folio glauco kvis, an laevis latifolius tertius Tahrn ?
Hort.
Cathol.
D. Sherard.
Folia circa margines eleganter denticulata funt.
P. 229.
Ad Cap. de Chondrilla.
i; Chondrilla cyanoides lutea, Coronopi folio non divifo Bocc Muf pl rar.
p'.
2r< 
T. 7, 
Seminis refpe&u ad Genus Stcebes Plantaginis folio refte referri poffit hsec planta, verum 
cum laciefcat, Chondrilla» generi non abfurde fubordinatur.
Invenitur in Sicilia aliquan- 
tulum tamen varians fru&u, foliorum figura, & colore floris.
Iconem habuit inter fupel- 
ledilem Botanicam D.
Barelier.
2. Chondrilla Americana, folhs Polygoni, bullis pellucidis Schol.
Bot.
3. Chondrilla pufilla, bulbofa, atro-purpurea GrifieiiVir. Luft.
4. Chondrilla paluftris longifolia, finuata, leviter fpinofa Hort.
Cath.
Suppl.
ult.
18.
Folia huic dodrantem longa, ab bafin ubi latiffima funt fefcunciam lata, in longum & 
acutum mucronem fenfim anguftata.
In caule, quem bafi fua ample&untur rarius fi- 
ta funt, per margines asqualia.
Caulis in fummo unicum geftat florem luteum.
j. Chondrilla altera Cichorei fylv.
folio, flore albo G.
B. La&uca perennis humilior 
flore albo Tournef Hifi.
flant.
circa Parifi 
P. 250.
Ad Cap. De Hieracio Hyoferide.
Spccies hujus Capitis ^tia feu Hieracium minimum Cluf Hyoferis mafcula Ger. mi~ 
nirne pappofa eft, idebque ad Se6t.
hujus Libri Ham, quae Herbas flore compofito, natu- 
ra pleno, la&efcemes, feminibus folidis comple&itur, transferenda efi 
P. z V l 
?3 
HlSTORIA PlANTARUM.
P. 250.
AdCap. De Hieracio fimpliciter di&o.
P. 232.
Ad Speciem yam feu Hieracium medio-nigrum Baticum Tark.
pro Synon.
adde, 
Hieracium Baticum Clufi cur.
pofi.
fine defcriptione., medio-nigrum., flore majore & mino- 
Boelii Cer. emac.
medio-nigrum D.
FiUeterii Lob. Stirp.
illufir.
, 
P. 23 j.
Ad finem Gapitis adde fpecies fequentes.
1. Hieracium lanofum Ger. emac.
app.
tomentofum five lanofum Tark.
Theat.
app.
p. 
1682.
E feminibus ex Hifipania a.
Gulielmo Boelio ad Tarkinfonum miffis ortum eft.
Ex eadem radice exfurgunt tres., quatuoraut etiam plures caules, re&i., molles., tomento- 
fi, mediocriter craffi., in plures ramulos divifi, prsfertim versus fummitatem ,- quibus ad 
fingulas divifiones fingula adnafcuntur/o/i^ lata., acuta, valde corrugata., mollia pariter ac 
lanofa., uti eft & tota planta.
Flores parvf, pleni,, pallide flavi, Pilofella: repentis perfimi- 
les., plures fimul in fummis caulibus & ramulis aggregatr, e parvis rotundis mollibus tomen- 
tofis capitulis erumpentes.
Huic forte eadem efi, Hieracium longifolium flore albo pallefcente N.
D. Virid.
Lufit.
Grifleii.
2. Hieraeium intybaceum latifolium annuum ramofius, capitulis rotundioribus hifpidis 
Morif.
hifi.
P. 3.
Hieracium medium, La&uca: folio villofo, Pulmonariae Gallicaj 
flore Hort.
Cath.
95-.
E feminibus Romd tranfmiffis a D.
Sherardo orta eft hsc planta, 
qua: folia plurima,, humi procumbentia., dodrantem longa., ex angufto principio in 
triuncialem latitudinem expanfa, mollia, obtufa, tenui hirfutie pubefcentiaj margini- 
bus finuata & nonnunquam Rapi in modum laciniata emittit.
Caulis inter haec alfurgit 
pedalis & altion, hirfutus etiam & angulofus., tenuis,, molli medulla far&us., in alas nu- 
das,, hirfutas., plurimas divaricatus.
Harum autem {mgalxflorem geftant fingularem., 
aureurrr, plenum., e calyce brevi,, rotundiore hirfuto emergentern, cujus petala exteri- 
ora colore ex carneo purpurafcente fparfim tinguntur., quibus dehifcentibus fiemina pap- 
pofa plurima longa fuccedunt.
D. Bobart.
3. Hieracium annuunx, Chondrillce folio., calyce barbato viridi breviore Morif.
hifi.
P. 3.
Hieracium vulgare., Chondrilla* folio glabro C.
B. quodammodo asmulatur ,- fslia e- 
nim longa angufta, Dentis leonis Chondrilheve denticulationibus laciniata funt., modi- 
ce (prafertim in dorfo) hirta.
Caulis angulofus in re&um attpllitur, pedalis & cubi- 
talis., in ramufculos divaricatus,, ad quorum fingulam appofitionem foliolum etiam e- 
nafcitur acutum ,• & plufculos/om parvos, luteos, plenos, e calicibus hirfutis viridibus, 
barbularum ferie infidentibus provenientes, ramulorum fummitates corymbatim gerunt, 
quibus femina brevia., pappofa, congenerum more fuccedunt.
D. Bobart.
4. Hieracium phlomoides exoticum latifolium, foliis candida & denfa lanugine obfitis Morif.
hift.
P. 3.
69.
An Tilofella Syriaca Tark.
E radice nigricante fibrofa folia 4 uncias longa, 2 
aut 3 lata emergunt, pediculis uncialibus aut biuncialibus adnata, paulifper in mar- 
gine raris denticulis extantibus finuata., candida,, fericeo tomento, ut in Verbafco vi- 
dere licet, obdudla.
Caules affurgunt tomentofi., pedales foliis binis ternifve donatf, & 
fiores fatis amplos luteos in fummitatibus, reliquorum hujus familia; fimiles gerunt.
Pro Pilofella Indica a Venetiis miffa eft.
D. Bobart.
5. Hieracium ^Tox.av^ov hirfuturn, folio longiore D.
La-wfin.
Folia huic in caule (quan- 
tum memini) nulla, fed ad imum tantum caulem e radice exeuntia.
Caulis fatis pro- 
cerus, gracilis, prope fummitatem irt' ramulos aliquot divifus, flores fuftinentes majo- 
res fpeciofos.
In rupibus juxta rivulum inter Shap vicum & S.
Anna fontem in Wefimor- 
landia.
6. Hieracium fruticofum Alpinum latifolium minus, uno vefaltero flOre. ln rupibus 
editioribus circa vicum Lhanberys in Arvonia, a D.
Edwardo Luidio Botanico peritiffimo, 
totiufque Hiftor.
natur.
callentiffimo inventum.
Hujus fpecimen ad me milfum caule erat dodrantali., teretl, pluribus foliis, Hieracii 
fruticofi vulgaris fimilibuSj veftitOj uno alterove in fummo flore luteo, mediocri.
7. Hieracium Sabaudum altiffimum, foliis latis brevibus, crebrius nafcentibus Morifi hifi.
P. 3.
Folia e radice fibris implexa promit oblonga, duos pollices lata, ambitu denti- 
culationibus finuata, hirfuta 3 in mucronem definentia.
Caules inter Hieracia altiffimi, 
humanam & altiorem acquirunt proceritatern, rotundije viridi-fufco colore tindi, hir- 
futi funt ,  quibus folia plurima, imo numero 80, in uno caule inordinatim nafcentiaj 
elata bafi mucronata., feffilia adhsrent : Summitatem versus caulis in ramufculos breves 
& frequenter indiviios diftributuSj flores luteos planos, ex petalis plurimis anguftis, ad 
extremi^m dentatis compofitoSj e calycibus fquamatis emicantes, fuftinet, qui in fe- 
mina brevia, nigricantia ac pappofa cum cseteris refolvuntur.
D. Bcbart.
8. Hieracium 
i b.
V. Herba flore compofito lattefcentes.
129 
7. Hieracium hybernum., Cichorii folio tenui Hort.
Catholk.
Plantam hoc nomine a 
D. Sherardo accepimus_, caule fatis craffo., fed molll, hirfuto, ab imo ftatim ramofo, 
ramulis (ut in hoc genere fere fit) alternis,, ad intervalla inarqualia.
Folia Cichorii, 
mollia & tenuia., abfque pediculis cauli adnata.
Flores in fummis caulibus & ramulis 
treSj quatuorve aut plures fimuh, majufculi., lutei.
Lougitudo ficcae pedalis_, qus ta- 
men integra non erat.
S. Hieracium montanum longifolium finuatum, afperitudine Boraginis.
Hierac.
mont.
Boraginis facie afperum H.
Cathlo.
Hanc etiam D.
Sherardo, hoc titulo infignitam 
debemus.
Folia e radice exeunt 3,, 4ve_, fefqui palmaria, duas trefve uncias media par- 
te lata,, unde ad utrumque extremum fenfim contrahuntur, circa margines in arqualiter 
denta_, pediculis longis infidentia., villofa hirfutie afpera Boraginis ad inftar.
Inter 
qua: caulis exurgit craffus., ftriatus., hirfutus,, femipedalis., foliis minoribus & rarioribus 
veftitus, e quorum alis versiis fummitatem exeunt ramulL, inque eorum faftigiis, ut & 
in fummo caule, flores in pediculis craffis confiftunt, ampli, lutei calycibus hirfutis 
cin&i.
5. Hieracium Pjrenakum Lampfana: Dod. foliis & facie Schol.
Bot. Elem.
Bot. Tournefort.
Lampfana: vulgari antequam flores producit fimillimaeft ; quando vero lutei ampli flores 
fummis caulibus emicant, & femina fuccedentia in capitulis parvis contenta & pap- 
pofa cernuntur, fe facile ad hanc familiam pertinere demonftrat.
10.
Hier.
Pjren.
Blattaria: folio hirfutius Schol.
Bot.
11.
Hier.
Pjren.
Blattarise folio minus hirfutum Schol.
Bot. Elem.
Bot. Tournefort.
qui 
Plukenetium noftrum reprehendit, quod fpeciem hanc cum Dente Leonis latifolio cau- 
lefcente C.
B. prod.
confundat, Phjtogr.
T. 116 ,• qus ab eo longe diverfa elh 
12.
Hier.
Pjren.
folio Cerinthes, latifolium Schol.
Bot. A radice vivaci, ex fibris nigrican- 
tibus compofita protruduntur/o/i^ 3, 4ve uncias longa, ad appofitionem angufta, & 
fenfim ad biuncialem latitudinem fefe dilatantia, & in rotunditatem definentia, quo- 
dammodo villofa \ inter qua: caules affurgunt cubitales, quos folia glauca, ex oblongo 
rotunda, alternatim fita, & Cerinthes majoris Lob. foliis fimillima, eodemque modo 
caulem ample&entia, veftiunt : quorum fummitates in alas quafdam divifae flores luteos 
radiatos, fatis amplos, eos Hieraciorum majorum a:quantes, fuftinent ; quibus dilapfis 
aliorum ritu fuccedunt femina longa fufca, cum fuo pappo avolantia.
A D.
Sherard» 
communicata eft.
D. Bobart.
13.
Hier.
Pjren.
folio Cerinthes anguftifolium Ejufd.
J4.
Hier.
Dentis leonis folio latiffimo, Pjrenaicum Ejufd.
1 $ .
Hier.
longifolium Pjren.
amplexicaule Ejufd.
Folia caules ad exortum fere com- 
ple£tuntur,unde nomen.
Yide defcriptionem in Morif.
hifi.
P. 3.
69, 
16.
Hier.
rotundifolium Pyren.
amplexic.
Ejufd.
Elem.
Bot. Tour.
17.
Hier.
Pjren.
Verbafci folio, tomentofum Schol.
Bot.
18.
Hier.
Alpinum humile, facie Doronici Ejufd.
19.
Hier.
Pyrenahum altiffimum, foliis & facie Doronici 3 .
Auftriaci Clufli, Elem.
Bou 
Toumef.
20.
Hierac.
Alpinum Scorzonera: folio Elem.
Bot. Tourmf.
21.
Hier.
humilius Lufitanicum tomentofum Ejufd.
22.
Hier.
pratenfe latifolium non finuatum majus & minus C.
B. pin.
Park.
Intybus 
*«>vM5x*«^®- major & minor Thal.
23.
Hier.
Alpnum, folio caulem ample£tente Triumfetti Flor.
Bat. fl.
Qu. Annon ea= 
dem fit cum Hieracio Pjrenaico longifolio amplexicauli Schol.
Bot. fuperius pofito.
24.
Hieracium Alpeftre majus, Endiviae planaj foliis longis, maculis ferrugineis afperis 
Morif.
hifi.
P. 3.
Radix vivax, Dentis leonis in modum craffiufcula, carnofa, folia 
edit per terram ftrata, pedali longitudine, integra, binas uncias longa, iis Endivia: 
vulg.
haud abfimilia, plana, margines obiter dentata, nervo e rubedine albicante infigni 
per medium decurrente, ac fuperficie maculis longis, ina:qualibus, ferrugineis inordi- 
natim infe&a.
Caulis cubitalis, raro ramofus, in ramufculum unum aut alterum diftri- 
butus, & exinde nudus c medio oritur.
In uniufcujufque eauliculi fummitate, menfc 
S Juni# 
I4.O HlSTORIA PlANTARUM.
Junio, e calycibus planis proVenientes, fiores aurei, multis petalis anguftis, ftaminu- 
lifque coacervati, pleni, ampli emicant, qui temporis progreffu in pappos feminibus 
longis adhaerentes fatifcunt.
Ex Horto Patavino habuit D.
Bobart.
25-.
Hieracium fostidum liiajus incanum & ramofum Lalii Triumfetti.
Inter Hieracia majo- " 
ra humerandum eft hoc, quod folia promit 4 aut 5- uncias longa, unam lata, integra, 
rhucronata, marginibus denticulatis, molli hirfutie vel lanugine te<5ta, qu^ defricta 
odorem rancidum & ingratum fpirant.
Caules, flores & femina ut in reliquis Hiera- 
eiis.
D. Bobart.
26.
Hier.
fupinum ven?ucarium N.
D. Virid.
Lufit.
Grifleii.
27.
Hier.
verrucarium ereftum N.
D. Ejufd.
Utriufque folia (inquit) conveniunt ace- 
tariis.
28.
Hieracium Africanum, latiore Bupleuri folio, flore Pilofella;, ad caulium nodos Ia- 
nuginofum Vluk.
Mantiff.
p. 102.
29.
Hieracium Afrieanum bulbofum, Pilofella* flore fingulari, foliis, rarius dentatis, caule 
ad radicem valde tomentofo.
Chondrilla bulbofa Africana Ejufd.
ibid.
30.
Hieracium Marianum, Pulmonaria: Gallicae fubrotundis foliis, Laclruca: floribus parvis 
Ejufd.
ibid.
31.
Hieracium umbellatum Africanum pilofiffimum, Doronici rotundioribus foliis am- 
plexicaule, floribus faturate croceis, Ejufd.
ibid.
Huic (inquit) ad radicem folia funt longiora, pediculis donata.
32.
Hieracium Marianum perelegans, Lapathi venis fanguineis infcripti foliis, flore parvo 
flavefcente, Ejufdem ibid.
33.
Hieracium Indicum Sonchifoliurh, caiile nudo, flore albicante Ejufd.
ibid.
An Yztac- 
cihuatl five Foemina candida Hernandez.
apud Recc.
208.
" In horto D.
Uvedale Enfeldia 
cultum vidit D.
Vlukenet Mantijf.
Almag.
p. 102.
34.
Hieracium afperum Hiftanicum, foliis ad radicem Rhaphani fativi, flore luteo fingu- 
lari Vluk.
Mantiff.
& 
35-._Hieracium, Chondrilla didum, Canarienfe, Crupinaj Belgarum foliis tenuiffime laci- 
niatis Ejufd.
ibid.
36.
Hieracii peculiare genus Coridis folio <iAZthiopcum, feminum pappis denfius radiatis 
Ejufd.
ibid.
An Eupatorio affinis fuffrutex Ericoides capitatus, Coris feu Juniperi fo- 
lio C.
Ba Sfei Brejn.
fafcic.
rar.
37.
Hieracio fimilis Ind. Orknt.
umbellatis floribus, radice craffa, 81 carnofa, Varingehek- 
ka Malabarorum Vluk.
Mantijf.
A medico ejus ufu & fimilitudine externa China radix a 
noftratibus illic commorantibus nuncupatur.
38.
Hieracifolium hirfutum caule nudo, fumma parte tres quatuorve flore cernuos, ali- 
um fupra alium geftante Cap. Ba Spei.
3 9.
Hieracium latifolium, radice reptatrice Virid.
Lufit.
40.
Hier.
flore luteo, foris purpurafcente, minus Ejufd.
41.
Hier.
incanum lanuginofum Ragufnum, Pilofellae flore Hort.
Lugd.
Bat. Herma».
An 
Chondrilla foliis Cichorei tomentofis C.
B ?
42.
Hieracii feu Pilofella?
majoris fpecies, foliis rarius dentatis, flore fineulari, noftras 
Vluk.
Vhjt.
T. 37.
F. 3.
43.
Hier.
Alpinum, latiori folio, ramofum, flore majore Vluk.
Vhjt.
T. 194.
F. 2.
An 
Pilofella feu Pulmonaria anguftiore folio, valde pilofa J.
B ?
Hier.
Alpinunx, latifo- 
lium, villofum, magno flore C.
B ?
44.
Hier.
pilofiffimum, parvo flore, nonramofum Vhk. Vhjtogr.
T. 194.
F. 3.
AnPi- 
lofella Sjriaca C.
B ?
maxima Sjriaca Lob ?
J 
4^.
Hier.
peregrinum, Limonii folio non finuato, floribus in fummitate ternis Vhk. Alm.
Bou 
46.
Hier.
L i b.
V. Herba flore compofito laBefcentes.
4& Hier.
exoticum, foliis fidium inftar finuatis & dentatis, floribus luteis, fingulis vei" 
binis Ejufd.
ibid.
47.
Hier.
peregrinumjaceae-folium, calice fquamato habitiore Ejufd.
ibid.
48.
Hier.
parvum Virginianum vernum, cujus pappi in femine ex 5- petalis membranaceis 
totidemque ftaminulis conflantur D.
Banifier.
Pluk.
Almag.
Bot.
49.
Hier.
fruticofum, foliis tenuiffimis, Coronopi modo divifis Slon.
Cat. Jamaic.
qui 
dubitat annon fit Hieracium fruticofum anguftiffimo incano folio Cat. Hort.
Lejdenf.
Herman.
In montibus faxofis prope urbem Funchal in infula Madera eollegit D.
Sloane & m hunc 
modum defcripfit.
E radice fimplici, incurva, ;, ^ve uncias longa Caulis exurgit lignofus, folidus, inflexus, 
teres, leucophaius, tripedalis,_ verfus faftigium varios emittens ramulos, & foliorum fubinde 
agminula, a quibus alia majora, minora alia, omnia tenuiffime laciniata, feu divifa in 
fegmenta fere capillacea, Coronopi Ruellii feu Sophia Chirurgorum in modum.
Flores in fum- 
mitatibus feorfim finguli, calice e plurimis anguftis oblongis foliolis compofito, obvallati 
cum femen maturefcit refle&untur, femina parva, nigra, pappofa relinquentes, ventorum 
flatibus huc illuc transferenda.
yo.
Hieracium fruticofum, anguftiffimis gramineis foliis, capitulis parvis Skn. Cat.
Ja-* 
maic.
In Madeta, Jamaica, Vel Infularum Caribbaarum aliqua invenit D.
Sloane.
D. Sloane.
Radix huic oblonga, albicans, lateralibus aliquot fibris emiffis alimentum hauriens, Catfc 
liculus inde exurgit folidus,re<5tus,ftriatus, viridis, duos circiter pedes altus, ramulis ex adverfd 
binis, e foliorum alis exeuntibus brachiatus.
Folia 2, ;ve uncias longa funt, anguftiffima 
Gramirieorum inftar, abfque pediculis, & in acumen definentia, qua nota fola ab omnibus 
mihi hadenus vifis hujus generis herbis fatis diftinguitur.
Surculorum fummitatibus infi- 
dent capitula florifera, femen longum pappofum a flore delapfo, ventifque difflandum ex- 
ponentia.
51.
Hier.
minimum, longis integris & anguftis foliis Ejufdem.
Sn Inful» Jamaica locis campeftribus, arenofis & aridioribus ubique reperitur; 
D. Sloane.
E radice parva, oblonga, fibrofa Cauliculut exoritur unicus, teres, rubens, 3, 4ve uncias aU 
tus, in ramulos parvos nullo ordine pofitos divifus, multis oblongis, anguftis nec dentatis 
neque finuatis foliis, ad margines pilofis, & averfa parte pun&is higricantibus maculofis, 
Veftitus.
Summos ramuloS terminant flores luteis j reliquorum Hieraciorum per omnia fi- 
miles.
P. 254.
Ad Speciem Hieracii 6tam nota.
Jo. Bauhinus huc refert Hieracium foliis & facie Chondrillae Lob. ico.
Park.
necnon 
Hieracium Aphacoides Tab. Ger.
Thomas Johnfonus in Gerardo fuo emaculato cum Jo. Bauhino Cortfentlt, & Gerardum repreheri- 
dit quod diftinxit, quos & Nos in Hiftoria fecuti fumus.
Cafp.
Bauhinus has plantas feparat, 
& pro tribus diverfis fpeciebus habet, cui nos jam mutata fententia fuffragamur.
Siqui- 
dem a D.
Sherardo plantam ficcam accepimus, caulibus, foliis, & florum calycibus hirfutis 
Hieracio Chondrillas folio hirfuto C.
B. per omnia refpondentem, nifi quod paulo ramofior 
effe videretur, & floribus tantillo minoribus.
J2.
Hieracium Pyrenaicum Blattariae folio, miniis hirfutum Schol.
Bot. Herman.
Parad.
Bot.
Herman.
_ E vivaci craffa fibrataque radice multa exeunt filia, in orbeni congefta, humi decumberi- 
tia, faturate viridia, acuminata, per ambitum denticulata, craffiulcula, pilofa, nervofa^ 
longitudine nonnunquam dodrantem, latitudine duos pollices fuperantia.
Ca&Ies paulo ul- 
tra pedis akitudinem profurgunt, ramofi, hirfuti, angulofi, ftriati, intus cavi, quos am- 
ple&untur Folia, imis minora, & ad exortum auriculata.
Ex horum fede egreditur pedi- 
culus digitalis, hirfutus, cui capitulum infidet multis pilofis, anguftis & arcuatis foliolis 
circumfeptum, quod in amplum \utenmflorem Hieraciis fimilem fele explicat.
Semina fuc- 
cedunt oblonga, in ruffo nigricantia, albo pappo donata.
Foliorum fapor amarus eft 
eum aliqua aftringentia in receffu.
S 2 Magnam 
Hi 
lty% HlSTORIA FlAMTARUM, 
Magnam habet affinitatem, fi non idem fit, cum Hieracio latifolio glabro ex valle 
Grksbacbiana J.
B. Verum folia huic pilofa funt non glabra.
, 
5-5.
Hieracium capitulis Cardui benedi&i glabrum Herman.
Parad.
Bat 
Herman.
Ab Hkracio Ecbioide capitulis Cardui benediBi in eo tantum defle&it, quod omnibus partibus 
fit glabrum., & nullis fpinulis pilifve afperum, folis foliolis floris capitulum ample&entibus 
exceptis., quorum margines nonnunquam breviffimis pilis^ aft minime hirtis, circundati 
funt.
Hkracii Tingitani nomine mifit D.
Bobertus.
Hieraria Boccon.
Muf. Flant.
rar.
5-4.
Hieracium Alpinum., ineanurn, faxatile r Prunellaj foliis integris Bocc.
Muf. pl rar.
p. 33.
T. 24.
Planta eft fupina, foliis fuperne tomentofis., incanis, fubrotundis, Acetofa Ocimifotio Col 
majoribuSj veriim Prunellx integro folio minoribus.
Fkres profert flavos.
Supra terram 
non ultra 6 uncias Geom.
elevatur.
In montofis Nurfa oritur, locis Alpeftribus & faxofis 
prope lacum Pilati.
5-5-.
Hieracium minimum fupinurn, Tragopogonis capitulis .Bocc.
Muf. pl.rar.
p. 146.
T. 106.
Folia hujus plantse brevia funt, finuata, cum lobis Limonii peregrinifoiiis Afplenii C.
B.firm- 
libus.
Spithamam unam diametro plerunque non excedit.
Cum in locis faxofis folo 
macro invenitur, caules foliis nudi funt, eorumque capitula retufa, Tragopogonem aliqua- 
tenus imitantur.
Flos flavus.
Nafcitur in Augujia } prope vicum di Capaci t di Gratteri, aliif- 
que Sitiliam lociSj Plantam annuam eife exiftimo.
f<5.
Hieracium Siculum Burfe paftoris folio Bocc.
Muf. pt.
rar.
T. 10& 112.' 
p. 147.
Hieracium minus Fanormitanum Cichorei folio Hort.
Catb.
$>y.
Hujus Caules fpithamiaeam altitudinem non excQdunt } foIioIis brevibus laciniatis hic illic or- 
nati.
Quaj e radice exeunt & in terra jacent, Bur£e paftoris folia multum affimulant.
Planta eft perennis, & in Panormo nafcitur prope Conventum PP.
di S.
Terefa^ aliifque* 
Siciliam locis.
Cauliculi fummaparte in duos, tres, aut etiam plures pediculos praetenues 
dividuntur, flores geftantes parvos, quibus delapfis lanugo fupra calicem contra&um 
eminere videtur in planta ficca.
jT.
Hieracium tomentofum, integro folio Bocc.
Muf.pl rar.
T. 106.' 
FJ/Vprofert craiTa., tomentofa., fubrotunda, velut fummitates foliorum Calthae vulgaris 
C. B.
cum primum oritur.
Flos flavus eft.
In montofis Sabaudia invenitur, fpithama non 
altior.
E chartis P.
Barelkr.
58.
Hieracium montanum Afphodeli foliis acuminatis Bocc.
Muf. pl.
rar.
T. 106.
Folia producit fulcata, acuminata, Afphodeli valde fimilia^ a foliis retnfis glaucis Hieracii 
difFerentia.
Pedali circiter altitudine fupra terram elevatur.
Flos ei flavus eft, radix pe- 
rennis.
In muris & locis faxofis oritur, inque montibus Vtinenfibus Ditionis Veneta fre- 
quens invenitur.
j9- Hieracium latifolium montanum, prxaltum, glabrum, Endiviae folio 
Boc. Muf.pt.
rar.
T. 115.
Ad fefquipedalem circiter altitudinem alTurgit, foliis Endivia» fimilibus, fed proportione 
anguftis, unoquoque fpithamam longo, glabro, finuato.
FruBus feu capitulum fatis gran- 
de.
In montibus Sabaudids invenitur, prope prata & ad fepes.
60.
Hieracium montanum, Malocotonei folio Bocc.
Muf.pl rar.T. 5-3.
Ad fepes & in fenticetis via qua itur a Braman ufque ad S.
Giovanni di Maurknne in Sa- 
baudia invenitur.
Ramofum eft, & ad pedalem altitudinem fupra terram afTurgit ,- Fotia valde tomentofe 
funt, Meh-cotonei figura fimilia.
FIos luteus.
Reliqua cum ca»teris Hieraciis conveniunt.
Non videtur differre abHieracio Alpino j to Cluf D.
Sberard.
' 61.
Hiw- 
L i b.
V. Herbxftore compofito IaBefcentes.
142 
61.
Hieracium montanum Jaceae integro folio Boc. Muf.
pl.
rar.
p. 64.
T. 54.
Provenit inter faxa in monte Pavia, via qua: ad villam VivigUano ducit.
Spithamam al- 
ta eft, erecta aliquantulurn, floribus luteis, reliquis Hieraciis fimilibus.
6i.
Hieracium Marilandkum, caule pratenui, glabrum, foliis longis, anguftis, ra- 
riiis dentatis, fuperne viridibus, in caule crebris, fiofculis in fummo caule co> 
ruleis, pluribus fimul velut umbellam efficientibus.
Altitudo ei dodrantalis aut 
pedalis.
63.
Hieracium elatius MariUndkum, Cichoreum luteum dictum.
Caulis huic tenuis, pedalis fere, ima parte foliis donatus duobus tribufve, brevibus., latis, 
obtufis.
Flores in fummis caulibus pedicellis tenuibus longis infident, parvi, lutei, alii fu- 
pra alios ad intervalla exeuntes.
64.
Hieracifolia, floribus in fummis caulibus & ramulis confertis, & velut fpicatis, 
cylindricis, ftriatis., ofculo parvo.
\ 
Caulis eodem modo in ramulos akernos dividitur, quo Hieracium, longiiis diftantes, 
medio caule elatiore.
Flores in fummo caule & ramulis in fpicas breves congefti, cylin- 
drici, ftriati, non tamen admodum longi, deorfum perfa>pe nutantes.
Tota facie exceptis floribus Hieracium quoddam referre videtur.
6f.
Hieracium fruticofum anguftifolium MariUndieum.
CauJis teres, rigidus, tenuis, rubefcens, foliis veftitus nullo ordine pofitis ab imo ad fum- 
mum ufque duas trefve uncias longis, femunciam latis, marginibus obiter dentatis, denti- 
culis rarioribus, abfque pediculis adnatis.
Flores in fummo caule e foliorum alis 'exeunt 
in pediculis tenuibus, longis, parvi, vel faltem mediocres.
Ramuli fupra medium cau- 
lem affurgunt, ut in Herba Impia dicta, aliifque multis.
66.
Hieraeium, Cichoreum luteum di&um, MariUndicum, foliis anguftiflimis.
Folia habet omnium qua* unquam vidi Hieraciorum anguftiflima, quovis Gramine 
ftri&iora, longa, acuminata.
Caules dodrantales, tenues, hucilluc ad genicula reflexi, fa- 
tis rigidj, fumma parte e foliorum alis ramulos feu potius pediculos emittentes foliolis mi- 
nutiflimis veltitos, fingulos flores fuftinentes, mediocres, & quantiim in ficca difcernere li- 
Guit, flavos.
Summus pariter caulis in florem reliquis iimilem terminatur.
. 67* Hieracium Dentis leonis folio acuto glabrum, caule ramofo, flofculis in fum» 
mis caulibus & ramulis paucis.
Toija e radice egreffa longis pediculis infident, angufta, Dentis leonis vulgaris in modum 
laciniata, fed minora & anguftiora in acutum apicem definentia.
Caules ex eadem radice 
plures exeunt dodrantales & pedales, teretes, laeves, ftriati, foliis paucis, ubi fc.
ramuli 
exeunt, ad longa intervalla cindi, iis qua: ad radicem fimilibus.
Caules & ramulos termi- 
tiztitflores, nunc finguli, interdum bini aut terni, mediocres, lutei.
E penu D.
Sherardi de- 
prompta eft ,• qui in muris prope Lucam vulgarem effe ad me fcripfit.
68.
Hieracium parvum, cauliculis tenuifllmis ramofis, flofculis minimis.
^ Folia ima ad radicem fefcuncialia funt aut longiora, modice lata, duobus tribufve den- 
ticulis utrinque extantibus.
Caulis ab imo ftatim ramofus ramulis praelongis, & medio fere 
cauli xqualibus.
Caulis autem & ramulorum divaricationes latae funt, ut ramuli cum caule 
redos ferme angulos interdum efficiant, unde flofculi, qui in fummis caulibus & ramulis ex- 
iftunt mininli, tenuiflimis infidentes pediculis valde fint diffufi.
Haec etiam fpecies eidem D.
Sherardo debetur.
69.
Hieracium rectum, rigidum, foliis longis anguftis dentibus paucis utrimque 
extantibus.
E radke zlba., fimplici, re&a defcendente exfurgit caulis dodrantalis aut pedalis, re£us, 
firmus, ftriatus, ab imo ad fummum kfqnc filiis veititus, fatis crebris, peranguftis, longis, 
paucis utrinque dentibus oblongis & fere reda extantibus donatis, in longum & acutum 
plerunque mucronem produ&is.
Summus autem caulis in plures dividkur ramulos, e finu- 
bus foliorum egreffos, & in alios minores fubdivifos : ad uniufcujufque ramuli exortum ap- 
ponitur folium parvum anguftum integrum.
Summis ramulis innafcuntur flores in pedicu- 
lis oblongis umbellatim fere (ut videtur) diffufi, lutei.
Flores in ficca a D.
Sherardo exhi- 
bita prope omnes abrupti erant, ut qualifnam fuerat eorundem difpofitio non aufim fiden- 
ter ai&mar?.
7 o.
Hiera- 
HlSTORlA PLANTARUM.
70.
Hieracium villofum Soncho lanato Dalechampii affine_, latifolium.
Cmlis & ramuli in ficca non admodum tenues erant, molles tamen & flaccidij valde lanu- 
ginofi.
Folia vix palmum longa, fefcunciam lata, circa margines dentibus aut laciniolis 
acutis incifa, in acutum definentia^ e quorum finubus exeunt ramuli oblongi, nudi, flores m 
fummitate duos trefve fuftinentes amplos flavos.
71.
Hieracium caule firmOj rigido, ftriato ?
foliis longis, obtufis, per margines 
dentibus insequalibus leviter incifis.
Caulis in ficca nobis a D.
Sherard communicata fefquipedalis erat, nec tamen integer 
firmusj ftriatuSj brevi admodum lanugine hirfutus ; foiiis ad intervalla langiora veftitus 
anguftis, oblongiSj circa margines propemodum asqualibuSj e quorum finubus ab imo ad 
fummum exeunt ramuli, inque eorum faftigiis, ut & fummo czu\e,flores proveniunt, nunc 
fingulij nunc bini ternive fimul, mediocreSj quorum formam in ficca clare difcernere non 
licuit.
Folia ima & quas e radice exeunt prazlongum velut pediculum habent, ala feu 
margine foliaceo pmextum deinde dilatantur ad 2 unciarum fpatiumj & in obtufum de- 
finunt, circa margines inasqualiter dentata.
72.
Hieracium re£tum_, glabrum, foliis lata & velut auriculata bafi caulem amplexis^, 
floribus paucis.
Quas e radice Qxeimtfolia, initio longo & angufto funt, deinde aliquantulum dilatataj ad 
margines finuofa & velut dentata evaduntj fuperiore parte unciam lataj & marginibus x~ 
quis funtj extremo obtufo.
Quaz in caule exiftunt lata & obtuse auriculata bafi, eum am- 
pleduntuij deinde anguftiora redduntur, tandemque iterum dilatantur ad extremum ufque 
obtufum.
Ramulos emittit paucos inque eorum cymis ut & in fummo cacumine flores fin- 
gulares majufculos.
Altitudo plantae pedalis aut major.
Hoc Genus D.
Sherardo debemus 
qui Genua in villa imperiali illud collegit.
73.
Hieracium majus foliis integris, lata bafi cauli adnatis, ramulis tenuibus fiof- 
culos multos parvos fuftinentibus e foliorum alis fecundum caulium longitudi- 
nem exeuntibus.
Cauks fatis crafli, tereteSj lsevesj per ficcitatem albicantesj foliis crebris veftiti palmum 
longisj fefcunciam aut duas uncias latiSj bafi lata, abfque pediculis adhasrentibuSj acumi- 
natiSj per margines sequalibuSj glabris.
E foliorum alis per caulium longitudinem egredie- 
bantur furculi valde tenueSj oblongi, fumma parte in plures pedicellos divifi, flores fufti- 
nentes parvos luteos ,• quod huic fpeciei proprium eft nec ulli prseterea, quantum novimus, 
Hieracio commune.
74.
Hieracium folio integro longo, angufto acuminato, monanthes.
Caulis huic femipedaliSj fimplex feu non ramofusj duobus foliolis [in fpecimine noftro & 
D. Sherardo communicato] cin&uSj unicum in faftigio^srew fatis amplum geftans.
Folia 
fefquipalmariaj interdum graminea fere^ alias Perficaria: minoris latitudine, quibus & fimi- 
lia funt, pediculis longis^ ad exortum tomentofis haerentia.
7f.
Hieracium hirfutumj folio integro, modice lato, flavicantes, circa margines 
leviter dentatOj monanthesj flore maximo.
Caulis huic femipedalis aut dodrantaliSj craffuSj ftriatus, hirfutus [;bus 4ve foliis cin#us, 
faltemin noftro fpecimine a.
D. Sherardo accepto] unicum in faftigio florem fuftinens am- 
plum, petalis longis, calice circumvallatum e fquamis longis, acutis, nigrisj tomentofis 
compofito.
Folia palmam fere longa funtj unciam aut fefcunciam lata, in acutum mucro- 
cronem definentiaj flavicantiaj circum oras denticulis parvis extantibus donata.
Accedit ad 
Hieracium montanum prasalturn, Endiviae folio Bocc.
Muf. T.
113.
monente D.
Sherardo.
76.
Hieracium ramofum floribus amplisj calicibus valde hirfutis, foliis oblongis 
obtufiSj dentibus majoribus inaequaliter incifis.
In ramulo ficco nobis a D.
Sherardo exhibito caulis teres erat, ramofusj ramulis paucis, 
ad quorum exortum foliola tenuiflima.
Summi caules & ramuli in pediculos longos exeunt, 
fingulos flores fuftinenteSj fatis amploSj calicibus valde hirfutisj cum reliqua planta vix 
fenfibiliter hirfuta fit, quod hujus generis peculiare & charadterifticum eft.
Folia e longo 
pediculo paulatim dilatata in extremum obtufum definuntj circa margines dentibus majuf- 
culis insequalibus laciniata.
77.
Hieracium 
I !
B# V.
Herbx flore compofoo laUefcentes.
,^ 
yj.
Hieracium altiffimum afperum, unicaule, longifolium, finuatum, poly- 
cephalon, Hort.
Cathol.
Cupni jj.
Cauiis bicubitalis aut altior, minimi digiti propemodum craffitudine, teres, ftriatus, afper, 
ere&us medulla farctus, Foliis ad intervalla veftitus non admodum crebris, alterno ordine 
pofitis, bafi fua abfque pediculis adnatis, fefquipalmam aut duos palmos longis, unciam aut 
fefcunciam latis, acuminatis, circa margines finuatis aut potius dentatis.
Superiore caulis 
parte e foliolorum finubus exeunt flores hinc inde ad pedalem fere longitudinem, mediocres, 
lutei ,• cujufmodi fummum quoque caulem in ramulos feu pediculos paucos divifum, termi- 
nant.
Hoc genus D.
Sherardo debemus.
78.
Hieracium platycaulon Marilandicum, floremagnOj foliis anguftisj acutis, 
glabris_, ad margines laciniatis.
Folia in longum & acutum mucronem exeunt, circa margines inaequaliter laciniata, laci- 
aiis nunc majoribus & profundioribus, nunc minoribus & minus profundis ad radicem pluri- 
ma.
D. Sherardo debemus.
Quod caulis latus fuerit accidentarium effe judico & monftro- 
furri.
79.
Hieracium minimum v£tnaenfe } Dentis leonis foliis obtufis (Jege acutis) 
Hort.
Cath r 
Parvitate fua ab aliis omnibus nobis cognitis facile diftinguitur.
Flores tenuiffimis infi- 
dent pediculis, fingulis finguli, duas uncias longis, pro plantuke modulo majufculi.
Radix 
fatis cralfa.
Ab eodem D.
Sherard hanc etiam accepimus.
80.
Hieracium incanum prsealtum aphyllocaulon, floribus parvis N.
D. 
Triumfetti Sjllab.
Hujus fpecimen a D.
Sherardo habuimus.
Notis in titulo pofitis ab aliis congeneribu?, 
facile diftinguitur, ut alias adferre non fit opus.
81.
Hieracium Chondrilk facie, faxatile, hirfutum,folio glauco dentato Hort.
Cath.
Hoc titulo plantarri a D.
Sherardo accepimus foliis Hieracii, palmum longis, ex angufto 
principio paulatim dilatatis ad apicem fere femuncialem aut etiam uncialerrij obtufum, 
ad margines dentibus extantibus rarioribuSj inaequalibus divifis.
Cauliculos edit femipedaleSj 
gracilesj fatis tamen rigidoSj ramofosj ramulis rarioribuSj in quorUm uniufcujufque faftigio 
flores finguli.
Hoc prsecipue ab aliis Hieraciis differre videtur, quod caules nudi funt, nifi 
quod ad ramulorum exortum foliola minima, acuta & vix difcernenda apponantur.
82.
Hieracium hirfutum latifolium elatius ramofuin, polyanthes.
Caulis in ficcaj quam a D.
Sherardo obtinuimuSj fefquipedalis erat aut bipedaliSj firmus, 
ftriatuSj ab imo ftatim ramofus, foliis veftitus latis, circa margines dentibus majufculis 
inaequalibus ad pediculos praecipue incifis, e quorum alis exeunt ramuli, hirfuti, in alios 
minores divifi & fubdivifi, donec tandem in pediculos tenues, oblongos, hirtos definant, 
quorum tamen finguli fingulos flores fatis amplos, flavos fuftinent.
Hieracii fpecies ex Horto Catholico : quarum exficcatarum copiam inter 
alias rariores ab Illuftriff.
Vrincip Catholic* tranfmiffasnobis fecit D.
Sherardm.
83.
Hieracium pilofum Cnici folio Hort.
Cath.
Suppl.
3. 
Folia inferiora longis infident pediculis : Caulis lanugine incana pubefcit.
In fummo 
caule fiores coacervati, finguli e foliorum alis exeunp perbrevibus pediculis, 
mediocres.
84.
Hieracium, Scorfonera Italica diclum, folio integro dentato Calendube Hort.
Cath.
Suppl.
alt.
Ab Hedypnoide Monfpefulana J.
B. foliis minime laciniatis, fed dentatis 
tantumj item caulibus procerioribus differt.
8<r.
Hieracium montanum foliis cinereis, raris laciniis, dentes caninos affe<aantibus Hwt.
Cath.
feu foliis denticulatis, Tragopogonoide capitulo Cufani.
Monanthes effe dicitur • 
nos folia duntaxat vidimus.
86.
Hieracium montis Tollini ovato folio, ad petiolum laciniato, Lactucx muralis floribus 
copiofis Hort .
Cath.
Supplem.
alt.
Capitula h.
flore delapfo, lanugine fupra calicem paul- 
lum eminente pubefcunt.
87.
Hieracium platyneuron, Burfae paftoris caefura, pilofo folio Hort.
Cath.
Novum eft ; 
differt enim ab Hieracio fexto Tak, quia hujus folia funt dentibus longioribus, feu 
profun- 
i4<$ 
HlSTORlA PLANTARUM.
profundius incifa ac fubafpera, noitri autem non proprie incifa funt, fed potiiis 
finuata, nec afpera fed mollia.
Cupani Caules nudi funt aut foliolis minimis donati, 
ramofi ramulis in praUongos pediculos flores firigulares fuftinentes excurrentibus.
88.
Hieracium montanum Tragopogonoides, cinereis foliis, laciniis contortis dentibus 
Aprinis fimilibus Hort.Cath.
95.
Caules nudi funt, in noftra ficca a D.
Sherard com- 
municata in duos tantiim ramos divifi.
89.
Hieracium Alpinum Dentis leonis folio acuto pilofo, capitulis Tragopogonoidibus, 
pungenti lanugine obfitis Hort.
Cath.
95-.
Cauks ramofi funt & ad ramulorum exortum 
foliis longis anguftis veititi, verum quod fingulare eft in hac fpecie eamque ab om- 
nibus nobis cognitis primo ftatim afpe<5tu difcriminat, furit fquama: calycis fpinulis 
pungentibus afperae.
90.
Hieracium marinum tomentofum incanum, Cichorii folio, flore candido fulphureo 
Hort.
Cath.
Florum pediculi & calices infigniter tomentofi & incani funt.
Folia ut in 
aliis Hieraciis incifa & laciniata.
Planta eft valde ramofa, inque fummis caulibus & 
ramulis plures perfiepe flores geftat, interdum fingulos.
In Horto Beaufortiano ex fe- 
minibus a D.
Sherard fatis ortum eft.
91.
Hieracium maximum glabrum, Eruca: folio Tournef.
Hifi.plant.
circa Farif.
In Hortis 
& pratis invenitur.
Caulis ejus 3 circiter pedes altus elt, canaliculatus, cavus, laevis, 
3 lin.
craffus.
Folia prima y aut 6 pedes longitudinis obtinent, in plures partes ad me- 
diam ufque coftam divifa, quarum unaquaque feorfim Dentis leonis folium fatis refert, 
omnes autem fimul Eruca hortenfis folia inferiora non male referunt.
Folia caulem ve- 
ftientia fatis longe a fe invicem diftant, eorumque laciniae breviores funt, fed multo 
magis acuminata: ,• ultima tandem folia Dentis leonis fatis fimilia funt.
E foliorum 
horumce alis inferioribus oriuntur ramuli in plures furculos divifi, paucis foliis veftiti, 
& floribus radiatis onufti 7 aut 8 Unearum diametro, quorum femiflofculi flavi funr, 
verum fubtus prope extremitates purpurei.
92.
Hieracium canefcens praeakum aphyllocaulon floribus parvis Triumfetti Nov. Tlantarum 
icon.
& defcrift.
Haec (quam in arenofis Farnefianorum collium areis, aliifque Roma adjacentibus pendicibus 
ubertim perennantem primo notaveram) Martii ac Aprili menfibus uno cefpite, (nonnun- 
quam duplici aut triplicato) frondium ovaliumin orbemfuper humum fufarum dives occurrit,- 
quarum longitudo major digitalis, latitudo vix unciam tranfcendit, margine raris dentibus, 
at prominulis exafperato.
Earum fubftantia, licet pinguis, tacfui tamen obfequiofa, nervo 
feu coita, identidem in utraque parte elevata per medium dirimitur : prope radicem latiffi- 
ma, ibique brevem pediculum conftituente,- fed decrefcendo adeo tenuis eflicitur, ut in ob- 
tufo frondis apice quafi evanefcat : ejus color reipfa viridis, fed ob lucidam candidorum 
villorum copiam, praecipue tranfverfim fpectantibus incanus apparet, uti etiam candidior 
in junioribus foiiis, quorum delicatiorem crafin denfiflima tomenti mollities tutatur.
Odor 
& fapor herbaceus.
E frondium medio junceus erumpit cauliculus, pallide viridis, ad cu- 
jus initium angultiffima; ac rara: frondes, imis neutiquam brevitate cedentes notantur, fed 
ubi elatior extolli coepit frondium expers, frequentiffimum lateralium flagellorum in mi- 
nora alia iterum atque iterum fe findentium prole contentus, tricubitali altitudine fu- 
perbit.
Extremis cacuminibus luteolus infidet flofculus, Pilofella: vulgaris flore aliquantu- 
lum minor, fed calice, petalis & feminibus, eidem non parum fimilis.
Hactenus exaratae 
partes fuam recognofcunt originem ab unica in junioribus plantis radice albicante, fefqui- 
palmari, caudam annofi muris rorma semulante ; in fenioribus duplicata, craffiore ac intpr- 
ta, in utrifque pulpofo cortice, tenuibus barbulis fed raris capillato, fibras ligneas intus 
fervante, compofita.
Quac radix vulnerata magis quam folia lacteas fundit lachrymas, &, fi 
dcntibus conteratur, amarorem prius impreifum in jucundam fapiditatem mox commuut.
P. 248.
Ad Cap. De Dente leonis.
1. Dens leonis anguftiore folio C.B. Aphaca anguftioris folii Cafi A vulgari Dente leonis 
difFert foliis paucioribus, anguftioribus & profundius laciniatis, femine etiam ruffo, cum 
illius citrinum aut fufcum fit.
2. Dens leonis Chalepenfis, foliis longis, flore minore melino, radice nigra.
Folia quam 
vulgaris longiora funt, varie etiam fiffa & aliquando integra.
Flos ejufdem formae eft, 
fed minor, coloris pallidioris : Radix longa, tenuis & cortice nigro tedta.
D. Bobart.
3. Dens leonis glaber anguftiore & longiore folio, floreminore Morifhifi.
P. 3.
Ara- 
dicis rc6tx & fibrata: fummitate proveniunt (more congenerum) /<;/;# glabra, dodran- 
talia & pedalia, vix pollicem lata, quae aliis hujus familiae multo apparent anguttiora, 
denticulationibus reftis, nec furfum, nec deorfum fpe&antibus, profunde incifa: inter 
haec protruduntur pediculi pedales & fefquipedales, redi, tenues, laeves, aphylli, foli- 
di, atque horum fingulo cacumine fios ttnicus, omnino luteus, casteris hujus familiaj 
minor 
V. Herhte flore compofito laUefcentes.
j a j 
minor, e calyce glabro fabnigricante emergit.
In monte Sakv* prope Gencvam inve- 
nit D- Sherard.
4. Dens leonis minimus, folio integro gramineo vix finuato Morifhifi.
P. 3.
Hujus plantse 
notitiam D.
Sherardo debemus, cujus folia triuncialia, angufta & q.
graminea funt 
una aut altera denticulatione extante, & fubinde marginibus re&is confpiciuntur.
Ad eundem modum cum vulgari floret & femina producit.
D. Bobart.
5. Dens leonis longioribus foliis mollibus obiter dentatis Morif.
hifi.
P. 3.
76.
Hxc vulga- 
ris plantas in pratis Avenionenfibus Gallise dete&ae pene confimilis apparer ,• quse folia 
longiora, minufque profunde dentata, lanugine quadam holofericea candicante, non 
hirfutie te&a oftendit: Cauliculi pediculive etiam nudi, villofi, altiiis affurgunt, imo 
ad bipedalem altitudinem, qui florem plenum luteum, e calyce oblongo, pallido erum- 
pentem fuffulciunt.
D. Bobart.
6. Dens leonis Virginianus, Hyoferidis minoris folio, radice bulbofa Pluk.
Mantif.
-. Dens leonis minimus foliis hirfutis, calicis fegmentis a flore delapfo ere&is & femina 
complexis.
Cauliculi huic nonnulli palmares, alii dimidio breviores, craffiufculi, & 
fub floris bafi velut intumefcentes, ut in Hyoferide.
Calicis particula» a flore delapfo 
non reflectuntur fed enguntur, velut fimplici palorum vallo femina fepientes.
Folia 
duas uncias longa, utrinque laciniata ad modum Dentis leonis vulgaris.
Inter ficcas 
D. Sherardi reperi.
Hujus defcriptionem Bocconianam vide inter Hieracia.
8. Dens leonis folio fubtus incano_, flore purpureo Slon.
Cat. Jamaic.
Yztac-ci-huatlis 
feu Foemina candida Hernandez.
D. Sloane.
Pluribus rubentibus uncialibus fibris, in unum corpus feu truncum femuncialem coeunti- 
bus radicatur.
E radicis caipiKfolia multa in orbem emittit, in teme fuperficie jacentia, 
^ uncias longa, latiffima prope extremum parte, unam lata, prope radicem ubi angufta 
iunt, profundis incifuris diffe&a feu laciniata, fupina parte obfcure viridia, fubtus candida 
feu lanuginofa, Dentis leonis vulgaris foliis figura fimillima.
E mediis foliis exoriuntur 
unus plurefve caules, nudi, virides, lanuginofi, fefquipedales, in fummo fiorem geftantes, 
calice e multis viridibus foliolis compofito obvallatum, petalis fcu flofculis purpureis in 
ambitu radiatum, difco medio albicante.
Succedit femen pappofurm, Dentis leonis modo 
in globum diffufum.
In agris D.
Cop 3 loco Gmnaboa di&o collegi.
Ad Cap. De Pilofella.
1. Pilofella minima Gnaphalii montani lanofis foliis, flore aureo, nondum defcripta v 
Tluh Thytogr.
T. 5:2.
F. 6.
Foliola huic femuncialia, lanuginofa e radice fibrofa emer- 
gunt j inter quae Cauliculus biuncialis, paucis & exiguis foliolis veftitus, florem aureum 
e petalis obtufis & crenatis conflatum geftans.
2. Pilofella major, non repens, monanthes, Sicula Hort.
Cathol.
Folia Pilofella; majoris repentis vulgaris fimilia funt, fuperne raris & longis pilis pa^ 
riter hirfuta, viridia, fubtus incana lanugine feu tomento candicante obduita.; uti funt 
& cauliculi & florum pediculi.
In montibus Nebroidibus copiose luxuriat.
Hujus ex- 
emplum impertivit D.
Sherardus.
3. Pilofella ere&a non repens polyanthes major Pilof.
max.
non repens,, utraque folii 
parte fature viridi Triumfetti Tralufi 
E radice fibrofa caulis exfurgit dodrantalis aut pedalis longis pilis hirfutus, in plures pe- 
diculos flores fuftinentes minufculos divifus.
Folia qux e radice exeunt palmam cir- 
citer longa, fefcunciam aut unciam lata, acuminata., pilis longis hirta_, nigris pun&is 
aut maculis pun&ata.
4. Pilofella repens minor caule ere£to, pedali, polyanthes, foliis anguftis oblongis.
E radice fibrofa plurima cxcmnfolia in orbem diffufa, Pilofella» vulgaris repentis minora & 
anguftiora, oblonga, pallide viridia.
E foliorum medio exurgit caulis tenuis, eredus^ 
pedalis, uno vel altero foliolo cin£tus, tres quatuorve flores in fummitate geftans, par- 
vos luteos.
E radice circumquaque exeunt flagella reptatricia, Pilofellae vulgaris in 
modum, foliis veftita., parVis., pediculis quidem deftituta, & bafi fua caulerq amplexa, 
verum ex angufto principio paulatim dilatata, & in obtufum apicem definentia.
Cir- 
cum oras pilofa funt, pilis tamen mollibus_, non rigidis.
E locuplete D.
Sherardi 
penu haufimus.
Ex Horto Romano.
f. Pilofella maxima,non repens, utraque foliorum parte faturo-viridi Triumfet- 
Nov. Plantarum non haffems fculp.
lcon.
& Hifl.
, 
T Profert 
14-8 
HlSTORlA PLANTARUM.
Profert haec planta nodofam radicem, externe fufcatn, intus albam, craffo cortice fibra- 
que lignea medium occupante compofitam.
Ejus longkudo fefquiunciam., craffities auricu- 
larem pueri digitum vix attingunt ,• eamque femper gibbam., & Succife inftar praemorfam 
notavi, numerofa mollium albarumque fibrarum ad uncias 4 fe elongantium, filamenta 
emittentem, quae miti ftatimque evanefcente ama rore palatum afficiunt.
Prope telluris 
fuperficiem brachiatur hujufmodi radix in varios, (ut plurimum binos) frondium cefpites, 
radiatim folo incumbentes, & Pilofellam In&icam Comuti adamuffim forma amulantur, 
magnitudine vero, praffertim diametrali parumper excedunt.
Infuper harum fubftantia 
tnagis crafla, illaque rigidior, faporis fatul, in utraque parte virefcit., fuperne tamen in- 
tenfms ; ubi frequentium longorumque pilorum alba meffis ex minimis tuberculis germinat, 
nefcio quid afpcritatis concilians.
Abeunte vere teretes., fpitharnam circiter aequantes 
affurgunt cauliculi, quos eadem Folia, minora tamen., inordinate veitiunt, & prope fummi- 
tatem in alios atque alios divifi flores luteos, Pilofellse vulgari colore & ftruclura analogos 
fuftinent : quibus omnimodam maturitatem adeptis fuccedunt ftmina exigua., oblonga., nigra, 
tenuiffimis criftata villis., ex quibus pappofus globulus (ut in affinibusj efformatur.
Neu- 
tiquam repit j at fi quandoque in ftolones elongetur, hi florum cauliculos imitati furfum 
attolluntur, frondium cefpitem ferentes in apice.
Viterbenfis foli indigena eft quam fub tegmine fepis (emenfo nemore viam Romanam 
opacante) adinveni.
Triumfetti.
P< 2jo.
Ad Caput de Scorzonera.
1. Scorzonera montana alexipharmaca Volkameri.
Efhtm.
Germ.
Ann. n.
Obf. 181.
pag.422.
In montibus Vicentinis prope Fiutiene, menfe AprilL, Graminis humilioris & late paffim 
fparfi e terra prorumpentis forma copiose prcdiit, ex radicibus fuperius villofis, nigris, 
digiti majoris & minoris craffitie ,- quin divaricatis nonnunquam hinc inde cruribus ad 
fpithamse unius & dimidias circumferentiam.
Hanc depingit & defcribit Michael Fehr.
Traclatu de Scorz,onera.
2. Scorzonera pratenfis Monfpeliaca Schol Bot. Tournef.
Folia pedem longa funt, unciam lata in longos & tenues mucrones produtta, glabra, per 
margines plerunque arqualia,, obiter interdum denticulata.
Caulis firmus., ramofus, & 
foliis minoribus ad divaricationes veftitus.
Flores in fummis ramulis mediocre, lutei.
D. Sherard.
ex Horto Beaufortiano.
5. Scorzonera Orientalis Vefiingii notis in Alpin.
plant.
ls£gypt.
Radice fuftinetur ut reliquae Scorzonera* longa, fimplici, qua; pollicis craffitudine vix di- 
ducHor, crebris rugis fulcatum corticem atrore quodam obfufcat.
Candida tamen in- 
tus eft, cumque recens lacbea ubertim alimonia diffluit.
Exurgit a radice caulis fin- 
gularis, cubitum altus., gracili quidem habitudine, fed firmus., quem circumftant rara, 
oblonga, gratum virorem ccerulo coelefti permifcentia fclia.
Horum inferiora latiora 
funt, & ampliora., circum oras leviter finuofa., tum quinis in longitudinem excurrenti- 
bus nervis diftincla ; fuperiora magnitudine & aequatis fenfim cris contracliora cernun- 
tur.
Cauli/oj infidet pulcherrimuSj fuaviter odorus, fcutati nummi ambitu dilatatus, 
fi hyemem afperiorem expertus non fuerit.
In eo duplex foliorum feries in ftellam 
radiofve digeftorum, qua: candorem fuum purpurae mifcent.
Circa umbilicum fatura- 
tior purpurae fplendor eft, e quo per longitudinem foliorum ad extrema leviter ferrata 
coloris ejufdem crebrae lineaj ducuntur.
Erigitur ex umbilico floris titulus purpura fua 
decorus, a bafi versus cacumen frequentibus plicis adftriclius.
Hunc circumfiftunt ex 
intervallis duodena vel etiam plura vallorum ftatumina, ex cceruleo nigricantia, quorum 
extremum aureis capreolis utrinque retortis exornatur.
Flori calix fubjicitur oblongus, 
fquamatimque compactus, quo femina pariter oblonga, molli potius copiofaque lana, 
quam pappo involuta.
In Palaftina & finitimis t/£gyfti nafcitur.
4. Scorzonera Zeylanica bulbofa D.
Sherard.
Flores in hac fpecie longis pediculis nudis 
non infident, fed caulis ad ipfum ufque florem foliis crebris veftitur, ut folia Florem 
velut ambiant.
y. Scorzonera humilis latifolia Chalefenfis, flore amplo fubcceruleo Mcrif.
hift.V. 3.82.
Pedalem altitudinem non affequitur.
Folia ex angulto principio, pediculilve donata, 
binas uncias lata, 3, 4ve longa caeteris obtufioraj modiceque finuata emittit.
Ceulis 
ex horum medio erigitur craffus, vix palmaris, cui folium unum aut alterum anguftius 
infidet, eumque ampleftiturj in quorum finu caulis in ^, aat plures cauliculos fe divi- 
ditj pene nudos, quorum finguli caput craffum fquamofum fuftinent, e cujus apice 
fios amplus fubcceruleus aut pailide purpurafcens ex plurimis petalis longis & anguflisj 
ad terminationes crenatis conflatus.
D. Bohart.
6. Scorzonera humilis finuata ampliore flore fub cceruleo Chalepenfts.
Morif.
hift.
P. 2.
Folia longa mucronataj biunciam lata 3 marginibus finuatis & veluti crifpis donantur.
Inter ilthxc caulis affurgit pedalis aut circiter^, in 2 aut 3 alas divifus, quarum fin- 
gulz 
1 , b.
V. Herb* flore compofito laBefcentes, i±q 
gu\x prorumpentem e fquamofo capite florem, amplum, pallide cceruleunr, cum pap- 
poiis icidem feminibus fuccedentibus fuftinent.
D. Bobart.
7. Scorzonera humilior multicaulis, latifolia, crifpatis oris^ radice fublonga,, monorchi- 
dx aut clavari Hort.
Cath.
Caules emittit ex eadem radice plures, dodrantem aut pedem 
altos, tomentofos, in fpecimine nobis a D.
Sherard.
communicato non ramofos, duo- 
bus tribufve foliolis indutos.
Folia nobis videbantur angufta/ vix unciam latitudine 
fuperantia,, oblonga,, acuminata., ut in hujus generis reliquis., & ut titulus habet, per 
margines crifpa.
8. Scorzonera anguftifolia humilis, radice oblonga monorchide Hort.
Cath.
198.
Folia 
angufta, longa, acuta funt.
Caules paucos vel nullos emittunt ramulos, & in longum 
pedicuium exeunt reliquarum mcdo, capitulum reliquis fimile geftantem.
'-9.
Scorzonera paluftris pulveriflora Hort.
Reg. Tar.
noftras pulvenfera.Morif.Pralud.Bot.
- 
In fyivis & pratis humidis Italia, Gallia & Germania inter perfe&as Scorzoneras provcnit, 
a quibus hoc folo differt, quod in hujus caulium fummis nafcatur globulis Bellidis majoris 
more, calycuio inexpanfo ; in cujus iinu loco floris continetur pulvis ferrugineus, ad Cin- 
nabaris coiorem valde accedens, fubtilitate nulii peritiffimi artificis manu fa<5to fecunda ; 
qui brevi, partim pluviis ingruentibus., partim humidis nodu decidicis vaporibus, accedente 
Solis diurno calore, in materiam fseci vini Tartarum di6tse fimilem degenerat : qua tandem 
decidente, apparet apex cauliculi, ad modum Dentis leonis fioribus & pappo fuo exutL 
Apex autem pulverifer ab Aprili medio ufque ad idus Maii exa&os perfeverat, nec ultra hoc 
tempus ipfum confpicere licet, cum fit tantum vitium natura: a ccelo aut folo proveniens.
Morifon.
Pral.
Bot. p.
30J.
10.
Scorzonera bulbofa, Biftorta: minima* foliis, Virginiana Plukenet.
Phytogr.
Tab. J9.
F. 4« 
11.
Scorzonera Lufitanica Plantaginis folio Elem.
Bot. Tournef.
Virid.
Lujit.
Grijleii.
12.
Scorzonera Lufitanica gramineo folio, flore fulphureo Ejufd.
forte, 
Scorzonera anguftifolia N.
D. Virid.
Lufitan.
Grifleii.
13.
Scorzonera Plantagineo folio, caule foliofo Virid.
Lufit.
Grifleii, N.
D, 
14.
Scorzonera multifido folio N.
D. Ejufdem.
Pag. 2 5 3.
Ad Caput de Tragopogone.
1. Tragopogon parvum, fiore Chondrilhe purpuro-ccerulese Lob. oh.
parvum ex luteo pur~ 
purafcens C.
B. 
Lob.
Spithamiaea pufilla planta nulla fui parte a Tragopogonis diffidet.
FIos Chondrilla; ex 
luteo tantillum purpurafcit.
Folia graminea., palmum longa.
In Hetruria & agro Romano obvia.
****'* 
2. Tragopogon capite & flore magno, luteo, Lufitanicum N, D.
Grifieii Vir. Lufit.
3. Tragopogon caule admodum foliofo N.
D. Ejufdem.
4. Tragopogon flore luteo majus_, Villa Viciofa N.
D. Ejufd.
j. Tragopogon flore purpureo, Villa Vieiofa Ejufd.
6. Tragopogon flore violaceo fegeturn, annuum N.
D. Ejufd.
Tragopogon gramineo folio glabrum, flore pentapetalo, dilute incarnato.' 
Hort.
Cath.
Supplem.
3. 
Herbula eft minima, palmaris aut paulo altior, radice tenui, alba, caule etiam tenui in- 
firmo, foliis ^bus 4ve anguftis gramineis, lata bafi eam amplexis, veftito,, flofculum itt 
fummitate unicum geftans, faltem in planta nobis a D.
Sherard coramunicata_, quaj (ut 
puto) in Horto Beaufortiano Badmington, fuccrevit.
P. 2j6.
Ad Cap. 4.
De Hieracio ftellato adde,, 
Hieracium minimum falcatum C.
B. prod.
minimum feu marinum falcatum 
Park.
Plantula eft uncias fex non excedens., radicula longiufcula, tenuiffima rufefcente : Ex 
qua Cauliculi aliquot Capilli craffitie, in ramulos divifi, inter folia laciniata lasvia, duas 
uncias longa., at angufta, exurgunt.
Flores finguli exigui, luteolij pedicellis fingulis infi- 
dent, qui in ftylos minutiffimos recurvos & pungentes abfumuntur, 
T 2 I* 
IfO HlSTORIA PLAMTARU 
M. 
In arenofo litore maris non longe a Monfpelio invenimus.
Hieracium ftellato femine annuum., cujus folia idonea acetariis N.
D. Virid, Lufit.
Grtfleii.
P. 25-7.
Ad Cap.De Cichorio.
2. Cichorium tomentofum fcetidum Tark.
Th. p.
779.
Hieracii aut forte Senecionisfpecies eft.
Flores enim calicibus viridibus, Senecionis 
fimilibus obvallantur., & femen in pappum abit.
Verum nec ubi oritur, nec unde habuit, 
nec an defcriptum, an indi&um fit, nos certiores facit.
3. Cichoreum campeftre seftivum feu annuum N.
D. Virid.
Lufit.
Grijleii.
4. Endivia nigra Hifpanica Munting.
Herbar.
Belg.
5. Cichoriaftrum Gaditanum, Thlafpeos femper virentis folio & facie Pluk.
Mantifs.
6. Cichorio affinis Conyzoides Americana, floribus villofis albis P.
B. P.
323.
Facie & 
crefcendi modo fimilis eft Rapuntio feu Flori Cardinalis fl.
cceruleo.
Flofculos fert 
ad ramulorum exortus nudos, parvos, albos., villofos _; femina folida ,• tota planta 
la&efcit.
Eadem Floris Cardinalis folio, floribus villofis rubris Ejufd.
ibid.
A praecedente prima fronte non videtur differre, fed non la&efcit.
7. Cichorio affinis., capitulum inclinans, major Ejufd.
Hieracium capitulum inclinans, 
femine adunco C.B.
8. Cichorio affinis, capitulo ere&o, minor.
, Folia profert in terram ftrata, & in orbem 
congefta, digito longiora, unguem lata, pallide viridia_, altera parte magis candicantia, 
per margines raris dentibus crenata, in parvum mucronem tendentia.
Intra haec multi 
affurgunt cauliculi, palmares, glabri, juncei, ima parte pleni, a medio vero ad fum- 
mum ufque concavi.
Hi difpefcuntur in multos ramulos, quorum finguli in duos alios 
dividuntur, ad capituli exortum tumidos, velut Hieracii dentis leonis folio obtufo majo- 
ris C.
B. Ramorum fummitates fuftinent capitula parva, ftriata, quse in flofculos luteos 
parvos ex petalis planis conftru&os expanduntur : Quibus deciduis fuccedunt femina- 
Lampfana» fimilia, led multo minora & breviora, fpadiceo-pallida.
Facie fere convenit 
cum icone Hieracii parva: fpeciei, Hyoferidis anguftifoliaj afpera J.
B. nec differre 
videtur (quoad iconem) ab Hyoferide alt.
Tab. 490.
Kxc ex Adverfar.
D. Herman.
Addit D.
Sherardus, fe minime dubitare quin una & eadem planta fint.
Proinde haec 
fpecies non minus quam Hyoferis mafcula Ger. pappofa non eft, fed ad Cichoria refe- 
renda.
1 
9. Cichorium Januenfe, altius radicatum, laciniato lanceolato folio Hort.
Cath.
50.
10.
Cichorium fylveftre coeruleum hirfutum, Centauroide folio Hort.
Cath.
50.
Folia 
ima ad exortum laciniata funt, & in extremum latum & oblongum definunt.
Flores in 
fummis caulibus longis intervallis a fe invicem diftant.
HISTORIiE 
HISTORI^ 
STIRPIUM 
LIBERSEXTUS.
Herbarum flore compofito Genus fecundum$ 
S E U 
Herba flore difcoide pappofa.
P. 260.
Ad Cap. De Petafitide.
PETASITES maximus maritimus Borujfite Mentz,el.
pugil.
Plantam hanc D.
Mentzelisi 
circa litora paludum maritimarum Borujfia, floribus trium ulnarurn, albis, foliis ob- 
longis incanis praditam obfervavir.
Petafites minor alter, Tuffilaginis folio Morif.
hifi.V. 3.
p. 9^.
Radkibus non 
adeo ac in aliis reptatricibus donatur.
Flores ante folia exfurgunt, qui cauli dodrantali ad- 
natij paucioresj fubfufci aut ferruginei coloris apparent.
Folia palmaris aut amplioris lati- 
tudinis, mucronata., q.
triangularia, & auriculisin bafi prxdita., firpernaparte pene viridia, 
infernamollilanugine, Tuffilaginea, candida obdu&a, Caulkuli femipedales aut dodrantales, 
e radice finguli nafcentes fuftinent.
Hcec planta a Morifono breviter defcribitur, in Vralud.
Bot. Accuratiorem & pleniorem 
defcriptionem a D.
Bobart.
in Hift.
Oxon.
elaboratam adjicere placuit.
\ 
Petafites minor, folio rotundo cordatOj floribus umbellatim difpofitis, burpuro-candidis, 
infirmis petiolis irtfidentibus Hort.
Cath.
166.
Hujus folia duntaxat vidi a D.
Sherard.
cotnmunicata.
P. 26J.
Ad Cap. De Conyza.
- 1.
Conyzae ajfinis Germanica C.
B. Conyzis affinis Herba vulneraria, feu Solidago Sara- 
cenica tertia Tragi, hirfuta J.B. Solidago Saracenica altera, five tertia Tragi P^r£.
In ficca obferVavit Jo. Bauhinm Caulem teretem, villofum folia rotundis pinnis ample&i, 
nullis nixa pediculis,, acuminata, unciam aut palmum longa, latitudine unciali, aut femun- 
cia anguftiora, non multiim diffimilia foliis Conyzx vera; majoris, nonnihil hirfuta.
Sum- 
mum caulis faftigium in plures abit pediculos_, quorum finguli fiorem geftant aureurh, in 
pappos degenerantem.
Hujus iconem vide apud Jo. Bauhinum Tom. 2.
pag.
ioyi.
Item apud D.
Vlukenet.Vhyt.
T. 78.
F. 4.
fub titulo Afteris lutei, Cifti hirfutis & crenatis foliis, fummo caule ramofo, 
floribus amplis.
An Herba vulneraria ad fluvium tfrim, Hieronymi Tragi ?
Qui ad Jo. Bauhinum attulit ad ulcera tibiarum Commendatam fuiffe dixit.
2i Conyza viminea Lufitanica N.
D. Virid.
Lufit.
Grifieii.
3 .
anguftifolia minor Lufitanica Mimting.
Herbar.
Belgic.
4. Indica minima Ejufdem.
y. longifolia Americana ejufd.
6. Conyza maritima frutefcens Hifpanica Mentzel.
Hanc in muris circa Alicandiam, cau- 
libus quidem lignofis_, caeterum reliquis partibus Conyzse paluftris gaudentem obferva- 
vit Mentz,elifH.
7. Conyza Americana, Lamii folio, flore albo Toumefort.
Elem.
Bot. Vide Eupatorium humile 
Afric Senecionis facie, folio Lamii.
8* Conyza Indka, Scrophularise folio flore ex eceruleo purpurafcente Ejufdem ibid.
9. Conyza 
151 HlSTORlA PLAWT ARUM.
9. Conyza Afrkana graveolenSj capitulis argentatis PluL Phpogr.
Tab. 245.
F. 1.
Vid.
Gnaphalium Africanum, &c.
10.
Conyza minor India Orientalis, ~Ne\wpvLMalabarorum TluL Mantifs.
p. jy.
vid.
Chryfanth.
Orientale foliis crifpis Muf Pet. 37,.
11.
Conyza minor Hifpanka, ex oris Gaditanis.
An Con. minor exotica C.B. minor 
Baitica Cluf Cur. poft ?
Tluk.
Mantifs.
12.
Conyza zAZthiopka, flore bullato aureo, Pinaftri brevioribus foliiSj fcete viridibus 
TluL Mantifs.
vide Coma aurea Afrk.
fruticans foliis Linaria: anguftis major Hort.
Amft.
P. 2.
Elichryfum Afrkanum multifiorum tenuifolium frutefcens Volckamer.
Flor.
Volckam.
Ex radke tenui alba fibrofa propullulant caules plureSj fubrotundij herbacef, in lignofam 
tandem fubftantiam abeunteSj pedales, ad duorum pedum & plurium cum tempore altitudi- 
nem fefe erigenteSj numerofa foliorum tenuiflimorum rigidiufculorum ac \xte viridium con- 
gerie cintti.
Summitates a.
horum in plures fubdividuntur ramulos, quorum fingulis fin- 
gulus infidet flos 3 nuduSj compofitus ex pluribus/o/c«/ar tubulofis aureis, e perianthio viridi 
fquamato prodeuntibus, quorum ftamina in fummitate bifida, copiofo farinaceo, luteique 
coloris polline afperfa funt.
Horum exanthefin fequuntur femina latiufcula, exigua, com- 
preffa, fubfufca, pappefcentia, nuda.
Tota planta perennatfe femper viret.
Sponte nafcitur 
ad Tromont.
B. Spei.
Floret Julk & Augufto femina perficit.
Defcriptionem Commelinianm 
videfis Hort.
Amft.
rar.
P. 2.
13.
Conyza media, crifpa, lacuftris, multo minori folio, crifpo, iiore globofo, nullate- 
nus radiato Hort.
Cathol.
Cupani.
A Conyza minori flore globofo C.
B. diftantiffima eft : Folia fcil.
minpra & anguftiora 
funt, per margines finuata feu crifpa : Flores pariter minores, prorfus nudi.
Caules in ficca 
albicant.
Skiliam agnofcit matrem.
Plantam hanc ficcam nobis communicavit D.
Sherardus.
14.
Conyza aquatica, Afteris flore aureo C.
B. Prod.
Caule eft cubitalij rotundOj hirfuto, geniculatOj in plures ramos brachiato, quifiWs tres 
quatuorve uncias longiSj femunciam latisj villofiSj per margines hifpidisj & crenis rigidi- 
oribus exafperatiSj cingitur.
Flores magni, Afteris forma, aurei, finguli fingulis pediculis 
infident 3 difcum enim aureum folia plurima & anguftiflima aurei coloris cingunt, at ali- 
orum more in pappum avolant.
Hanc in Valejia prope Sedunum ad aquas D.
Burferus legit.
D. Sherardus in fluvio Arare prope CabiUonum.
15-.
Conyzaalba, acris, annua, foliis fplendentibus, glabra, minorj a D.
Doody primum 
obfervata.
Virga aurea Virginiana minor Zanoni.
Vulgari annua acri alba elatiore, Linaria: foliis, humilior eft_, & per omnia minor, filiis 
paucioribus tenuioribus glabris.
16.
Conyza Tyrenaka foliis Primulje veris Herman.
Tarad.
Bat. latifolia, vifcofa, fuaveo- 
lens_, flore aureo, e Gallo-provincia Schol.
Bot. Eupatoria conyzoides maxima 
Canadenfis, foliis caulem amplexantibus TluL Tab. 87.
major, alato caule_, foliis 
Primulas veris_, longe amplioribus, graviter odoratis Lal. Triumfetti.
Herman.
, 
Per initia antequam excaulefcit /e/^ profert in orbemfufa, fuperficie rugofa, & in am- 
bitu acuminatis crenis incifa, Trimula wris foliis adeo fimilia, ut potius hujus quam Conyza» 
genus effe diceres.
Deinde ex horum medio (quod fecundo a fatu anno contingere folet) 
egrediuntur Caules bini ternive, aliquando unicus, fefquicubitales, qui veluti Baccharis 
Monfpelienfium ferme a medio ad fummum ufque in multos ramoSj & hi rurfus in alios mi- 
noreSj Umbellaj formam conftituentes, dividuntur.
Singuli exeunt in oblonga foliofa par- 
va capitulaj extima parte multis luteis tubulofis flofculiSj & parvis anguftis concoloribus pe- 
taliSj numero ut plurimum quatuor, corona: inftar ornata.
Senefcentibus fuccedunt pap- 
pofa Semina, Conyzarum familiai communia.
Caules veftiunt Folia abfque pediculiSj alterna 
ferie, quorum inferiora & intermedia iis quaz ex radice prodeunt magnitudine cedunt.
Su- 
periora vero fenfim decrefcuntj atque rugis & crenis carent.
Radix pollicari craffitudine ad 
palms longitudinem defcendic, albida^ & in aliquot fibras brachiata 3 - qua: intercidentibus 
caulibus hyeme in hortis noftriSj quorum folum humidius efit, corrumpitur, quanquam non 
raro e fummo capite foboles emittat, quse infequente anno fefe perficiunt.
In ficrili affer- 
vata per plures annos fuperftes eft.
Abunde quoque renafcitur ex delapfis Septembri menfe 
feminibus.
nm..
Plantse vis & effe&us reliquis Conyzis non omnino diflimilis videtur.
Tota namque pin- 
guis & ta&u glutinofa eftj odore fuavis & fragrans, fapore acriSj ad Chamsmelum nonni- 
hil accedens.
Virga 
! i b.
VI.
Herbteflore dijcoide pappofa.
i 5 2 
Virga aurea latiffimo folio Canadenfs, glabra Schol.
Bot. quam Tlukenetius, licet dubi- 
tanter huic Synonymam facit, ab ea diverfiffima eft.
17.
Conyza praalta, alato caule, odorata.
Bocc Mafi pl.
rar.
T. 12 1.
Praxedenti 
eadem eft ,• libet tamen Defcriptionem Bocconianam adjicere.
In montibus Mminenfibus, Etrufcis & Bononienfibus oritur.
Ad 3 pedes Geometricos fupra.
terram attollitur.
Prima ejus folia lata funt, glabra, fubtilia., & Helenio folia imitantur, 
odore medicato & acuto.
In plantis adultis foliorum bafis caulem circundant, qui alatus 
eft ad modum Cirfii & Carduorum quorundam.
Flores velut in umbellam difpofiti funt, & 
Baccharidis Monfpelienlium fiores affimulant.
In hortis Italicis colitur, ejufque mentionem 
facit in opere fuo Triumfettus.
18.
Conyza capitata feu globofa Bocconi, Tlant.
Sic. p.
14.
Morif hifi.
P. ^ 
Boccon.
Radice conftat fatis craffa.
Caule, foliis & odore Conyzam majorem apprirrie refert hseG 
planta ,• fed in fiore id prscipue notandum, quod concrefcat illius difcus feu umbo in caput 
globofum, Lachryma Jobi quoad figuram non abfimile, & quod abfolutis & ad maturitatem 
perdu&is feminibus, fefe aperiat Caput giobofum, atque femina effundat in pappos abeun^ 
tia, ita ut in medio capitis globofi infe&a exigua ut plurimum gignantur.
Hanc plantam a 
Conyza majore non differre puto.
Capitis feu difci contratli figuram globofam vulneri ab infeilo quodam 
infiitlo deberi exifiimo.
19.
Conyza Virginiana lutea, Lini folio anguftiore Morif.
hifi.
P. 3.
D. Bobart.
Caulis re&e affurgit, gracilis, teres, pedalis aut circiter, lanugine quadam obfitus ,• quem 
folia fefcuncialia, & aftiirgentia breviora, angufta, & Lini foliorum ad inftar acuta, tan- 
tillo tomento obdu<5ta, fine ordine veftiunt.
Caulis fummitas in alas fe dividit, fiores haud 
amplos, petalis aureis tenuibus radiatos gerentes, qui csteorum more in pappos abeunt^ 
E Virginia tranfmifit D.
Banifier.
20.
Conyza fruticofa, Cifti odore, floribus pallide purpureis, fummitatibus ramu- 
lorum infidentibus capitulis & femine minoribus Slon.
Cat. Jamaic.
D. Sloane.
, 
Frutex ifthic ad 6, yvc pedum altitudinem affurgit, mrgis aliquot, pollicem craffis, lento 
membranaceo rubente cortice te&is ,• ramis binis plerunque oppofitis, interdum ternis, una 
egredientibus divifis j foliis crebris obfitis, in pediculis \ tam unciae longis, ipfis uncialibus 
femunciam latis latiffima prope bafin fubrotundam parte nervis ex apice pediculi tanquam 
e centro exeuntibus, nonnihil hirfutis, glutinofis, & Ciftum redolentibus.
Summitates 
caulium in plures pediculos ramificantur, captula nuda fuftinentes, Jacobsea: semula, pallide 
purpurea ; quibus fuccedunt femina plurima leucophsea, oblonga, canaliculata, pappofa.
Secus viam qua: ducit ab urbe S.
Jago de la Vega versus Guanaboa, & in monte Diablo locis 
apricis provenit.
21.
Conyza fruticofa, Cifti odore, floribus pallide purpureis, fummitatibus ramu-* 
lorum infidentibus, capitulis & feminibus majoribus Slon.
Cat. Jamaic.
Praxedenti caetera fimilis, magnitudine excedere videbatur, capitibus multd ampliori- 
bus, foliolis fufcis, flores & femina fquamatim ambientibus, cin&is.
Cum priore.
22.
Conyza Orientalis, alato caule, flore globofo Morif.
hifi.
P. 3.
Scabiofa ca- 
pitulo aphyllo, Chryfanthemi Myconi foliis, alato caule Madrafpatanenfis 
Tluk.
Thjt.
D. Bobart.
Caulis ere&us membranis foliaceis crifpis per longitudinem amicitur, eumque folia modo 
unciam, modo femunciam lata obtufa, hirfuta ac vifcida alternatim conveftiunt.
E fupre- 
mo caule erumpit pediculus, femuncialis, hirtus, qui globulum nudum Cerafi magnitudi- 
ne, ex minutiffimis flofcuiis luteis ftaminulofis compofitum fuftinet.
Ex alis foliorum fu- 
premorum alia» ramificationes emergunt, folia confimilia gerentes fed minora.
Flores gk>- 
bulares primum florem (qui pappoius effe videtur) fuperant, ut in Imfia herba fieri amat.
23.
Conyza Helichryfoides, graveolens, capitulis argenteis, Africana Morif hifi.
P. 3.
D. Bobart.
Caulis tomentofus, bicubitalem altitudinem affequitur : A dimidio in varios ramufculos ob~ 
longos brachiatus, quemfolia 2 aut 3 uncias longa, pollicemque lata, fuperna parte viridio- 
ra, inferna tomento candido obfita, quafi auriculis lata fua bafi ampledentia conveftiunt.
Superiiis fecundum caulis provedum folia minora & acutiora comminuta funt.
Cauli- 
um fummitates cafitulis plurimis amplis rotundis, Helichryfi modo corymbatim difpofitis, & 
ex fquamulis argenteis retorridis & acutis cum umbone luteo in medio depreffo compofitis', 
skgant«r 
f 54- HlSTORlA PLANTARUM.
eleganter ornata;, in femen breve pappofum definunt.
Habitus totius priufquam flores pro 
ferat, Conyzam refert ,• deinde Helichryfum effe capitula fuadent, quare Helichrylum 
Conyzoides non abfurde nominaveris.
In horto D.
G. London culta eft.
Hsec Planta D Vokkamero Flor.
Norimberg.
defcribitur fub titulo Gnaphalii Africani fcetidi 
latifolii maximi, flore argenteo.
Eadem eft, (monente D.
Sherard) cum Xeranthemo Africano latifolio lanuginofo Cat. al 
finem Par. Bat.
inferius defcripto, Helichryfo Africano latifolio fcetido, cap.
aureo Hort.
Amfi.
rar.
P. 2.
folo petalorum colore differt.
Hujus defcriptionem inferius dabimus.
24.
Conyza major inodora, Helenii folio integro ficco & duora, Cichorii fiore 
albo, e ramorum lateribus exeunte Slon.
Cat. Jamaic.
D. Sloane.
Ad primum exortum/o/w emittit e radice plurima., Jacobaea folio integro fimilia, <_; un- 
cias longa, initio angufta ad duas ufque longitudinis uncias, in apicem fubrotundum, fef- 
cunciam latum definentia, dura, glabra, obfcure viridia, circa margines dentata.
Ali- 
quandiu poft folia edita exurgit Caulis, teres, viridis, robuftus, quadrupedalis, e fingulis 
geniculis ad f uncia?
inter valla folia emittens fingularia, ad exortum eum ample&entia, ver- 
sus faftigium ramofus, ramulis ad unumquodque geniculum caulem cingentibus, in alios 
fecundarios divifis, foliis veftitos minoribus, e quorum alis exeunt flores abfque pediculis fef- 
files, foliolis viridibus pro calice cin&i, petalis plurimis albis, longis, Cichoraceis fimili- 
bus eodemque fitu, compofiti,' quibus femina fuccedunt pappofa.
Planta elt anomala, quantum memini non la&efcens.
In ulteriore ripa fluvii Rio Cobre di&i prope urbem S.
Jago de la Vega, & in prato Moncque 
Sa-vanna vocato copiose provenit, in frute&is feu fenticetis prope aedes D.
Cop.
Hujus folia & caules, cum dura & rigida fint, fcoparum ufum incolis praftant ad do- 
morum conclavia everrenda & mundanda.
,25-.
Conyza inodora, Helenii folio integro, duro, angufto, oblongo, capitulis in 
lateribus ramorum conglomeratis Slon.
Cat. Jamaic.
D. Sloane.
Radice ampla, oblonga, laterales aliquot fibras emittente fundatur, e qua exoritur Caulis 
fimplex, teres, ftriatus, concavus, 2 circiter pedes altus, foliis alternatim abfque pediculis 
adnatis veftitus, membrana ad exortum caulem ample&ente donatis, <; circiter uncias longis, 
a pediculo fenfim dilatatis ad apicem ufque fubrotundum, ubi latiffima funt,& femuncialia • 
pallide viridibus, & fuperficie corrugatis.
Versus faftigium [caulis] proveniunt j?gw, fpi- 
catim difpofiti, fefliles abfque pediculis, perianthio e paucis aridis fufcis membranulis com- 
pofito excepti, nunc feorfim finguli, nunc plures fimul conglomerati j fuccedunt fmina 
parva, fufca, canaliculata, pappofa.
In monte Diablo ditto copiofiflime oritur.
26.
Conyza Madrafpatana Carthami folio, Pukumude Malab.
ASt. Thilof.
N. 264.
P. 5-90.
D. Tetiv.
Hjec planta D°- Tlukenet Eupatoria Conyzoides integro 
Jacobsa: folio, glabro, duriufculo India Orientalis dicitur.
Tab. 87» F.
f. vide 
infra in Capite De Eupatorio ^vicenae.
27.
Conyza minor procumbens foetida, flore luteo, feminibus tomento obdu&is 
Slon.
Cat. Jamaic.
D. Sloane.
Fibrilla; feu filamenta plurima fufca radicem componunt, cauks undequaque emittentem 
quadratos, pedem longos, ad 2, 3ve digitorum intervalla geniculatos, e geniculis folia pro- 
trudentes undique pilis obfita, pediculis deftituta, unciam longa, dimidiam lata [media la- 
tiflima parte] circa margines dentata, colore luteo-viridi, odore fcetido & ingrato.
E foli- 
orum finubus exeunt ramuli, quibus infident.
Flores plures fimul congefti, colore flavo, 
iifque fubfunt & fuccedunt femina plurima, longa,nigra, lanugine alba undique obfita.
In fylvofis apricioribus Infulas Jamaica frequens reperitur.
28.
Conyza feu Baccharis Marilandica, foliis longis anguftis ferratis, valde ramofa, 
& plurimos fiores producens.
Caulis ei firmus, angulofus, hirfutus, rubefcens, fumma parte in multos ramos divifus, & 
ramuli iterum in furculos & pediculos copiofos flores fuftinentes, mediocres, radiatos, & ut 
in ficca videtur, luteos.
Folia hirfuta funt, bafi fua abfque pediculis cauli adnata.
Semina 
minutiflima.
29.
Conyza fruticofa, folio haftato, flore pallide purpureo Skn. Cat.
Jamaic.
Eu- 
patoria Conyzoides, Urtica; folio molli & incano, capitulis magnis Americana 
fluk.
Thjt.
T. 177.
F. 3.
An Axixpatlis Texaxahuacenfls, feu Volubilis quin- 
que latera Hernandez ?
&e& tyxtfy^XlQCl Barbadeniibus.
D. Sloane.
Cauk craffo, lignofo, cortice albicante obtedo, ad 7 circiter pedum altitudinem affurgit.
Rami quadrangulares funt, bini oppofiti.
Folia fimiliter in extremis virgis pediculis femun- 
cialibus 
L, i b.
VI.
Herba flore difcoide pappofie.
cialibus infident ex adverfo bina, propemodum triangularia, fefcunciam longa, ad baihT 
unciam plus lata, parum pilofa, nervis a pediculo extremo ad varias eorum partes extenfis 
colore luteo-viridi, odore fuavi & pergrato.
Ex alis foliorum versus caulis & ramorum fum- 
mitates egrediuntur pediculi tenues, 2 uncias longi, minoribus foliis, ejufdem cum majori- 
bus figurae, hic illic obfiti, Flores aiiquot nudos, fingulos femuncialibus petiolis fultos fufti- 
nentes, e multis pallide purpureis flofculis cum fuis ftaminulis ar&e ftipatis compofitos, plu_ 
rimis viridibus oblongis, fquamatim incumbentibus foliolis inclufos, quos fequuntur femina 
complura, parva, oblonga, ftriata, leucophxa feu grifea, rigidis aliquot, pappofis, pilis 
coronata.
Ubique circa urbem S.
Jago de Ia Vega oritur.
Vulnerarium infigne habetur herba contufa & applicata.
30.
Conyza fruticofa, flore pallide purpureo, capitulis e kteribus ramulorum fpi- 
catim exeuntibus Slon.
Cat. Jamaic.
Cotino affinis Arbor Americana, Tremate 
Brafilienjibus Marcgr.
Pluk.
Almag.
121.
D. Sloane.
Hujus defcriptionem Margravianam vide inter Arbores anomalas & minus cognitas Hifi.
vofi.
p. 178;.
Hunc in modum eam defcribit D.
Sleane, Frutex ifthic ad 3, 4ve pedum al- 
titudinem affurgit, caule tereti, lignofo, fuprema parte ramofo, ramulis deorfum nutantibus, 
155 
mergunt Flores, pallide purpurei, aliorum hujus Generis fimiles, foliolis pallide fufcis ci*- 
cumvallati ,• quos fequuntur femina parva, oblonga, alba, pappofa, 
In frutetis & fyivis apertioribus Jamaica & iniularum Caribbearum oritur.
31.
Conyza arbor Helenoides feu Infulae S.Hehna, Teucrii craflis & hirfutis foliis, 
ialiamum Tolutani aemulum fundens Fluk.
Mantijf.
ad Almagefi.
32.
Conyza arbor Helenoides feu Infulae S.
Helena, Salvia crenatis foliis prona 
parte alba lanugine incanis, Balfamifera Pluk.
Almag.
Mantif.
Haec enim 
(inquit) Arbor eft quoque Balfamifera, refinam Benzoin haud male referentem 
copiose fundens.
An Conyza Salviae odorem fpirans C.B?
Planta Bantanica 
Clufii Exot.
lib.
4. cap.
23.
3;.
Conyza aromatica frutefcens Mauritanica, Camphoratae foliis ad margines pilo- 
fis, flore magno flavo, ex flofculis fiftularibus compofito pluk.
Mantiff.
34.
Manja-Adeca Manjen H.
M. P.
10.
T. 17.
Conyza Indica, Teucrii folio, 
flore flavo odorato Commelin.
notis.
H.M.
Nafcitur in arenofis.
Radix albicat : Caules virides, tenues, foliis veftiti, oblongis, crafli- 
ufculis, pilofis, cufpidibus acutis, crenatis.
Cofia quae in cufpides incurrunt in adverfa parte 
extuberant.
Fhrcs capitula funt piano-rotunda, flava, ex plurimis flofculis compofita ; qui 
iinguli cyathi-formes in orificio 5- cufpidibus inftrucli, fiylum emittentes crafliolum, e cujus 
vertice hlamentum prodit tenue.
Odoris gratiflimi tota haec planta eft.
Cum uvis paflis, Caryophyllis & Glycyrrhizae fucco exhibitus Cacochymicum illud rires 
malum endemium \Vitao] eradicat, & fanguiftcationem juvat.
35-.
Nari-Patsja H.
M. P.
10.
T. 62.
Conyza Malabarica, Lamii folio, flore pur- 
pureo Commelin.
notis.
An Sonchus laevis Maderafpatanus Pluk.
Phytogr ?
Nafcitur in arenofis & petrofis.
Radix albicans, fubrufFa, intus lignofa, odoris haud in- 
jucundi, cortice fubacri.
Cauhs rotundi, virides, pilofi, filiis hinc inde veftiti, oblongo-ro- 
tundis, in oris pilofis, ad exortum non item, acute ferratis, mollibus, odoris grati.
Cofta 
in utraque parte eminet.
Flores fafciatim proveniunt, funtque capitula rotunda, ex purpu- 
reo-rubris conrlata filamentis, quae penicifli inftar e calice emicant, in medio rlofculis cy- 
athi-formibus quinque-cufpidalibus dotata, e quibus fiaminulum fe exferit purpureum, ver- 
tice candido tenuiori.
Calyx pilofus eft, cufpidatis & anguftis foliolis compofitus.
Semina 
minuta, oblonga, plano calycis difco infident, in vertice Hofculorum collum in fe recipi- 
entia, in ora verticis pilis albicantibus circundata, .primum flavefcentia, dein rufefcentia.
Succus cum illo Herbae Mamma fimul expreflus linimentum praeftant antihaemorrhoidale.
Folia cum la&eo Nucis Indicae fucco conteruntur, quae alfumpta inteftinorum flatus velli- virt!
' 
cantes inhibent.
36.
Puam Curundala H.
M. P.
10.
T. 64.
Conyzae affinis Malabarica, Aquilegiae 
folio, flore purpureo nudo.
Commtlin.
notis.
H. M.
Arenofo, terreo, & petrofo gaudet folo, tota pilofa.
Radix lignofa, fibrofa, fubruffo- 
obfcura ; faporis fubacris.
Caules rotundi, tenues, viridi-fufci., leniter ftriati, parum lig- 
noli, pilis minutis, raris obfiti.
Folia oblonga funt, in oris angulis prominentibus incila, 
tenuia, laxa, mollia, fuperne pilofa, & viridi-fufca.
Fhres fafciculatim proveniunt, funt- 
que gemmae oblongae, coloris in fuperiori parte cceruleo-purpureo-rubri, ex numerofis flo- 
V fculis 
u6 Historia Plantarum.
fculis pentapetalis conformatf, e quorum medio fiylulus emicat tenuis_, fuperne bifurcatim 
crifpatus.
Calix ex pluribus conftat foliolis cufpidatis ar&e flofculos apprehendens.
Semina 
pappofa funt,' in ambitu oculi pilis furre&is, qui poftea julos referunt, primum viridia de- 
in nigricantia.
' 
y. rK Succus in patina bene agitatus, oculifque illitus fuffufioni refiftit : balneum ex illo prx- 
paratur antimaniacum : additis ejufdem energia: medicinis febres fugat : globus quoque ex 
illo conficitur contra Ophthalmiam.
P. 267.
Ad 9.
Afteris fpecietn, feu Britannicam Conyzoidem nota 
Plantam hanc Afieris faluftris lutei folio hngiori lanuginofo titulo plene & accurate defcribit 
D. Toumefort in Hiftoria plantarum circa Parifios nafcentium.
Hax planta (inquit) quamvis 
valde frequens fit, paucis tamen probe cognita & perfpe&a eft.
u 
P. 267.
Ad Cap. de Aftere.
1. After nova Anglia, Linarise foliis, Chanmneli fioribus Herman.
Parad.
Bat A- 
merkanus multiflorus, flore albo Bellidis, difco luteo D n de Flines Schol Bat 
fluk.
Fhytogr.
After Virginianus frutefcens minor Ericoides., Linaria: folio.' Flo- 
re albo parvo Breyn.
Vrod.
2. 
Herman.
Crefcunt ex^radice vivaci., quse ex innumeris tenuiffimis repentibus fibris capillata eft Fo~ 
lia per initia numerofa, glabra, faturate viridia,, angufta, Linaria; semula., digitum lonea 
& in mucronem extenuata, quae dum Flores apparere incipiunt marcefcunt, & penitus dif- 
parent.
Inter ea attolluntur cauks, altitudinis plufquam fefquicubitalis., craffitie calamum 
fcriptorium adsequantes, nonnumquam excedentes., duri & propemodum lignofi annis ta- 
men fingulis intercidentes.
Hi dividuntur in mukiplices ramos., maxime circa fummitates 
in quibus tanta copia luxuriant, ut integram fylvam conftituere videantur.
Folia qux de 
more Afterum abfque petiolis alterna ferie caulibus hserent, magnitudine & difpofitione in- 
flgniter difcrepant.
Ima namque & quo terrae propiora, eo latiora., produ&iora & lon- 
gius ab invicem diffita funt ,• remotiora vero & qux ramulorum cacumina veftiunt denfius 
congefta., contradiora, Erica>que foliis fimillima apparent.
Apices ramulorum finguli in 
longula fquamofa capitula., qua* fe in flores pandunt Bellidi fylveftri minori., verius Chama?
melo fimiles, petalis fc.
albis & intermedio flavefcente orbiculo., inpappofum./W» fati- 
fcente., compoiitos.
2. After N v *~- Anglia purpureus,, Virga: aurea: facie & foliis undulatis Herman.
Ta- 
rad.
Bat. Tripolii floribus in fpicis longis difpofitis P.
B. P.
Herman.
Eo qu6d hujus iplantx flores in prolixas fpicas, velutique jubam longa denfiffimaque ferie 
congefti funt, dubitavi an ad Afteres, an Virgas aureas reducenda effet., aft cum Flores prarci- 
puis notis ad Afteres propius quam Virgas aureas accedere videbantut, libuit prius elieere & 
hanc Afterem cognomento Virga; aureae appellare.
Radicem habet vivacem & repentem, ex cinereo in fufcum tendentern, fibratam, e qua 
exeunt Cauliculi complures., fefquipedales,, & certe majores, duriufculi, infra levite/purpu- 
rafcentesj in progreffu vero viridantes., crebros ramos de fe fpargentes.
Folia pallidula funt 
undulata, elata,   cordata bafi,, in modicum acumen definentia.
Ima, quz primis sftatis 
caloribus e radice proficifcuntun, longis fulcatis petiolis infiftunt, & magnitudine Afterem 
latifolium Cornuti quadantenus aequant, aft rotundiufcula funt fubhirfuta., & in ambitu le- 
viffime crenata.
Caetera multo minora funt, afperiufcula., rigida,, ad margines integra at- 
que cauliculis fine ullis petiolis Perfoliatae inftar juncfta.
Cultura operofa quidem non in- 
diget hic After, fed per radicum excrefcentias., yelut fuperior conterraneus ejus propaga- 
tur, naturse tamen tenerioris eft, & hyeme, acrius ftringente bruma., ftragulis contegendus 
eft, ut fubfequente aeftate numerofiore prole repullulet.
Sub finem Septembris faftigiantur 
caules in fpicas., dodrante nunc longiores., nunc brevioreSj quos pulchra numerofaque 
fsrie exornant Flores, prominulo in ruffo flavefcente difco^, purpureifque radiis Afieri 
Trifoliiflore adeo confimiles, ut fola parvitate ab his difcriminentur.
Superiores dum dehi- 
fcuntj inferiores languefcunt velut in plerifque floreis fpicis ufu venit.
Difcus refolvitur in 
pappum e pallido paulifper rufefcentem.
;. After Nov* Anglia altiffimuSj hirfutuSj floribus ampliffimis, purpuro-violaceis 
Herman.
Parad.
Bat. A.
N. An hirfutus, floribus majoribus faturate violaceis 
Dse. de Flines Schol.
Bot. Vokhamer.
Flor.
Norimb.
Herman.
Caules hominis proceritatem fuperant, rarifque lanuginofis pilis, praecipue parte inferiori 
pubefcuntj & a medio ad fummum ufque in complures ramoSj quorum fupremi breviffimi 
funtj fe expandunt.
His circumftant Folia molliaj undulata^ fefquidigitum longa, pallide 
virentia e latiufcula auriculata fede in mucronem gracilefcentiaj quorum auricular ita inter 
fe connivent, ut eminus confpe&i a caulibus perforata videantur.
Fhns ampliffimi & ve- 
nuftiffimi 
L i b.
VI.
Herbteflore dtfcolde pappofa.
t 57 
nuftiflimi in caulium ramorumque faftigiis eo numero & ferie difponuntur, ut non fimpli- 
ces flores, fed artificiose contextum fafeiculum mentiri videantur.
Coiiftfucai funt ex pro- 
minulo fiavefcente umbone, numerofifque longulis petalis, in orbem diradiatis, violaceo 
colore fplendidiflime purpurafcentibus.
Longe poft jequiho&ium Autumnale flores apud 
nos explicare incipit.
Semina velut in reliquis hujus familia: pappefcunt.
Brumam rigidio- 
rem innoxie tolerat, & licet per radicum foboles avulfas in quovis folo prompte multiplice-; 
tur, lstius tamen multo adolefcit, florefque plenius & maturius perficit, fi loco horti folis 
meridiani radiis expofito implantetur.
4. After Nova Anglia altiflimus hirfutus alter, floribus nonnihil minoribus Herman.
Parad.
Bat.
Eodem ortu, caulium proceritate, florum colore & difpofitione priori fimillima eft ,• de- 
flectens tantum ramis in caulibus rarioribus, foliis anguftioribus & mollius undulatis, aurku- 
lis amplioribus, altiufque incifis, & floribus paulo minoribus.
5-.
After fupinus lignofus Siculus, Conyza: *>dore Bocc.
Muf. fl.
rar.
T. 129.
p. 161; 
Planta eft perennis, & in locis faxofis aut arenofis qux mare alluit, duobus a Drepand 
milliaribus remotis oritur, loco di&o la Tonnara di S.
Giuliano.
Caulem profert humi ftratum^ 
afperum, nodofum, lignofum, durum, pollicem craffum.
Folia Bellidis fimilia funt, craffa, 
brevia, cochleato-cava & tomentofa, in caule crebra, odorata, Conyzse majoris verx 
fimilia.
Flos aureus ungula circundatus.
Si non fit Chryfanthemum conyzoides Lufitanicum Breynii, aut After Conyzoides Africa^ 
nm y fupinus, lignofus ParL oportet (inquit) ut fit fpecies nova.
6. After Conyzoides, anguftis Linaria: foiiis Bocc.
Muf.
/>/.
rar.
T. 68.
Ad fefquipedalem altitudinem afcendit.
In Horto Magni Ducis Etruria, inque Hortd 
Regio Farifimfi cultam vidit* 
7. After montanus faxatilis luteus, angufto acuto nervofo & molli Plantaginis fo- 
lio Bocc.
Muf. pl.
rar.
T. 18.
Pedali eft altitudine.
Supra Cafielnovo di Garfagnana, qua itur ad S.
Antonio d' Eglio } a- 
Uifque multis Hetruria in locis oritur.
Folia Flantaginis angufiifolia.
8. After Americanus albus latifoliuSj caule ad fummum brachiato Fhh Fhyt.
T. 794 
F. 1.
Folia nonnihil pilofa videntur, Parietarise fere figura, pallide viridia, 4 aut 5: unc.
longa^ 
fatis crebra, alternatim cauli adnata, abfque pediculis.
Caulis rubefcit.
Flores in fummis 
caulibus & ramulis majufculi albi, umbone luteo quandam quafi umbellam componunt.
E Marilandia habuimus.
Coliturin horto Chelfey.
9. After luteus monanthes, flore magno, umbone tumido, foliis imis oblongis an- 
guftis Hieracii, circa margines dentatis.
D. Sherard.
Caulis tenuis hirfutus, foliis parvis dentatis, bafi lata eum amplexantibus, in longum & 
acutum mucronem produ&is, veftitus.
Folia palmum longa, uncia ladora, circa margines 
Hieracii cujufdam in modum dentata, pediculis longis.
10.
Chamasafter flore luteo, latiori folio glabro C.
B. Sp.
Semipedalis eft aut altior, caute molli, in ramulos aliquot divifo, quofum finguli in lon- 
gum excurrentes fingulos fiores.
geftant, luteos, radiatos, mediocres.
Folia Valeriana* a- 
quaticas aemula, verum qus in caule funt minora, anguftiora, abfque pediculis adnata.
D. Sherardus impertivit, qui fe in Hollandia florentem vidiffe fcripfit : Fruticofam plantam 
effe, folia habefe glauca, craffa.
Floris calix fquamofus non eft, fed fimplici foliortim 
circulo conftat.
11.
After foliis oblongo-rotundis, caulibus fifnplicibus microphyllophoris, florein 
unoquoque unico, Jacobsese affini tuberofa: planta: C.
Ba. Sp.
Breynii fimilis.
Radix fibris craflis conftat.
Folia pediculis infident fefcunciam aut duas uncias Iongis, in- 
tegra, nervofa, circa margines denticellis parvis extantibus exafperata, figurae ovalis, fum- 
ma pafte latiora, duas trefve uncias in longum extenfa, in latum fefcunciam aut duas 
uncias.
Inter folia e radice emergunt cauliculi dodrantales aut majores, minorefve, foliolis 
minimis & anguftiflimis veftiti, finguli fingulos flores amplos, petalorum rubentium angufto- 
rum oblongorum vallo difcum medium cingente compofitos.
In ficca colorem florum exa&e difcernere non potui, 
E locuplete penu D, Sherardi.
V z 12.
Aft, 
LlSTORIA PLANTARU 
Mn 
12.
Aft. tenuifolius ramofus Canadenfis, flore minore violaceo Sckol.
Bot. Tournef.
13.
Aft. Canadenfis Salicis hirfuto latiffimo folio Flor.
Bat.fi.
14.
After vifcofus flore luteo., Africanus D.
OUenland.
Planta aquatica effe videtur, caule ima parte procumbente., & fibras albas longiffimas 
emittente.
Folia unciam longa, femunciam lata, obiter dentata.
Caules teretes_, ima parte 
rubentes, flores aliquot in fummo geftantes, luteos, fimplici palorum vallo pro calice cin&os.
A Promont.
B<s Spei tranfmiffum D°-OUenland acceptum refert D.
Petiver, a quo habui.
1 f.
Enulas campanx affinis., flore luteo D.
OUenland.
Parva eft planta.
Ego in ea cum Enula camp.
fimilitudinem fere nullam difcernere po- 
tui.
Folia integra latiufcula,, brevia., per margines asqualia,, Plantaginis aquaticas foliis quse 
fummis aquis innatant fere iimilia.
Eofdem cum prsecedente natales obtinet, & ab iifdem 
amicis miffa eft.
16.
After ts£thiopicus, flore cceruleo., difco aureo D.
Oldenland.
Africanus cceruleis 
parvis floribus D.
Herman.
Hort.
ficc.
Planta eft fruticofa,, fuperiore parte in ramulos multos divifa, foliis cin&os confertis, 
femuncia longioribus, anguftis.
E fummis furculis exeunt flores in pediculis oblongis tenui- 
bus, compofiti., radiatl, flofculis marginalibus cceruleis, umbone medio aureo.
E Promont.
Ba Spei ficcatum accepit D.
Petiver, & nobis inpertivit.
17.
After flore luteo_, folio Cymbalarias D.
OldenUnd.
Plantula eft fefquipalmaris, flore m fummo caule unico., fimplici pro calice folioloruftt 
vallo cin&o.
Folia pra^parva funt., ad radicem fubrotunda., in caule produ&iora.
Radix u- 
nico bulbo conftare videtur, ex ima parte fibras emittente.
Africana originis eft, a D.
01- 
denland ad D.
Petiver tranfmiffus a Prom.
Ba Sj>ei.
18.
After folio oblongo., integrOj incano., flore pallide cceruleo Slon.
Cat. Jamaic 
D. Sloane.
Ad fefquipedalem altitudinem affurgit caule tereti, rubente., glabrOj foliis longis,, acumi- 
natis, media parte latiffimis, paullum albicantibus., glabris, circa margines £equalibus_, abf- 
que crena vel incifura., veftito.
Plurimis ornatur floribus dilute admodum cceruleis, bar- 
bulis feu petalis marginalibus, medio difco concoloribus.
An Semina pappofa fuerant 
necne non obfervavi^ ideoque an After genuinus fit, an Chryfanthemum Afteris facis 
nefcio.
In locis humidioribus pratorum circa urbem S.
Jago de U Vega obfervavi.
19.
Aft. Africanus fruticefcens ramofus, flo.
cosruleis, foliis ex oppofito minimisj 
caulibus & ramulis in pediculos florum nudos exeuntibus.
Folia parva funt, in caule fatis crebra., ex adverfo bina, Vermicularis fimilia.
Caules & 
ramuli e fummitatibus unum vel alterum pediculum pradongum,, nudum emktunt _/?<>?•«» uni- 
cum mediocrem, cceruleum fuftinentem.
D. Sherard nobis communicavit.
20.
After Africanus frutefcens, floribus copiofis cceruleis, foliis minimis Aizoidibus.
D. Sherard.
After maritimus fruticofus., Hyffopi foliis confertis, flore albo 
Cap. Ba Sp. PluL Mantijf.
29.
Tab. 340.
An Aft. Africanus frutefcens flo.
parvo cceruleo fuperius defcript ?
D. Sherard eundem effe fidenter affirmat.
Folia fecundum caulium longitudinem in agminulis exeunt, e quorum medio egrediun- 
tur pediculi fingulares plerunque, tenues, oblongi, fingulos fuftinentes j?ora fatis amplos, 
albos cceruleofve.
In horto D.
de Flines florentem vidit D.
Sherard.
21.
After Afrkanus } flore amplo aureo., foliis anguftis rigidis in acumen abcuntibus 
D. Sherard.
Caulis teresj ere&us, rigidus., folis creberrimis veftitus,, anguftis, acuminatis, a bafi lati- 
ufcula,, qua cauli adnafcuntur fenfim anguftatis, donec in acutum definant, Rofmarini 
quodammodo fimilibus ,- fumma parte in plures ramulos dividitur, quorum finguli fingulos 
flores geftant peramplos, foliolis amplis acuminatis pro calice cincios_j apiees medii nigri- 
cant.
Ramuli ad ipfos ufque flores foliis webris cinguntur.
22.
Afta: 
L l b.
VI.
Herba flore dijcoide pappofa.
i ^ p 
22.
After Africanm frutefcens, fplendentibus parvis & reflexis foliis Hort.
Amft.
tom.
2. 
Radkem habet ligneam & albicantem : Caulem rotundum, pilofum, fufcum, ab ima par- 
te ad fummam varios emittentem ramulos.
His Folia adftant, nullo habito ordine, nullo- 
que fuftentata pediculo, parva, fplendentia, & reflexa, quorum margines pilis rigidioribus 
ornantur.
Ramuli e foliorum alis ord florem in fummitate fuftinent, unicum, difcoidem, 
radiatum.
Flofculi difcum componentes lutei radios formantes albi,qui a parte poftica versus 
fummitatem purpurafcunt, quales etiam priufquam explicantur apparent flores.
Semina 
pappofa effe videbantur ; nam in horto non plene maturuere.
Floret menfibus FebrUario & 
Martio.
Saporem habet fubfalfum.
23.
After Africanm frutefcens, Lavendulse folio, flore purpureo Hort.
Amft.
rar.
P. 2.
Radice nititur fibrofa & lignea : Caulem habet fefquipedalem, rotundum, primo rubrum, 
deinde viridem, & tandem fufcum.
In varios caulis divaricatur ramulos, quibus folia ad- 
ftant, nullo habito ordine, viridia, angufta, longa, acuminata, & unico duntaxat nervo 
prsdita.
Ramulorum fummitates Flores exornant difcoides, radiati ,• flores difcum compo- 
nentes lutei in 5- fegmenta dividuntur, radium componentes funt purpurei.
Floribus 
marcefcentibus fuccedunt femina pappofa, quae una cum foliis faporem exhibent aromati- 
eum.
Floret xftate, femina initio Autumni perficit.
24.
After Africanus aiinuus Senecionis foliis Hort.
Amft.
rar.
P. 2.
Radicem habet alfeicantem, fibrofam ,• Caulem rotundum, rubentem & alba lanugine pr£- 
ditum ,• cui Folia nullo fuffulta pediculo, nulloque habito ordine, anne&untur longa, utrin- 
que in lacinias divifa, quorum medium nervus occupat, ex adverfa parte fubruber, alba- 
que lanugine obfitus.
Ex alis foliorum ramuli oriuntur, cum caule concolores, qui in fum- 
mitate ex variis pediculis, digito plerunque longioribus Flores fuftinent difcoides, radiatos, 
flofculis radios efformantibus purpureis, difcum componentibus luteis.
Flores fingulos fe- 
quuntur plurima femina nuda, in pappum abeuntia.
Floret Junio & Julio, Augufto femina perficit, in Horto Med.
Juxta montes, poft rupes locis opacis Promont.
Ba Sp. crefcit, & O&obri floret.
25-.
After Africams frutefcens, foliis Senecionis craflioribus Hort.
Amft.
rar.
P. 2.
Radicem habet craffam, lignofam, fibras emittentem albicantes.
Caulem producit pedalem, 
virefcentem primo, deinde albicantem, & nonnihil lignofum, in ramulos rotundos, ftria- 
tos & virides divaricatum.
Ramulis, nullo habito ordine, & abfque omni pediculo, adna- 
fcuntur Folia Senecionis incani pinguis C.
B. foliis non abfimilia, at crafliora & fucculenti- 
ora.
Ramulorum fummitates terminantur in pedicellos, nunc digitum longos, nunc lon- 
giores, fuftinentes oblonga, fquamofa capituia, qua; fe in Florem expandunt difcoidem, 
radiatum, difco exiftente luteo, radiorum petalis purpurafcentibus.
Florem fequuntur 
plurima femina pappofa.
26.
After foliis longis anguftis, bafi fua caulem fere amplexantibus.
Caulis ereclus, non ramofus : foliis ad intervalla veftitus, duas trefve uncias longis, fe- 
munciam latis, bafi fua caulem amplexis, ut planta perfoliata videatur, glabris, per mar- 
gines ajqualibus.
Summa parte in 3, 4ve pedicellos dividitur, foliolis multis tenuiffimis 
obfitos, flores geftantes parvos luteos.
27.
After fruticofus purpufeus Africanus, incanus, foliis parvis anguftis, acutis, 
crebris, D.
Sherard.
Radice nititur furculofa $ caulem erigit femipedalem, erect-um, incanum, foliolis crebris, 
femuncialibus & longioribus, anguftis, acutis, cin&um, prope radicem, & in fummitate 
ramulos aliquot emittentem, quorum faftigiis finguli infident flores pro planta; modo fatis 
ampli, purpurei.
28.
After luteus, foliis parvis dentatis, floribus in fummis caulibus & ramulis fingu- 
laribus, fimplici pro caiice folioiorum vallo cinclis.
D. Sherard.
Folia fefcunciam aut duas uncias longa, ab angufto principio paulatim dilatata ad uncialem 
latitudinem, deinde fenfim contra&a in acutum apicem, alterno aut nullo ordine fita.
Caulis teres in ramos dividitur paucos, quorum finguli in pediculos iongos excurrunt fingu- 
los flores geftantes, flavos, amplos, calice fimplici non fquamofo feptos.
In Horto D.
Vander-Stell prope Harlemum collegit D.
Sherard.
29.
After 
160 Historia Plantarum, 
29.
After fruticofus Africanus 3 foliis parvis Chama^dryoSj floribus cceruleis, 
Planta fruticofa eft & lignofa, ramulos emittens creberrimos ad femuncialia aut mino- 
ra intervalla, ad re&os propemodum angulos,, firmoSj rigidos,, breves., incanos., foliis parvis 
ami&os ad Chamsedryn quodammodo .
accedentibus, fummos caules & ramulos terminant 
flores fatis ampli, ccerulei.
Siccam a D.
Sherard accepimus.
30.
After Americanus, flore albo., folio La&uca; purpure^ Cat. adfinem Parad.
Bat. Herma».
Cauks erigit fefquipedales., rotundos duros.
Folia fine ordine pofita, nullis vel breviffi- 
mis petiolis infidentia., foliis La&uca; purpureo flore fimilia, fed rigidiora & obtufiora 
una parte obfcure viridia., altera in viridi rubentia.
Summus caulis fpargit ramos qui- 
nos & plures^ & hi alios minores,, quorum fummitati infidet flos difcoides, radiatus 
difco flavefcente, cui quid aurei coloris interlueet, petalis feu radiis albis 8 vel 10 di- 
fcum cingentibus.
Calix fquamatus.
D. Sherard.
31.
After Bellidis flore., folio longo angufto.
D. Sherard.
Caulis huic pedalis., firmus, 
ftriatuSj hirfutus^ ramofus,, foliis veftitus inferiori parte crebris., hirfutis., palmo lon- 
gioribus., vix digitum tranfverfum latis., ad margines asqualibus., nullo ordine politis, 
bafi fua abfque pediculis cauli adnafcentibus,, Salicis longifoliae aut Tripolii foliorum 
aemulis fed anguftioribus.
E foliorum alis exeunt ramuli longi, foliofi, finguli fingulos 
fiores in fummo geftantes., Bellidis fimiliesj quorum partes & coloremin ficca difcernere 
non potui.
A D.
Sherardo habui.
Afieri Alpno purpurafcenti noftro fimiiis eft.
5 2 .
After Africanus fruticofus foliis minutiffimis creberrimisj flore flavo.
Caules & ramuli lignofi foliis minutiffimis Thymi annulis abfque pediculis adeo denfis & 
confertis., ut eos penitus contegant & occultenr, veftiuntur.
Flores fummis ramulis infident 
brevibus pediculis quantum in ficca difcernere licuit, flavi radiati, petalis brevibus frontatis.
Hanc etiam eidem D.
Sherardo debeo., qui ad Chryfanthemum referendam putat & quarrit 
Annon fit Chryfanthemum z^Ethiopcum Conyzoides^ capitulo aphyllo, Majoranie foliis 
Brejn.
cent.
1. if».
25.
After 'fruticofus Africanus luteus., foiiis tenuiffimis creberrimis Pinum «emulan- 
tibus.
Folia anguftiffima acuta., viridia unciali longitudine^ caulem undique obfident.
Sum 
caulis & ramuli in Flores terminantur radiatos., flavos_, fingulares.
Ejufdem D.
Sherard mu- 
nere accepi.
34.
After Africanus foliis anguftis crebris Rorifmarini,, floribus in fummis ramulis 
luteis.
Suffruticis fpecies effe videtur., foliis anguftis acutis, in caule crebris, marginibus reflexis 
ut in RofmarinOj bafi latiore cauli aut ramulis adnatis.
Fkres in fummis caulibus & ramulis 
duo treTve fimul pro plantaz modo fatis ampli,, lutei, radiati.
E fupelle&ili D.
Sherard.
3 j.
After Africanus cceruleus., foliis anguftis parvis., brevibus, acutis, minutiffimis 
dentlcellis incifis.
Dodrantali eft altitudine., radice furculofa fibris aliquot donata.
Caulis firmus,, ere&us,, 
ramos emittens pauciores,, foliis creberrimis veftitus,, femunciam longis., anguftis, acumi- 
natiSj minutiffimis denticellis ad margines incifis.
Flores in fummis caulibus & ramulis fin- 
gulis fingulij interdum duo trefve., pro plantae modo fatis grandes^ petalis cceruleis radiati.
Ex eodem Promptuario cum prarcedente.
36.
After fruticofus ramofiffimuSj floribus cceruleis., in fummo caule & fingulorum 
ramulorum faftigiis fingulis.
Eadem effe videtur Afteri Africano foliis parvis 
ChamaedryoSj flo.
ccerul.fuperius defcript.
Caulis firmus, lignofus ab imo ad fummum ramulos emittit creberrimos interdum vix fe- 
munciam diftantes, in furculos minimc divifos^, tomentofos feu candicantes., foliis veftitos 
parvis^ Chamaedryos fere figura fed multo minoribus., circa margines dentatis., crebris, nul- 
lo-ordine pofitis., fuperne obfcurius viridibus., fubtus incanis.
Summos caules & ramulos 
terminant fiores fingulares^, majufculi, petalis marginalibus (quantum in ficca difcernere li- 
cuit) cceruleis purpureifve.
37.
After 
i b.
VI.
Herba ftore di/coide pappofa — — - -_ 
37.
MerJfrlcanm frutefcens, floreparvo coiruleo Afrk.
frufcfoliis anguftis & plerunaue 
conjun&is Hort.
Amfi.
rar.
P. 2.
^ 
Planta ifthsec fmgularis eft ftru&ura: : fecundum caulis longitudinem e foliorum fingula- 
'rium alis., ramorum loco., foliolorum agminula producit, e quorum medio exit pediculus te- 
nuis., fefcuncialis, florem fUftinens parvum., cceruleum.
In fummis ramulis plures e foliolo- 
rum alis exeunt flores.
Folia vix femuncialia., angufta., obtufa.
Ffec ex ficca a.
D. Sherard, 
communicata.
Qui pleniorem defcriptionem deiiderat Hott.
Amfi.
rar.
P. 2.
adeat.
Hsec 
Planta After maritimus fruticofus., Hyfibpi foliis confertis., flore albo Prcm.
Ba. Spei D.Pkk 
in Mantijfa dicitur.
Datur etiam flo.
purpixreo.
38.
After procerior Canadenjis alter, Bellidis flore minore Schol Boi.
Fhres primum purpurei funt, poftmodum albefcunt ,- horum difcus quoque purpurafcifc 
primum., deinde flavefcit.
Caules in fummo ramoiiores funt & paulo minores quam Caules 
Alteris Virginiani ferotinL, &c.
Park.
folia quoque longiora funt & anguftiora., csetero qui 
prorfus fimiliaj nifi quod margines nihil aut minus denticulati fint, maturius quoque flo- 
ret, nempe Augufii initio, alter lerius initio Sepemhris, imd apud nos non ante Oilobrem men- 
fem.
39.
Aftroplatycarpos Africana frutefcens., Crithmi marini foliis Hort.
Amfi- rar.
P. 2 .
Radice fuftentatur fibrofa., primo alba_, deinde fufca., qua: caulem profert femipedalem., ro- 
tundum, qui e viridi colore in caftaneum mutatur.
Caulis in aliquot ramulos divaricatur 
rotundos^ cum caule concolores, qui undique foliis ornantur, primo cinericeis., tandem vi- 
ridibus, anguftis., multaque divifura non male cornu Cervini., feu potiiis Crithmi marini 
Dod. foliis iimilibus.
Ramulorum fummitates ex pediculis longioribus rotundis & viridibus 
Flores exornant difcoides radiati, difci radiorumque petalis a parte interiore fulphureis ab 
exteriore purpureis.
Florem fequitur FruBus feu capfula feminalis rotunda & lata 3 ab^una 
parte, qua pediculo adnecritur convexa, ab alteraplana, e cujus medio fexfpinarum inftar 
acutaj exeunt eminentia», ftellas in modum difpofita:, qua» totidem in ipfo fru&u latere fe- 
mina demonftrant., illae autem eminentiae femina intiis non continej&t, fed circa eorum ba- 
fin fru&us ea refervat.
Planta eft inter Afrkanas omnes quas alit Hort.
Amfi.
tenerrima, quam nifi ab omni fitu 
& mucore (quibus tamen facillime plantse hyberno tempore in hybernaculis confervandx 
primo vere corripiuntur) caute confervetur, illico pereat.
40.
Aftero-platycarpos Afrkana, Abfinthii tenuiffimis foliis., flore luteo magno D.
Sherard, 
qui in Horto P.
Vander-fieU prope Harlemum femine perfe&o vidit.
41.
After Afrkams floribus flavis amplis^ in pediculis longis, in quos caulis & raniuli ex- 
currunt.
Folia fefcunciam longa funt, unciam lata, circa margines inaequaliter dentata., mucrona- 
ta, pediculis brevibus., nullo ordine pofita.
E finubus folioTum majorum foliola aliquot par- 
va exeunt.
Caulis teres., ftriatus., lams., fuperiori parte in ramulos paucos longiiis a fe in- 
vicem diftantes dividitur, in quibus, ut in fummo caule Flores majufculi., flavi., pediculis 
longis infidentes in quos fcil.
ramuli excurrunt.
Tota planta lajvis effe videtur.
42.
After fruticofus Afrkanus luteus, fbliis Thymelsea: figura & fitu a?mulis.
Folia ut in Thymelasa agminatim in fummis caulibus & ramulis fita ,- inferiora enim ut in 
Thymebris decidunt, veftigia fui relinquentia.
Sunt autem folia oblonga., modice lata, 
feu mavis angufta, acuminata.
Flores in fingulis caulibus feu ramis., foliis paucis anguftis 
parvis donatis, flavi, e calyce fimplici non fquamofo erumpentes.
Datur hujus alia fpecies 
fbliis Iatioribus & obtufioribus, caulibus ramofis cum unico in unoquoque ramulo, in pedi- 
culum longum tenuem excurrente, florej petalis flavis radiato.
43.
After Afrkanus minimus monanthes luteus^ foliolis angulofis minimis, Aceris forma 
vel Cymbalarix.
^Cauliculus palmaris.
Foliola e medio caule erumpunt plura, minima, angulofa, Aceris 
minoris foliorum fere figura, pediculis oblongis tenuiffimis infidentia.
Floris calix minime 
fquamofus eft s 
Idem fortaffe fuerit cum Aftere flore luteo, foliis Cymbalaria^ fuperius deferipta, ve- 
rum in hoc folia in caule produdiora nulla.
44.
After, vel forte Dotonicum, folio Ceterach, Cap. B<e.
Spei Breyn.
Prod.
2. After AfrU 
canus monanthes Scolopendria; folio, flore luteo.
Scolopendria^ feu Afplehii facie 
planta ts£thkfica, fummis pinnis acuminatis, fericea lanugine ex ruffo candicante 
villofa PluL Almag.
T. 313.
E radicis 
l6l HlSTORIA PlANTARU 
M. 
E radicis capite pappo circumvoluta plura exeunt filia angufta., ad modum Scolopendris 
aut Lonchitidis afpera incifa ad mediam fere coftam fegmentis tamen anguflioribus & acuti- 
oribus : Inter qua: caulis affurgit foliolis tenuiffimis cindtus : Florem in fummo geftans uni- 
cum magnum., petalis marginalibus luteis,, umbone medio nigricante.
Hsc eftDoronicis affinis petrsea, Afplenii folio ^thiopci Pluk.
4J.
Afterifcus Africanus luteus, foliis anguftis & fere gramineis.
Caulis tereSj tenuis, ramofus., filiis veftitus fefcunciam aut duas uncias longis anguftifli- 
mis, acutis, alterno aut nullo ordine fitis.
Summus caulis & ramuli in pedicellos tenues di- 
viduntur flofados fuftinentes parvos,, luteis petalis radiatos.
46.
After Africanus purpureus ramofus,, ramulis a caule valde extantibus.
D. Sherard.
Hujus fummitatem tantum vidimus.
Folia ad exortum tehuiter incifa erant ad modum 
fere Abrotani.
Ramuii cum caule rectos propemodum angulos interdum efficiebant, fefqui- 
palmum aut duos palmos longf, fumma parte in ducs trefve pediculos tenues divifi, in qui- 
bus totidem flores majufcuiij purpurei.
Hax planta an ad Afteres., an ad Jacobaeas referenda fit dubito.
47.
After foliis profunde dentatis & quafi laciniatis, ramofus Boccon.
in Horto Bononunfi 
colle&us.
Folia ad Conjzam Helenitidem foliis laciniatis accedunt, in caule crebra, nullo ordine pofita.
48.
After cceruleus ex Provineia Mariana, q.
perfoliatusjfloribusparvis fpicatis Tluk.
Mantiff.
p. 29.
49.
Idem foliis minus acuminatis, fummo caule fiore unico majore Ejufd.
ibid.
5-0.
After purpureus Amerkanus, foliis tridentatis, Ex Carolina Ejufd.
ibid.
51.
After cceruleuspolyanthos, Alypi foliis incanis, Ex Terra Mariana Efufd.
ibid.
52.
After cceruleus, Pilofella: foliis., floribus umbellatis Marianus Ejufd.
ibid.
H. Atter Marianus, florealbo majore fimplici,, foliis magis mucronatis, hhfutie pubefcen- 
tibus Ejufd.
ibid.
54.
After Tripolii facie, craffis amplioribus foliis, fubtus incanis, Ex Infula S.
Hehna 
Ejufd.
ibid.
ff.
After Cormandelienjis, Virga; aurea: foliis Ejufd.
ibid.
j6.
After Marilandicus, Ptarmica: capitulis, flore albo, Baccharidis MonfpeUenfium folio & 
effigie Ejufd.
ibid.
57.
After Marianus Ptarmica: capitulis, latiori folio rigefcente, margine leni, flore albo, 
Ejufd.
ibid.
58.
After Marianus, Ptarmica: capitulis, Conyza: alba: acris folio angufto, fplendente 
glabro Ejufd.
ibid.
j9.
After Marianus Ptarmics capitulis, flore albo, foliis & facie Bellidis umbelliferx 
Ejufd.
ibid.
60.
After perexiguus ex Infula Johanna Tluk.
Mantijf.
p. 30.
61.
After Virgin.
Conyza: media: foliis, Bellidis ramofie Cornut.
floribus fere umbellatis 
Ejufd.
ibid.
62.
After Marianus, Majoranae foHis, flore luteo magno fingulari Ejufd.
'€%.
After luteus Polygaia: foliis Africanus, Ex Trom.
Ba. Spei Ejufd.
ibid.
64„After Juteus MarL-ms, Salignis brevioribus foliis, hirfutie pubefcentibus, fummo 
caule ra; .0 ofus Ejufd.
ibid.
6$.
Aft. maritimus luteus, Crithmum chrjfanthemum di&us, folio 'm fummo obtufo Flor.
Bat.fi.
66.
Aft.
L i b.
VI.
Herb&flore difcoide pappofe.
i^r 
66.
Aft. Tjrenam praecox, flo.
cceruleo majori Dod. mem.
Hort.
Reg. Farif.
Aft. ccer.
prsecox 
hirfutis foliis, per margines obiter crenatis, floribus amplis Fl. Alm.
E radicis fibrofae capite oriuntur caules redi, teretes, cubitales, hirti ,• foliis pluribus, bi- 
uncialibus, hirtis, anguftis & acutis, margine dentatis, crebriiis fine ordine cauli adnatis., 
qui in fummo in alas brachiatur.
Porro alarum quaelibet florem fatis amplurn, ex petalis 
longis, anguftis, pallide cteruleis umbonem luteum ambientibus compofitum gerit, qui in 
pappos abit.
D. Bobart.
6j.
Aft. IatifoliuSj Tripolii flore Hort.
Reg. Far.
Flor.
Bat.fi.
- anguftifolius Ejufd.
—   ..- ,   anguftiffimo & tenuiffimo folio Ejufdem.
After Tripolii flore alter, ramofior, Linarix & Ericx folio D.
Sherard.
Paulo altior eft 
Aftere Tripolii flore J.
B. Folia in caule frequentiora, in parvum mucronem definentiaj 
abfque ordine caulemundequaquefine pediculis veftientia.
His interjacent alia foliola par- 
va & anguftiffima, Caules rotundi.
Fiores ex 7 vel 9 petalis pallide purpurafcentibus^ & 
difco fiavo parvo eum ftaminibus aureis conftru&i.
Aflerit D.
Hermannus Tripolium majus & minus duas fpeeie diftin&as plantas elfe : fiqui- 
dem minus folia habet perangufta, nec adeo pinguia ac majus, flores minores, magis pur- 
purafcentes, caules rubentes tenuiores & paulo humiliores, omnes denique partes minores.
68.
Aft. montanus cceruleus, omnium minimus Hort.
Reg. Fan 
6<j.
Aft. conyzoides odoratus luteus Hort.
Ejfi.
Flor.
Bat.fi.
70.
Aft. conyzoides Ind. Orient.
ramofior, cauliculis fparfis Fluk.
Fhjtograph.
T. 149.
F. 4, 
71.
Aft. Verbafci folio Hort.
Reg. Farif.
Boccon.
Rar.
& Zanoni.
72.
Aft. Atticus Alpinus alter, magno flore Scbol.
Bot.
73.
Aft. ferotinus procerior ramofus, Bellidis fylv.
flore Hort.
Reg. Far.
flore Bellidis fyl- 
Veftris minoris.
H. R.
Btaf.
2j.
74.
Aft. Autumnalis alter, folio lohgiore Hort.
Reg. Fat.
A~fp.
7;.
Aft. Americanus frutefcens, Satureiae foliis feabris, floribus amplis faturate violaceis 
Flukenet.
Pbjtograph.
Tab. 14.
F. 7.
• CauUs teretes, fubfufcos, duros & lignofos, pedales aut cubitales emittit, qui foliis pluri- 
mis, anguftis, rigidis, fcabris, Satureiae fimilibus, adeo crebris ut caulem lpfum pame occul- 
tent, veftiuntur.
Caulis fummitas in petiolos breves, unciales aut circiter, fe dividit eofque 
foliolis duris confertis amidos.
Inter ifthaec, (quae calycis vicem prasftant) flores emicant 
difcoides, ampli, ccerulei, cum umbone in medio luteo, qui in pappos tranfmutantur.
(j$ .) After autumnalis elatior,fiore cseruleo mihore H.
R. P.
Secundum Tournefortium Infiit.
rei herb.
p. 48.
eft After Americanus latifolius maximus puni- 
ceis caulibus H.
L. B.
app.
quem Hermannus defcribit, floribus amplis molaceis ,• veriim errat 
D. Tournefirt.
Nam Afteris Hermannia Synon.
eft, Aft. ferotinus ramofus alter flore purpu- 
rafcente H.R. F.
ut re&e Schol.
Bot.
76.
Aft. Bengalenfis omnium minimus, fummo caule biflorus Ejufdem.
Tab. iy.
F. 8.
77.
Aft. luteus latifolius glaber, foliis rigidis & minutiffime crenatis Ejufdem.
Tab. 16.
F. r.
An After luteus folio glabro & crenato C.Bt 
78.
Aft. peregrinus Cifti folio non crenato, flore luteo magrto.
Ejufdem.
Tab. 16.
F. 2.
An Aft. Conyzoides luteus perennis Icon.
Robert?
79.
Aft. Alpinus luteu$, Conyza» vulgaris folio.
Elem.
Bot. Tournef.
80.
Aft.luteus foetidus, Crithmi-Chryfanthemi folio, floribus umbellatis Fluh Fbjtograph.
T. 16.
F. 5.
Jacobaea Crithmi litorei foliis Hort.
Reg. Blaf.
81.
Aft Sirinamenfis & Carolinienfis, fubrotundis Baccharidis foliis, lanugine obdu<ais, fub 
nomine Tea primo miflus Fluk.
Phjt.T. 149- F- r - He /^ Caffiana, famem fitimque 
retardaas J.B. T.
2. L.
24.
p. 61 r.
Ex hujus fruticis folns (mediante aqua cahda) 
J t r ^ x tin&urars 
i<54.
HlSTORlA PlANTARUM.
tin&uram eliciunt Floridanl, qua potionem CaJJine illis di&am,, potui Thet haud ab- 
frmilern, pro fuis parant.
82.
After cceruleus Amerkanus, non fruticofus, ferotimiSj anguftifolius, humilis, flore.
amplo floribundus Piuk.
Almag..
Bot.
83.
After Americanus, Belvedere foliis, floribus ex cceruleo albicantibus., fpicis pralongis 
rhyt.
Tab. 78.
F. y.
An After* N.
Anglia: Tripolii floribus in fpicis longis difpo- 
Ms.p.s.p?
5 F 
84.
Aft. parvus tAEthiofcus, Chamxmeli floribus, Tamaricis zAEgypi* foliis, tenuiuime" 
denticulatis ?luk.
Almag.
Bot. T.
271!.
F. 4.
85-.
Aft. peregrinus,, Cifti anguftiore folio & magis acuminato,, flore rninore Ftuk.Almar.
Bot.
86.
Aft. luteus, Cifti hirfutis & crenatis foliis., fummo caule ramofo,, floribus amplis Pluk.
thyt.
T. 78.
F. 4; An Herba vulneraria ad fluvium Pfrim?
87.
Aft. fruticefcens luteus Mauritanicus, folio Stcechadis incano, Seriphii facie & fapore 
tluk.
Almagejt.
Bot. An Aft. is£thiopicus Stoechadis citrinse folio flore aureo Hort, 
Leyd?
Defcriptio bene convenit.
Siccum nobis exhibuit D.
Sherard.
88.
Afteroides Munting.
Herhar.
Belg.
Ubi icon ejus habetur.
89.
After, an potius Conyza, floribus purpuro-cceruleis in fummis caulibus & ramulis 
pluribus^ foliis anguftis oblongis» 
Marilandica originls eft, caule faris craffo., molli tamen & fungofo^ foliis veftito a Iata bafi 
qua ei adhasrent, in acutum mucronem fenfim anguftatis, fefcunciam aut unciam longis, 
prout altiora aut inferiora funt in caule., vix uneiam latis, alternatim fitis_, ad intervalla lon- 
giora.
E fupremorum foliorum alis exeunt ramuli feu potius pedic-uli fupra medium caulem 
affurgentes ,• in quibus,, ut & in fummo caule exiftunt flores fatis grandes., purpurafcentes, 
barbulis tenuiffimis purpureis cin<5tL Pediculi infra flores fungofi funt & lati.
D. Vernon in Mariiandia collegit & attulit.
90.
After Americanus, Mezerei Arabum exafperatis foliis, florum petalis reflexis Piuk.
Phytograph.
T. 79.
F. 2.
Folia m caule pedali aut fefquipedali ere&o., duriufculoj viridi, alterna, Hyffopi, angufti- 
©ra & breviora.
Flores albi in capitulis oblongis congefti, in fummo caule & fupremis ra- 
mulis plurimi in umbellae formam difpofiti, velut Eupatorii Avicenna;.
In Marilandia collegerunt D.
Vernon & D.
Krieg Botanici egregii, a nobis farpius laudati ; 
inque Horto Chelfeiano colitur : ubi folia ampliora & latiora producit.
91.
After Africanus cceruleus fruticans, foliis anguftioribus rigidis D.
Volckamer.
Flor.
Norimb.
Volckam.
compofiti ex flofculis plurimis luteis^ tubulofis., brevioribus., in fummitate quinquefariam 
divifis, difcum conftituentibuSj & planifoliis cceruleis in extremitate quodammodo reflexis 
radii vices fuftinentibus.
Horum emarcefcentiam fequebantur/ew/»^ pappofa,, Anethiodo- 
rem fpargentia.
Planta eft perennis., veriim tenerior.
Semine facile propagatur.
Solum 
amat pingue, arena nonnihil temperatum.
92.
After an Hieracium fruticofum latifolium Marilandicum, floribus in fummo caule&ra r 
mulis parvis.
Planta eft procera ,• Caule tereti, rigido, rubefcente,, foliis veftito crebris., latis., acumina- 
tis, rhomboidibusj glabris, nullo ordine pofitis.
In caulis parte fuperiore e foliorum alis 
exeunt ramuli, quos ut & caulem medium terminant flores ut in hoc genere parvf, qui quales 
fuerint in ficca difcernere non potuL, puto tamen foliorum limbo feu corona Afteris in mo- 
dum cincl:os fuiffe.
Ex Marilandia, ubi fponte provenit, attulere D.
Krieg & D.
Vernon.
Huic forte eadem eft 
planta_, 
93.
After' Virginianus comofus., foliis latioribus, & flofculis minimis cceruleis Morif.
hiji: 
P. %.
Aft. Na.
Anglia Tripolii floribus in fpicas longas difpofitis Parifwifium.
D. Bobart.
Ex femine pappofo e Virginia accepto furrexit ha:c planta., qaxfilia per terram ftrata,, 2, 
uncias longa, unam aut alteram lata, in mucronem definentiaj marginibus raodice dentata,- 
lanugine 
L i b.
VI.
Herba flore difcoide pappoja.
} &j 
lanugine quadam confperfa.
protrudit.
Inter haec affurgunt cauks cubitales, minoribus" 
foliis feffilibus veftitij in plurimos cauliculos petiolofque comantes divifi ; quorum unuf- 
quifque floremparvum difcoidem^ florem minimaj Beliidis non excedentem creruleum profert.
94* After tomentofuSj foliis parvis integris, in caule erebriSj floribus in fummo caule 
velut umbellatim congeftis, flavis.
E radicis capite fin planta ficca quam nobis exhibuit D.
Sherardus) plurims demittebantur 
fibra:, nam radix media praemorfa videbatur.
Gaulis dodrantalis erat ab imo ad fummum 
crebris foliis inordinatis cin&uSj minime ramofus, in faftigio plures flores geftans, velut in 
umbellam parvam digeftos.
Folia quae e radice exeunt minora funtj pediculis longis ad- 
nexa, Prunella; foliis non multum forma fua diffimilia fed minora.
Quse cauli adhserent 
ima majora funt & longiora^ brevioribus pediculis, fuperiora fenfim anguftiora & minora.
9f.
After tAtthioficus Pilofella; facie, tomento copiofo ad radicem folia & caulem obvol- 
vente* Hedypnoidi Monfpeffulanae J.
B. affinis.
Tomentum copiofum oblongum e radicis capite exit, foliaque & caulem obvolvit.
Folia 
integra funtj duas trefve uncias longa, fefcunciam lata, hirfuta, averfa prsecipue parte, 
circa margines asqualia, in acutum definentia, colore in ficca atro-virente.
Cautis fefqui-' 
palmaris aut longior, nudus, valde tomentofus, unicum in fummo fiorem producens fatis 
amplum, barbulis anguftis atro-rubentibus radiatum, e calice tomentofo.
Siccam nobis 
defcribendam commodavit D.
Sherardm.
96.
After monanthes Africanus, fohis longiffimis & anguftiffimis.
An potius Calendula: 
African* fpecies ?
Caulis pedalis folia undequaque emittit, fefquipalmaria, irria parte ab exortu aliquoufque 
capillacese tenuitatis, qua: deinde dilatantm\, (nonnulla ad culmi laritudinemj & graminea 
videntur.
Summus caulis in longum pediculum nudum exit, florem unicum geftantem., pe- 
talis prazlongis radiatis cin&um, umbone medio nigricante.
Hanc plantam e Cakndula Africana genere effe exiftimat D.
Sherard, a quo ficcam accepi, 
Afteres florum pediculu polyphyllis^ 
GENUS SINGULARE.
Ftorum pediculi foliis parvis crebris veftiti furtt, & flores geftant fingulos finguli.
Quos 
fiorum pedieulos voco alii forte ramulos dicerent.
1. After Americanus mulriflorus, flore albo Bellidis, difco luteo Pluk.
Fhyt.
T. 78.
F. 6.
GauUs huic tenuiSj tereSj rubefcenSj foliis crebris veftitus alternatim pofitis, femunciam 
longis 3 valde anguftis.
E foliorum alis alternatim exeunt ramuli feu potiiis pediculi lon- 
giffimij re&a fere extanteSj foliolis minimis crebris cincri, finguli fingulos/ow fuftinentes, 
quantum quidem in ficca difcernere licuit, difco medio albo barbulis creruleis quo a 
Tlukenetiano Aftere differt.
E Marilandia attulit D.
Vernon.
2. After Marilandicus, pediculis florum polyphyllis, folio latiore, bafi fua cauli adha>rente, 
& auriculis utrinque extenfis eum ampleciente.
Cauk tenui, craffiore tamen quam in praxedente, tereti pariter & rubente, altlus affurgit.
Folia uncia longiora, femunciam plus lata, acuminata, marginibus unduiatis, bafi fua, ubi 
latiffima funt, cauli arcle adha»rertt, & appendicibus feu auriculis utrinque emiffis eum velut 
ampleduntur.
Pediculi longiffimi e foliorum alis egreffi, & foliolis minimis creberrimis 
veftiti, re&aque fere extantes, ut in pracedente, iinguli fingulos fiores geftant majores, 
quorum colorem in ficca clare difcernere non potui.
3. After Marilandicus Roris marini foliis anguftioribus, in caule crebris inordinatiSj fio- 
ribus in fummitate paucis.
Cautis tenuiSj femipedalis, rubefcens.
Flores in pediculis foliolis minutiffimis obfeffis fatis 
grandes pro planta; modOj barbulis (ut in ficca videbatur) cceruleis cincli.
4. After Satureia: foliis fcabris, floribus amplis faturate violaceis, Americanus, frutefcens 
Fluk.
T. I4 .
F. 7.
Folia in caule crebra, alterno aut nullo ordine pofita, in rarriulo quem ficcum e Marilandia 
na&i fumus Rorifmarini fimiliaj marginibus reflexis.
In fummo caule & ramulis feu pedi- 
culis inde exeuntibus foliolis minutiffimis cindis confiftunt y?cm majufculij violacei.
X 2 y.
After 
l66 HlSTORlA PlANTARUM.
j. After Marilandkus pediculo polyphyllo, foliis Polygoni brevioribus & acutioribus, flo- 
re comileo faturo.
Fotia in caule crebra funt, alterno aut nullo ordine pofita : e fuperiorum foliorum finubus 
exeunt pediculi foliolis minutiffimis cincr.; i finguli fingulos flores fuftinentes fatis grandes 
pro planta: modo, purpuro-cceruleos.
Pediculi in hac fpecie, ut & in fuperiore multo bre- 
viores funt quam in praecedentibus duabus.
Quatuor fpecies pra*cedentes inMarilandia inventae funt a D.
Vernon, earumque fpecimina 
ficca D.
Sloane exhibita ,• qui eas nobis communicavit.
6. After zAlthiopcus, pediculis florum polyphyllis, fruticefcens, luteus, Bellidis minoris 
folio.
Cauh affurgit tereti, firmo, lignofo, hirfuto, foliis crebris, nullo ordine pofitis, Bellidis 
minoris forma & magnitudine, fed paulo majoribus cin&o.
Summus caulis in ramulos, 
ramuli in furculos dividuntur, qui una cum caule ipfo in pediculos excurrunt, foliolis 
minutiffimis obfitos, flores geftantes fingulos, flavos, pro Planta: magnitudine parvos.
D. Petiver inter alia plantarum rariorum fpecimina pulcherrima iane & optime exficcata_, 
a D.
Oldenlandii vidua accepit, mihique commodavit.
P. 276.
Ad Cap. De Doronico.
1. Doronicum Alpinum, foUis fubrotundis, araneofa lanugine obvolutis Schol.
Bot.
1 
2. Doronicum Alpinum humile^ maximo flore Tournefort, Elem.
Bot.
3. Doronicum monanthes, foliis ad radicem latis, brevibus, nervofis, duplici in caule 
foliolorum pari.
Folia ad radicem 2 uncias longa funt, unam lata, nervofa, & quantum inficca difcernere 
Kcuit, glabra.
Caulis femipedalis fuperiiis hirfutus, foliolis binis adverfis in inferiore parte 
majoribus, in fuperiore minoribus cin&us.
Florem in faftigio geftat amplum, flavum.
D. Sherardus hanc pro Doronico Germanico foliis fcmper ex ad<verfo nafcentibus, •villofis J.
B. habet : 
Verum folia ima.
ad radicem vix omnino viilofa videntur in ficca, quam nobis communicavit.
4. Doronicum Virginianum majoribus nervofls fofiis, fubtus incanis, ad marginem leviter 
denticulatis Pluk.
Mantiff.
5. Doronicum Pyrenaicum, Perfica: foliis 'glabrum Tournefort Elem.
Bot. A Tuflilagine 
Alpina folio longo C.
B. plurimum differt, inquit D.
Tournefort, cum folia ejus an- 
guftiora fint, tenuiora, glabra & velut fplendentia ab utraque parte ; hujus autem 
fpiffa, fuperne viridia, fubtus tomentofa & candicantia ,• ideoque D.
Plukenet repre- 
hendit, quod eas conjunxit.
D. Plukenet in Mantijfa ad Almagefium, ad haec nihil re- 
fpondet j csteriim Doronicum hocPyrenaicum, &c.
non defcriptis minime annumerandum 
effe ait, cum fe exa&iilime cognofcere hanc plantam eandem eife Confolida aurea 
nemorum Pona, Hifi.
Lugd.
lib.
n. 1271.
(i.
e.) Virga: aurea» magno flore C.
B. Con- 
folida: aurea: nemorum Limonii folio Ad.Lob.
& icon.
affirmet.
Videmus ergo utrum- 
que lapfum effe, D.
Toumefort, quod Doronicum ifthoc pro nova planta venditet ; 
D. Plukenet, quod pro Tuffilagine Alpina folio longo habuerit.
6. Doronicum tASthiopicum, Jacea: nigra: fbliis, fubtus tomentofis Promont.
Ba. Spei 
Phk. Mantijf.
7. Doronicum Virginianum, Valerianx fativa: foliis amplioribus Ejufd.
ibid.
8. Doronicum pumilum, fubrotundo folio bulbofum Ejufd.
ibid.
9. Doronico affinis planta Mariana, Solidaginis Saracenicae foliis, e regione binis, am- 
pliffimo melino flore, octapetalo Ejufd.
ibid.
10.
Doronici, forte, fpecies pumila, Auricula: urfi folio glabro, flore faturate croceo, 
ex Prcm.
Ba. Spei.
Re&ius forfan de Hieraciorum cenfu reputanda.
%itt\t *0jim 
tfyt <&6l\itK, Ejufd.
ibid.
11.
Doronicum angufto folio Tranfiaganum Virid.
Lufitan.
Grifieii.
An Doron.
Alpinum 
Pulmonaria: aureae anguftiori folio hirfuto, flore fingulari Pluk.
Almag.
p. i;r.
Caulis ei affurgit re&us, molli hirfutie pubefcens, e quo fortuito pofitu enafcuntur 
folia, pediculis infidentia, longa, angufta, utrinque acuminata, Hieracii in modum 
denticulationibus paucis finuata.
Flos in fummitate fingularis ex petalis anguftis, 
aliis longioribus aliilque brevioribus, radiatim difpofitis conftrudus_, umbone luteo 
in medio protuberante.
12.
Do- 
L i b.
VI.
Herba fiore di/coide pappofe.
r 6 _ 
12.
Doronicum folio longo ferrato J.
B. Mollicella lanugine, & colore ex viridi fla- 
vefcente huic cum Doronico vulgari conveniunt folia - t figura tamen alia utpote 
bene longa, pariim lata, & in ambitu ferrata.
r 
P. 280.
Ad Cap. de Virga aurea.
1. Virga aurea Nvo* Anglia, lato rigido folio Fkr. Bat.
aurea ex Ncva Tork foliis 
Symphyti majoris hirlutis Schol.
Bot. Herman.
Par. Bat.
An Doria minor Americana 
Park ?
Herman.
Radice conftat multis fibris albicantibus, & in terra late fe difFundentibus compofita ex 
qua prodeunt folia plurima, pedalia, palmum lata, in mucronem definentia, fubviridia 
tadu afpera, rigida, pluribus nervis inicripta, fubinde in margine denticellis incifa, pedi- 
culis dodrantalibus infidentia.
Cauks geritf multiplices firmos, rotundos, ftriatos, craffos 
quos ambiunt Folia cateris minora, magifque acuminata, bafi caulem quafi ample&entia!
Ex horum alis versus fummitates exeunt ramuli frequentes, in alios rurfus fubdivifi,- fufti- 
nentes flores inftar Herba Doria radiatos, luteos, paniculatos, in pappos evanefcentes/ 
2. Virga aurea Canadenfis Afterifci folio Tarad.
Bat. Herman.
aurea Canadenfis ScrophulariaJ 
folio Acad.
Reg. Parifi aurea montana, Scrop^hularix folio Fluk.
Phjt.
T. 235-.
F. 3.
Robert.
ico.
Herman.
Florum, foliorum, cjeterarumque partium ftru£ura adeo accedit ad Afterifcum Autum» 
nalem Cornuti, ut niii folo florum colore aureo ab illo diftaret, Afterifcus potius quam Virga 
aurea nominata effet : quanquam inter Virgas aureas, Afieres & Afierifcos nulla potior inter- 
cedat differentia quam florum color & amplitudo.
Affurgit autem ex fibrofa radice furculk 
multis, bicubitalibus, valde ramofis, ad quorum nodos haerent folia alternatim difpofita 
Afierifco paria, coloris Scrophularia: inftar, in fufco viridantis.
Flores ad foliorurn finus 
fafciculatim ramulos ornant, lutei, difcoides, radiati, quos fiemina fequuntur floccofa.
Odor 
herbaceus eft, fapor ingratus, amaricans, veluti Scrophularia?.
Cultura: hyemifque patien- 
tiflima eft, radice reftibili.
3. Virga aurea omnium minima, floribus maximis Herman.
Parad.
Bat. aurea omnium mini- 
- ma Hort.
Reg. Par.
Non rec5te me judice ad Virgam auream refertur, cum flores mag- 
nos eofque aliter difpofitos habent.
Herman.
Hujus folia ex longis carinatis pediculis ad radicem in orbem congefta, anguftiora & 
breviora funt quam in vulgari, glabra, minime rugofa feu corrugata, ad margines ferrata 
multifque cancellatis venulis, altera praffertim parte confpicuis, infignita.
Cauliculi inter 
folia refta affurgunt, & circa fummitates in 3, 4ve ramulos divifi, cseteris fpeciebus multo 
breviores funt & palmar Iongitudinem vix attingunt.
Unufquifque ramulus flore luteo mag- 
no, ex calyce oblongo viridi fquamato prodeunte coronatur.
Plantula enim hac czteras 
fpecies omnes florum amplkudine fuperat, adeo ut quod cauliculorum proceritati deceffiffe 
id florum magnitudini accefliffe videatur.
4. Virga aurea Alpina, Laurinis rigidioribus foliis Bocc.
Muf.
$1.
rar.
p. 31.
T. 16.
_ Ad pedalem altitudinem erigitur, & in montibus Mutinenfibus prope Cimone di Fanano inve- 
nitur j foliis duris, Laurinis fimilibus.
j. Virga Burea, longo molli & Iaciniato folio, Alpina Bocc.
Muf.pl.
rar.
p. 34.
T. 30.
Sub Cimone di Fanano provenit in tra&u de Porcelli prope aquarum rivulos.
Ad pedalem 
circiter altitudinem attollitur.
6. Virga aurea montana minor Bocc.
Muf.
$1.
rar.
p. 169.
T. 118.
Folia producit brevia, lata, dentata.
Paulo fupra fpithama: altitudinem affurgit.
Fkris 
color aureus eft ut congenerum.
Variat foliorum parvitate & duritie.
In montibus Corfica 
frequens occurrit, ut & in monte Cenifio, & in Alpibus Etruria.
7. Virga aurea major, feu Herba Doria folio finuato hirfuto Slon.
Cat. Jamaic.
D. Sloane.
Caulis huic firmus & robuftus admodum, ftriatus, viridis, humanam altitudinem squans 
yel excedens, foliis veftitus pluribus per totam longitudinem, iis quas in ramulis funt ma- 
jonbus, 4 uncias longis, unam latis media latiflima parte, hirfutis, per margines 
finuatis, colore obfcure viridi.
Caulis versus faftigium in plures ramos & furculos dividi- 
tur quorum unufquifque plurimos geftat flores nudos feu non radiatos, Jacobaa fimiles.
Secus.
viam qua ab agris D.
Cofe versus agounta jn*$it«r itur crefcenfem obfervavit 
D. Sioane.
8. Vn> 
i<58 Historia Plantarum.
8. Virga aurea floribus fiftulofiSj Senecionis inftar, foliis anguftioribus non ferratis 
Morifoni.
Cauhs ei ere&i, pilofi,, foliis longis anguftis U hirfutis amifti funt, r & flofculos minimos 
petalis deftitutos_, aureos, ftaminulofos fpicatim in fummitatibus fuftinent.
D. Bobart.
9. Virga aurea., flore minus amplo., foliis non ferratis latioribus Morifoni.
Aurea Canadenfis 
panicula minus fpeciosa H R.
P. 
Folia 2 aut 3 uncias longa., in medio unam lata producit,, quae abfque ferratura cernuntur.
Flores fummis ramis infident antecedentis [Virgae aur.
anguftifoliae, panicula fpeciosa 
Canadenfis H R.
P.] pauciores, nec adeo compa&am & fpeciofam paniculam componentes.
D. Bobart.
10.
Virga aurea longiffimis & anguftiffimis foliis Morif.hifi.
P. 3.
Flores cum aliarum 
hujus generis rioribus conveniunt.
Folia vero angufta., palmum longa., uncialem 
latitudinem vix affequuntur., in oris minutim dentata.
11.
Virga aurea Americana, Tarachonis facie & fapore^ panicula fpeciofiffima Pluk.Phjt.
T. 116.
Pet. Acl.Philofoph.n. 24.6.
Crebris caulibus bipedalibus quafi fruticat, foliis 
2, gve uncias longis., modiceque latis & dentatis fine ordine inferiiis ami&a.
Su- 
perius autem in caulibus folia angultiora & breviora redduntur, ferraturis deftituta, 
& Herbse Draconis aut Hyffopi vulgaris fatis aemula.
Porro ex horum alis alii ra- 
mificantur caulicull, graciles., foliis etiam minoribus onufti, qui quidem cauliculi 
longiiis extentij rarius fubdivifionem patiuntur, fed fimpliciter nafcuntur, iifque 
ex uno latere & fuperna parte flofculi minimi lutei copiose adhserefcunt furfum 
fpe&antes.
In horto Chelfeiano culta eft.
D. Bobart.
12» Virga aurea Americana, frutefcens glabra, foliis fubtus cadiis., comis ad fummitatem 
in ramulos brachiatos implicatis Pluk.
Phjt.
T. 23 j.
F. 6.
13.
Virga aurea rugofis foliis Virginiana, panicula florum ampliffima Pluk.
Almag.
Bot, 
14.
Virgaaurea montana biuncialis, foliis acuminatis Pluk.
Phjt.
T. 23 y.
F. 7.
ij.
Eadem foliorum apicibus obtufis Ejufd.
ibid.
F. 8.
16.
Virga aurea Lufitanica N.
D. GrifieiiVirid.
Lufit.
17.
Virga aurea Noveboracenfis floribus albis, folio Bellidis ramofae Canadenfls Cornuti 
P.B. P.
aurea flo.
albo fpicato Brejn.
Prod.
2. Pluk.
Phjt.
T. 114.
F. 8.
Folia oblonga funt., modice lata, circum oras crenata., acuminataj in caule fatis crebra.
Flores in fummo caule in fpicas longas laxas excurrunt.
Flores a.
qui fpicam componunt ex 
alis foliolorum agminatim exeunt, quatuor aut quinque in eodem pediculo communi velut 
circulariter difpofiti.
In Marilandia collegit D.
Vernon, & inter alias rariores D.
Sloane communicavit, qui be- 
nevole nobis defcribendam commodavit.
18.
Virga aurea Marilandica, foliis longis anguftis acutis ,• ramulis feu virgulis floriferis c 
foliorum alis exeuntibus longa ferie.
Flores huic non ut reliquis in fummo caule coacervati, verum virgae florifera» a medio ad 
fummum caulem e foHorum finubus aiternatim exeunt, ut pars florifera in longum excurrat.
Flofculi e foliorum finubus exeunt fingulis finguli, in pediculis tenuibus brevibus.
19.
Virga aurea India Orientalis, flofculis albis., lan uginofa, Pubkerandee Malabarorum.
An 
forte re&ius fit de Eupatorii cenfu ?
Pluk.
Mantiff.
20.
Virga aurea, Herba Doria di&a., variat foliis ferratis & non ferratis., item foliis craffi- 
oribus.
20.
Virga aurea_, Herba Doria di&a montana humilior D.
Sherard.
Primum (inquit) vidi in Horto f uburbano D.
Hermanni, poftea Augufia Vindelicorum : 
Ex montibus Tjrolenfibus delata erat.
Sefquipedalem altitudinem raro affequitur, 
alias vulgari fimilis eft.
21.
Virga aurea Noveboracenfis cacumine dependente Flor.
Bat.
22.
i**.
— Noveberacenfis glabra, caulibus rubentibus., foliis^ anguftis glabris Ejufdem.
24.
Virga 
39« Virga aurea Bermu denfis fpicata, Tripolii longis pinguioribus foliis, l«tc vire^tibus 
Pluk.
Almag.
Bot..
L i b.
VI.
Herba flore difcoide pappofie.
t £ 9 
24.
Virga aurea Na. Anglia, rugofis foliis crenatis Flor.
Bat.fi.
2f.
Virga aurea floribus albis, an Symphytum petramm Tab ?
Ejttfdem* 
26.
. montana, latiore folio glabro Hort.
Reg.
?ar.
2 j, .
montana, latiore folio hirfuto Ejufdem.
28.
latiffimo folio glabro, Canadenfis Ejufdem.
Pluk.
Tfytograpfi.
29.
Canadenfis hirfuta, longiore folio Ejufdem.
30.
«— — - Canadenfis latifolia, humilior Ejufdem.
31.
. Lufitanica fruticofa, longiffimo, anguftiffimo &glutinofo {otiopem,Bit, tmriisfi 
52.
— Canadenfis, folio fubrotundo ferrato glabro Ejufdem.
33, t, , , ;.~ Canadenfit altiffima, folio fubtus incano EjUfd.
54.
. Canadenfis humilior, Salicis minoris folio Ejufd.
' j j.
. Canadenfis humilior, Linarias folio Ejufd.
36.
Virga aurea anguftifolia., panicula fpeciosa Canadenfis H.
R. V.
37.
_ foliis laevibus non ferratis H.
R. B.
Hort.
Joncq.
aurea Vtrgimana Bod. 4 StapeJ, 
Pluk.
Almag.
Bot.
38.
Eadem foliis nonnihil crenatis, panicula non fpeciofa D.
Doodj.
1 Bermudenfis fpicata, Tripolii longis pinguioribus fc 
ag.
Bot..
P. 284.
Ad Cap. de Elichryfo, feu Stcechade citrina.
1. Ghryfocome feu Stcechas citrina odoratiffima N.
D. Grifieii Virid.
Lufit.
2. Chryfocome feu Stcechas eitrinaj flore globofo majore N.
D. EJufdm.
3. Chryfocome feu Stcechas citrina_, polyclonos N.
D. Ejufd.
4. Chryfocome feu Stcechas citrina, petraa N.
D. Ejufd.
y. Elichryfum latifolium Hifpanicum, corymborum fquamulis & floribus amplis fulphu* 
reis Pluk.
Almag.
Bot. Ex infulis Fortunatis.
6. Elichryfum peregrinuru, Empyrocome : feu Chryfocome veraDiofcoridis Zanoni.Hifi.
Bot. p.
69.
Chryfocome Germanica flore ignefcente feu ex aureo rutilante Breyn.
Cent.
1. 145" .
Pluk.
Almag.
Bot. Hujus defcriptionem vide in Hifi.
nofi.
7. Elichryfum latifolium, villofum, alato caule, odoratiffimum Pluk.
Hytogr.
T. 172.
F. 6.
In Horto Regio Hamponienfi florentem vidit An. 1695-.
Hujus defcriptionem infra.
8. Elichryfum lALthiopwm feu Stcechas arborea foliis Abrotani, ftrigofis floribus, ura^ 
bellam quodammodo mentientibus,, fragrantiffimum Pluk.
Almag.
Bot.
9. Elichryfum tAEthioficum, numerofis & anguftis, Stcechadis citrina» foliis, minus albi- 
cantibus, florum fquammulis carbunculi in modum fcintillantibus PUk. Almag.
Bot, 
T. 279.
F. 1.
10.
Heliochryfum aliud Grifieii Virid.
Lufit.
11.
Heliehryfum caule alato, floribus fpicatis Slon.
Cat. Jamaie.
D. Sloane, 
Ab eadem radice caules emittit., plures, re&os, bipedales, teretes, quamvis fimbria» blas^ 
i, uncix latx, a fcafi uniufcujufque folii, hinc inde una, in longum extenfa:, ut quadrangu» 
laris videatur efliciant.
Folia ad uncialia a fe invicem intervalla caulem uadique obfident, 
3 uncias longa, non ultra £ uncias lata, circa margines leviter dentata, fuperne obfcure 
admodum viridia, fubtus lanuginofa, & albicantia, nervo eminentiore media fecundum 
longitudinem percurrente.
Caulium, fummttates, & ramuliprope faftigium ex alis foliorum 
exeuntes 
170 Historia Plamtarum, 
exeuntes nihil aliud funt quam florum fpica:, nunc feorfim ftantium, nunc acuminatim triura 
quatuorve fimul, cauli ipfi nullo interveniente pediculo adnafcentium, nudorurri, exterio- 
ribus calicularibus foliolis florem ample&entibus, & ipfis flofculorum apicibus cum apparer® 
incipiunt purpureis.
Succedunt plurima pappofa/ej»*»^ ut in congeneribus.
In patris Jamaica, locis aridioribus copiose provenit.
12.
Elichryfum maximum incanum, foliis longis anguftis, floribus in fummis cauli- 
bus & ramulis plurimis parvis, velut in umbellam diffufis.
Caulis in ficca pedalis, nec tamen integer, teres, incanus, ramofus, eulmi craflltudinc 
foliis ab imo ad fummum ufque creberrimis undique cin&us, palmum propemodum longis* 
anguftis, Lavendula: anguftifolia:, fuperne obfcurius, fubtus Clarius canentibus.
Summus 
caulis in plures ramulos dividitur, in quibus/om parvi fquamofi, plurimi, velut in umbellum 
diffufi.
D. Sherardus collegit, nobifque impertivit : In horto Med. Roman.
Sap.
& in 
monte Vaufilipo afcendendo ad tumulum Virgilii.
13.
Elichryfum five Stoechas citrina fluminalis, Rofmarini foliis longioribus, an- 
guftiflimis, tomento obfitis, parvis corymbis Hort.
Cathol.
Cufani.
Planta ficca, quam hoc titulo infcriptam a D.
Sherard accepimus, caule erat fimplici nec 
in ramos divifo, nifi fumma parte (ubi in ramulos breves tenues abit, flores fuftinentes qui 
cum iis qua* in fummo caule confiftunt umbellam parvam effieiunt) incano, foliis raris vefti- 
to, anguftis fefcuncialibus, fuperne in ficca nigricantibus, fubtus incanis, acuminatis.
14.
Elichryfum feu, Stoechas citrina minor foliis integris anguftis, oblongis, capitu- 
lis floriferis fingulis aut binis in fummo caule.
An Helichr.
faxatile fingulari 
capitulo, acuto & angufto Stoechadis folio Bocc.
Muf. 104 ?
imo idem planc 
eft, ad notante D°- Sherard.
Caulis in ficco noftro fpecimine a D.
$herard accepto fefquipalmaris erat, teres, firmus, in- 
canus, foliis crebris nullo ordine pofitis cin6t.us, duas uncias longis, Rorifmarini anguftiori- 
bus, acuminatis, fuperne pallidius virentibus, fubtus incanis.
Summum caulem occupant 
flores bini, interdum finguli magni.
Add. Synon.
Elichryfum fylv.
latifolium flo.
fingula- 
ri magno Tournefort.
Infiit.
p. 452.
ij.
Elichryfum Africanum multiflorum, tenuifolium frutefcens Volkamer.
148.
vide 
Conyza ts£thiopica, flore bullato aureo, &c.
Tluk.
Mantijf.
16.
Helichryfum Africanum Lavendulae folio breviori, floribus umbellatis albis* 
Ad Gnaphalium potitis referenda videtur.
Cauliculis aflurgit femipedalibus, ab imo ad fummum ufque foliis fatis crebris, nullo or- 
dine pofitis, incanis, quam Lavendulaz multo brevioribus veftitis.
Summos caules occupant 
Flores numerofiflimi albi, valde conferti, & velut umbellatim digefti.
D. Sherard ficcam no- 
bis exhibuk.
17.
Elichryfum Lavendulx folio breviori, floribus conglobatis minime luteis D.
Sherard.
In horto Vander Stett collegit.
18.
Helichryfum Afrkanum Gnaphalii foliis.
Folia huic quam praecedenti longiora funt, anguftiora & acutiora, nec miniis crebra in 
caulibus & ramulis ,• quibus etiam intermifcentur foliola plurima minima.
Summi caules ut 
in illo in plurimos ramulos dividuntur, Flores numerofos parvos confertos umbellatim di- 
geftos, colore in ficco fulvo, fuftinentes.
Hujus aliam habemus fpeciem foliis brevioribus magis tomentofis & incanis ; capitulis 
majoribus, paucioribus minus confertis.
E D.
Sherardi penu haufimus.
19.
Helichryfum foliis longis anguftis, floribus parvis, rubris, in fummo caule 
fafciculatim congeftis.
Folia tres uncias Ionga, culmum lata, obfcurius viridia, abfque pediculis adnata, non ad- 
modum crebra.
Caulis fumma parte in ramulos aliquot faceffit Flores, fuftinentes parvos 
numerofos, confertos, fafciculatim potius quam umbellatim difpofitos, una cum iis qux 
fummum caulem terminant.
20.
Helichryfum Afrkanum 3 foliis latis ad bafin, in Iongum mucronem produ&is, 
floribus in fafciculum congeftis fplendentibus, luteis.
Hel. Afric.
latifolium 
fcetidum capite aureo.
Hort.
Amfl.
rar.
P. 2.
Idem capitulo argenteo Ejufd.
Planta 
L, 1 b.
VI.
Herba flore difcoide pappofie.
1 7 j 
Planta, quam nobis impertivit D.
Sherard pedalis erat, caule fimplici non ramofo, foliit ~"~ 
veftito quse ad bafin, (ubi cauli abfque pediculis adnata, auriculis fubrotundis eum am- 
ple&untur,) uncia latiora, latitudine exinde ad apicem ufque continue imminuta, tres un- 
cias longa, mucronibus acutis, in fpinulam innocuam definentia, fuperne obfcure viridia 
ueetuntmy un<-id.
lauuiii, lauiuuino cauiuo rtu ci^i^&iu uiquc conunue imminuta, tres un- 
:ias longa, mucronibus acutis, in fpinulam innocuam definentia, fuperne obfcure viridia 
ihbtus incana lanugine tefta, marginibus asquis.
Flores in fummo caule fafciculatim congeftij 
majufculi, fquamis flavis fplendentibus pro calice cin£ti.
Umbo medius protuberans pari* 
ter flavus eft fed obfcurior.
Conyza^Africana grave-olens capitulis argenteis Pluk.
Almxg.
117.
Tab. 245.
di<5ta, ab hoc anguftia foliorum & floris colore differt.
21.
Elichryfum Africanum ramofum, folio lato & oblongo, floribus minoribus can~ 
dicantibus, D.
Sherard.
Caulis & Folia tomentofa valde & incana funt ,* caulis teres, ramofus, pedalis, foliis ra- 
rioribus veftitus ,• fumma praecipue parte in ramulos plures divifus, quorum finguli floies 
plurimos conglobatos fuftinent, albos, parvos.
22.
Elichryfum Africanum, Stcechas citrina di&a, media D.
Sherard.
Folia 4 uncias longa, culmum lata, obtufa, tomentofa, rarius fita Caulis fimplex, in 
faftigio ramulos aliquot emittit, flores plures coacervatos luteos fuftinentes.
2;.
Elichryfum zAlthioficum, foliis latioribus, denticulatis, fubtus tantummodo lanugino- 
fis, floribus phosniceis.
Pluk.
MantiJJ'.
An Chryfocome Africana, flore phceniceo, fer- 
ratifolia Breyn.
Fafcic.
rar.
20.
24.
Elichryfum gnaphaloides, crifpatis foliis Monomotapnfe Fluk.
Mantijf.
67.
2f .
Elichryfum zAlthioficum, Stoxhadis citrinse fylveftrioris Parkinfoni foliis, capitulorum 
fquamis amplioribus, ex argenteo fplendentibus, fummo caule glomeratis Ejufd.
iUd.
26.
Elichryfum feu Stcechas citrina tenuifolia, maxime tomentofa, ex oris Gaditanis EJufd, 
ibid.
27.
Elichryfum cAzthiopicum, tenuiffimis Stcechadis citrins confertis foliis, ramofiffimum 
comis argenteis EJufd.
ibid.
28.
Elichryfon minus lAZthioftcum procumbens, Serpylli folio candidiffimo tomento fub- 
tus lanuginofum, flofculis parvis albis in umbellam glomeratis EJufd.
ibid.
29.
Elichryfon zAEthiopcum umbellatum, Chryfanthemi Cretici foliis minus laciniatis, ex 
From.
Ba Spei EJufd.
ibid.
30.
Helichryfum Africanum brevi & angufto folio, floribus parvis conglobatis alben- 
tibus D.
Sherard.
Gnaphalium Afric.
floribus minimis albicantibus, inodo- 
rum Volckam.
p. 194.
Cauticulos edit pedales, teretes, tomentofos, interdum abfque ramulis re<5ta aflurgentes, ali- 
as valde ramofos, filiis ami&os non admodum crebris, femunciam, & interdum etiam unci- 
am longis, ad bafin ubi cauli ar<5te adnafcuntur, latiffimis, inde fenfim anguftioribus ad 
apicem ufque.
Flores parvi, in fummis caulibus & ramulis conglobati, albicantes.
Defcripti- 
onem Volckamer.
vide in Cap. de Gnaphalio.
3 1.
Elichryfum anguftifolium humile, flore Pedis cati fuave-rubente D.
Sherard.
Flores pro plantae ratione majores funt nec adeo denfe ftipati ut in plerifque hujus gene- 
ris.
Tota planta tomento candido obducla eit velut Gnaphalium.
Altitudinem femipeda- 
lem aflequitur.
32.
Elichryfum Africanum frutefcens, anguftis & longioribus foliis incanis Hort.
Amft.
rar.
P. 2.
Radix hujus lignofa & fibrofa eft ,• Caulis teres, incanus, & tomentofus, qui tandem ci- 
nereus evadit, in varios ramulos divifus, quibus undique nullo ordine, nullifque fuftentata 
pediculis adnafcuntur Folia, angufta, 3 uncias longa, (inferiora intellige) ab utraque par- 
te incano tomento obfita, & mucronata, per quorum medium nervus unicus & ex adverfa 
parte eminens ad mucronem ufque excurrit.
Ramulorum fummitates ornant ex pediculis 
longioribus umbellatim difpofiti Flores difcoides, foliolis multis exaridis albicantibus & fplen- 
dentibus fquamatim circumvallati, aurei.
Florem in eodem capitulo fquamofo femina fe- 
quuntur parva, oblonga & pappofa.
Per totam seftatem flores & femina perficit.
Y 33.
Heli- 
iyz HlSTORlA PlANTARUM.
33.
Helichryfum faxatile, fingulari capitulo, acuto & angufto Stoechadis folio 
Bocc.
Muf pl.
rar.
T. 104.
p. 142.
Radice eft perenni ; caule ramofo, foliis fubtus incanis anguftis oblongis, flore pallido Citri 
colore.
Ad pedalem altitudinem attollitur.
In vicinia urbis Savena provenit qua itur aUa- 
Madonna di Mifericordia, locis faxofis.
Superius exhibetur & defcribitur fub titulo Elichryft 
integris oblongis foliis, &c.
monente D.
Sherarct.
34.
Helichryfum trifidis foliis afperiufculiSj Sicuhm Bocc.
Muf. pL rar.
p. 43.
T. 37.
Aliquantulum ramofa eft hsc planta, & fupra terram elevatur paulo plus fpithama.
Fo- 
lia producit afperiufcula, trifida., angufta, brevia, cum appendicibus quibufdam inferius.
Radix fibrofa eft.
Flos aureus in clavam coaitus, ad modum Pedis cati.
Prope urbem S.acca?
provenit ; tra&u di Carbont dido, item prope vicum di Capaci.
3 j.
Helichryfo fylveftri anguftifolio fimilis., tota viridis Bocc.
Muf. pl rar.
T. 109.
Saxatilis eft hxr planta, lignofa,, pedem alta.
Folia profert brevia, angufta prse aliai 
quacunque hujus generis fpecie, & quod praxipue notabile eft, omnia viridia., uti eft & 
tota planta.
Fks pallide fiavus eft, & per maturitatem in pappum evolat.
Supra muros 
urbis Panormi invenitur, loco di<5to Bafiione di S.
Agatha.
36.
Helichryfum humillimum ex Promontorio facro Lufttanicum Tournef.
Elem.
Bot. Plan- 
ta eft humilis, virgulas femipedales aut circiter emittens., nunc ere&as, nunc reclina- 
tas ; foliis uncialis fere longitudinis,, ad appofitionem anguftis, & in obtufum definen- 
tibus, incaniSj Pedis eati fimilibus, veftitas.
Caulis ad fummum pene nudus, flofculos 
aureos compactos fquamatos (quales funt aliis hujus familiae) fultinet.
D. Bobart.
37.
Helichryfum latifolium, membranaceo caule, floribus parvis conglomeratis odora- 
tiffimis Morif.
hifi.
P. 3.
Virgultis quodammodo lignofis, tomentofis, membranis fo- 
liaceis, ex tribus quatuorve lateribus feu angulis, pra*fertim inferiori parte, alatis,, 
foliifque oblongis latiufculis, & ex obtufis acutis., tomento obducStis,, inordinatim cin- 
«ftis, aifurgit.
Caulis a fuperiore parte nudus ac alis deftitutus enafdtur., atque thyr- 
fum fiofculorum aureorum exiguorutn, odorem Abrotani Campborati fed gratiorem 
fpirantium, dense compa&orum, fuftinet.
D. Bobart.
In Horto Regio Hamponienfi 
colitur.
38.
Helichryfum five Chryfocome Gnaphaloides Virginiana annua, foliis obtufioribus 3 
capitulis argenteis conglobatis Morif.
hifi.
P. 3.
88.
Gnaphalium Lufitanicum, comis 
argenteis Pluk.
E femine a D.
Jo. Banifier e Virginia tranfmiflb provemt hax planta_, 
cujus caules lanugine albi., rotundi,, in alas a medio brachiati, ad altitudinem peda- 
lem aut cubitalem eriguntur ,- filiis biuncialibus., ex angufta bafi fefe ad femuncialera 
fere latitudinem dilatantibus., & fupina parte viridioribus, prona lanugine obdu<5tis a 
per intervalla ad caulem (ad femuneialem aut uncialem diftantiam) fparfis ,• e quo- 
rum alis emergunt cauiiculi, qui in capitula parva conglobata., argentei coloris^ 
fquamata,, ca*teris hujus familias fimilia definunt.
D. Bobart.
39.
Helichryfum feu Chryfocome Gnaphaloides Amerhana annua, capitulis conglobatis 
aureis Morif.
hifi.
P. 3.
Gnaphalio Americano affinis., capitulis conglobatis Schol.
Bot. Hujus caulis calami fcriptorii craflitie., teres, modice lanuginofus., cubitalis.
Fo- 
lia biuncialia a lato principio in acutum mucronem definentia,, plurima, fuperne vi- 
ridia., inferne cum tantilla lanugine inalbicantia., dense ftipata, caulem conveftiunt ,- 
cujus fuprema pars in ramufculos fe dividit, capitula fquamata flavefcentia., parva 
compa<aa 3 cum floribus vel mediis aureis, fuftinentes.
D. Bobart.
40.
Chryfocome aurea es£thiopica, latifolia, capitulis conglobatis Morif.
hifi.
P. 3.
Gna- 
phalium aureum JEthiopicum flore rofeo pleno Pluk.
Almag.
171.
Tab. 298.
F. 3.
Caukm emittit crafliufculum., foliis unciam circiter longis, ad bafin latis, vagina; in- 
ftar eum amplectentibus, alterno ordine hasrentibus, veftitum : Ex horum alis inter- 
dumpauci proveniunt/ow, fed in fummo caule amplo corymbo, c^W^quamplu- 
rima parva, fquamata, aureos flofculos exhibentia nafcuntur.
D. Bobart.
nofa radicula humi fpargit folia angufta, Satureia; haud diflimilia : Inter quaer Caulis ri- 
gidus, geniculatus, reftus, teres erigitur, qui femipedalem altitudinem raro fupe- 
rat.
Porro ad hujus genicula foliola ex oppofito nafcuntur confimilia, e quorum alis 
alii ramificantur cauliculi, qui in plurima capitula parva, fquamofa, argenteo & au- 
reo colore commixta, corymbatim nafcentia definunt j inque horum fingulorum me- 
dloflos albus, pentapetaloides infidet.
D. Bobart.
42.
Pfeudo- 
L, i b.
VI.
Herba fiore difcoide pappojte.
t j ; 
42.
Pfeudo-helichryfum humillimum., Orientale, Polygonoides, foliolis caulium nodos ra- 
diatim ambientibus., coma paleacea., flore albo lituris aureis ftriato D.
Pluk.
Morif.
hifi.
P. ?• Hoc cum pracedente convenit., minns tarnert, humilius & ramofius eftj 
altitudine palmari/oliisteHuibus plurimis e geniculis orientibus.
Cauliculi varie fe divi- 
duntj copiofis cafitulis paleaceis ac fquamatiSj exiguis, argenteo-fufcis ad extremita- 
tem ornati.
Tota plsLiiu Polj/goni vulgaris Selinoidis, Knawel di&i vultum oftendir, fed 
ligriofior & rigidior eft.
D. Bobart.
\ 
43.
Elichryfum anguftifolium humile Afric floribus conglobatis minoribus., ex lu- 
teo rufefcentibus D.
Sherard.
Folia angufta, tomentofa, majora ad Rofmarinum aliquatenus accedunt, veriim majoribus 
hifce minora plurima intermifcentur.
Flores in fummis eaulibus plurimij ar&e ftipati, 
velut in umbellam digefti funtj colore rufefcente.
44.
Elichryfum Afrkanum anguftifoliunij floribus luteis minimis., in capitula densc 
cortglobatis D.
Sherard.
Folia angufta furit, oblonga, acuta.
Florum globuli fummos caules & ramulos occupant.
Florurii parvitate a reliquis differt.
4j.
Elichryfum Africamm velut perfoliatum, floribus minimis albefcentibus^ D.
Shi* 
rard.
Caules teretesj tenues, incani, ramofr, foliis ad intervalla veftiti hirfutis, extremo fubro- 
tundiSj media parte anguftioribuSj ima in auriculas dilatatis., quibus caulem adeo circum- 
ple&untur ac fi perfoliatus eflet ,• unciam longis, femunciam latis.
In fummis caulibus & 
ramulis,^?om minimi coacervati velut umbellam laxam efficiunt.
Hujus iconem vide in 
Flora Norimberg.
D. Volckamer.
46.
Elichryfum Alpinum minimuin, capillaceo folio Ejufd.
ibid.
47.
Helichryfum (an Gnaphalium) Africanum, Amaraci foliis minorbuSj floribus mlni- 
mis umbellatis D.
Sherard.
Planta hasc tota incana & tomentofa eil, foliis Mari aut Ama- 
raci minorisj alternatim pofitis.
In fchedula Plantae ficcas annexl, Ageratum aquaticum 
Africamm, incanum & tomentofurn, Mari foliis, flbribus albis Millefolii infcribitur.
(oma aurea (jetms.
i. Coma aurea Africana 3 foliis glaucis^ in extremitate trifidis Hurt.
Amfiel.
Tom. 2.
Ex radice fibrofa tria 4ve aflurgunt virgulta., duos & tres pedes alta, rotunda, primo viri- 
dia, deinde fufca, quaj in aliquot divaricantur ramulos.
Folia ramulis adne&untur abfque 
ullo pediculOj unciam longa, angufta_, glauca., & ab utraque parte lanugine albicante ob- 
fita.
Ramulorum fummitates flores difcoides_, non radiati., exornant., lutei, quorum quif- 
que difcum componenSj quinquifidus.
Flores fequuntur femina pappefcentia.
Circa Septembrem floret, & Decembri femina perficit.
2. Coma aurea Africana, floribus & foliis minimis_, Nafturtii petrai asmulis.
Foliok velut alata in duo vel tria piririiilarum paria dividuntur : capkula parva in umbel- 
lulas digefta fummos ramulos terminant.
3. Comaaurea Africana fruticans,, foliis Crithmi marini Hort.
Amffi.
P. 2.
Radix huic lignofa & fufca ,• Caulis teres., lignofus, 6 pedum non raro altitudinem fupe- 
ranSj cortice cinericeo & inasquali te&us,, in varios ramulos divaricatur., rotundos & viridesj 
foliis veftitos nullo ordine pofitis., anguftis., viridibus, multiplicia divifura non male folia Cri- 
thmi marini Dod. aut Cornu cervini amiulantibus.
Flores in fummis ramulis in umbellas di- 
gefti, lutei, difcoideSj nudi : Semina nuda in pappum abeunt.
Elichryfum Africanum frutefcens., fol.
Crithmi marini Hort.
Amfiel.
Tom. 2.
Radix craffa eft, fufca,, & multis albicantibus fibris prsdita ; Caulis fufcus., teres., qui va- 
riam pro vario cultore acquirit altitudinern, nunc tripedalem., nunc _,- pedes excedentem.
Ramulos habet hic frutex plurimoSj rotundosj prifno virides & foliis undique praditos, de- 
nique fufcoSj HgnofoSj & parte inferiori foliis deftitutos.
Ramulis., & in planta juniore 
ipfi cauli adftant folia, nullo fervato ordine, rotunda & angufta, quas Cornu cervini & Cri- 
thmi marini folia lua divifura aemulantur.
Ramulorum fummitates _/?« « exornant umbella- 
Y 2 tii» 
i74- Historia Plantarum.
tim difpofiti, in capitulo fquamofo arido & fplendente, difcoides aurei.
Flores femina 
fequuntur pappofa.
y. Coma aurea Africana fruticanSj Linariae foliis glaucis & lanuginofis Hort.
Amfi.
rar.
P. 2.
Conyza ts£thiopca flore bullato aureo Pinaftri brevioribus foliis hete 
viridibus Pluk.
Mant.
'Exradice fibrofa %, 4_ve aflurgunt virgultaj 2 & 3 pedes alta^ rotunda^, primo viridia, 
dein fufca^ qux in aliquot divaricantur ramulos.
Folia ramulis anne&untur abfque ullo pe- 
diculoj unciam longa^ anguftaj glauca, & ab utraque parte lanugine albicante oblita.
Ramulorum fummitatem/om difcoideSj non radiati exornant, lutei^ quorum quifque di- 
fcum componens ^quifidus.
Flores fequuntur femina pappefcentia.
Circa Septembrem flo- 
ret, & Decembri femina perficit.
6. Coma aurea Africana fruticans, omnium maxima^ foliis tomentofis & incanis 
Hort.
Amfi.
rar.
P. 2.
Radice fuftentatur lignea & fufca^ unde exfurgit Caulis tripedalis & fufcuSj rotundus_, lig- 
neus, qui in varios divaricatur ramulos, 2 pedum longitudinem fuperantes & tomentofos.
Folia ramulis adnafcuntur angufta, mollia, tomentofa & incana, qus nullo fuifulta pedicu- 
lo unicum per longitudinem excurrentem poflident nervum.
Ramulorum fummitates Fkres 
exornant plurimi, difcoides, non radiati lutei quorum finguli in Capitulo fquamofo & in- 
cano pediculis nutriuntur &z fuftentantur rotundis & incanis.
Flores femina fequuntur pap- 
pofa.
Julio & Augufto floret, Septembri femina perficit.
7. Coma aurea Africana fruticans Ericae folio Hort.
Amft.
rar.
P. 2.
E radice tenui & lignofa cauliculos producit fefquipedaleSj teretes, cinericeos, quibus parva 
adftant/o/i^ angufta admodurn, ut ferme rotunda videantur, viridia.
Cauliculorum fummita- 
tes flofculis ornantur in umbellam congeftis, difcoidibus, non radiatis, luteis.
Flofculi di- 
fcum componentes quinquifidi ftylum habent nutritivum bifidum & concolorem.
Floribus 
marcefcentibus femina fuccedunt pappofa.
Julio & Augufto floret, Septembri femina perficit.
Si folia hujus plantae fricentur odorem 
fpirant Dauci vulgaris, fi mandantur faporem exhibent terebinthinofo-aromaticum.
^ • P.
287.
AdCap. Dejacobasa.
1. Jacobcea Africana frutefcens, folio longo & glauco Hort.
Amfi.
rar.
P. 2.
Radix alba eft & fibrofa : Caulis tripedalis & altior, teres, viridis, glaber, quem undique .
Folia ampledtuntur, 6, jvq uncias longa, mucronataj unciam vel fefcunciam lata, rigida, 
glauca.
Ex ipfis foliorum alis ramuli producuntur rotundi, in quorum fummitate pediculi 
oriuntur varii, qui in alios minores fe dividentes,in/em fuftinent difcoides,luteos,poft quo- 
rum exanthefin femina apparent pappofa.
Floret Julio & Augufto, Septembri femina per- 
ficit.
Folia manfu faporem exhibent fubacrem.
2. Jacobata Africa Hederae terreftris folio, repens Hort.
Amfi.
rar.
P. 2.
Radicem habet tenuem & albicantem ,• qax Caulem emittit rotundurn, viriderrij & humi 
fparfum, qui in varios dividitur ramuloSj & adminiculis fuftentatus hominis altitudinem 
non raro fuperat.
His undique nullo fervato ordine, e pediculo longiorij ab una parte ex- 
cavato_, ab altera rotundOj folia adftant (five figura, five magnitudo aut color confideretur) 
inftar foliorum Hedera» terreftris.
Flores in ramulorum fummitate umbellatim pofiti ap- 
parent difcoideSj luteij radiati ,• hosfemina fequuntur pappofa.
Secundo fationis anno floret 
Julio & AuguftOj & Septembri femina perficit.
Crefcit juxta montes locis umbrofis Cap.
Ba Spei.
%. Jacobxa Africana frutefcenSj craflis & fucculentis foliis Hort.
Amfi.
rar.
P. 2.
Radicem habet lignofarn, varias emittentem fibras, quse caulem producit Iignofum, pe- 
dalem aut fequipedalem rotundum : Caulis in varios dividitur ramulos, herbaeeos primd 
dein lignofos, qui undique nullo habito ordinej foliis ornantur longis & latis, nunc mucro- 
natis nunc fubrotundiSj nullis aut perexiguis fuffulcientibus pediculis.
Folia fuperiora in 
caule nonnihil incifa funt & minora.
Ramuli e foliorum alis orti in pediculos terminan- 
tur rotundos & varios, quorum quifque florem fuftinet difcoidern, radiatum, luteum, quem 
ftmina fequuntur pappofa.
Subfalfus eft & aqueus hujus plantse fapor.
Siccam nobis communicavit D.
Shtrard.
4. Jacobaa 
i b.
VI.
Herba fiore dijcoide pappojce.
7 5 
4. Jacobsea Afrkana frutefcens^ foliis rigidis & hirfutis Hort.
Atnfi.
rar.
P. 2, 
Ex radke, quam habet fibrofam, ad altitudinem 7, 8ve pedum excrefcit.
Caulis eft ro- 
tundus liratus & hirfutus, qui in varios divaricatur ramulos longos, qui una cum caule ro~ 
tundi, hirfuti.
Caulem & ramulos abfque ullo pediculo/o/w ample&untur Ionga., lata hir~ 
futa & rigida : fupine viridia funt, fubtus alba lanugine teguntur : horum margines crenis 
crebrioribus notantur.
Ramulorum fummitates Flores umbellatim pofiti exornant, difcoides 1 
radiatf, lutei.
Poft horum exanthefin femina apparent pappofa.
* 
Augufto & Septembri Flores., Semina O&obri producuntur matura.
y. Jacoba^a Afrkana frutefcens., Coronopi folio Hort.
Amfi.
Tom. 2.
E radke fibrofa & albicante caulis erigitur pedalis., teres_, fiifcus., qui in vaxios divaricatur 
ramulos., primo cineraceos, deinde fulcos ; quibus undique nullo fervato ordine Folia abf- 
queullo pediculo adftant, unciam longa., multiplici fua divifura Cornu cervinum aemu- 
lantia, qua: fuperiori parte cinerea, adverfa infigni tomento funt pradita.
E ramulorum 
fummitate in longioribus pediculis, in alios minore divifis Flores oriuntur plurimi, difcoides 
radiati, toti lutei.
Florem evanidum femina fequuntur pappofa.
Floret Augufto, Septembri femina perficit.
6. Jacobaea Afrkana frutefcens, foliis Abfinthii umbelliferi incanis Hort.
Amftet.
Tom. 2.
Radix fibrofa eft, Caulis rotundus, cineraceus, digitum craffus, (cui foliorum delapforum 
indicia manent perpetua) in ramulos fe expandens incanos j quibus nullo habito ordine 
folia adftant, ex angufto in latum exeuntia, quae in profundas dividuntur lacinias : incana 
funt, & Abfinthii umbelliferi foliis a:mula.
E ramulorum fummitate pediculus exfur°it ro- 
tundus, nunc fingularis, nunc geminus, 4, yve uncias longus, qui e capitulo oblongo una 
cum pediculo incano & lanuginofo fiorem gerit difcoidem radiatum, luteum.
Poft floris 
exanthefin7ewi»« apparent oblonga, atro-purpurea, & in pappum exeuntia.
Floret menfibus Junio & Julio, Augufto femina perficit.
Flores fcetent.
Foliorum odor 
& fapor inftar Dauci fativi eft.
7. Jacobaea iEthiopica, Stcebes facie, flore Calendube Afrkana, foliis latioribus P.
B. P.
Haec fub titulo Anemone affinis iEthiopicae, fibrofa radice, flore Afteris, Taraxaci 
foliis fubincanis, ab Hermanno defcribitur in Cat. Horu Lugd.
Bat. Vide def 'criptionem 
in Appendice Hifi.
nofi.
p. 1873.
8. Jacobsa lanofa, foliis brevibus fubrotundis ,• Pilofellae flore impens^ flavo, a.n Jacobsea 
lanata, foliis brevibus fubrotundis D.
Banifier Cat.fiirp.
Virginl Fhhnet Fhytogr.
Tab.
39.
F. s- 
9. Jacobara pumila, Abfinthii Umbelliferi foliis incanis, floribus velut in umbella ; an 
Chryfanthemum Alpinum primum Chp. Ejufdem ibid.
F. 6.
10.
Jacobsa pumila, finuatis foliis, argentea, fummo cauje flore fingulari Ejufdem.
ibid.
F. 7.
11.
Jacobsa maritima, Senecionis folio craflo & lucido Maffilknfis Tournef.
Schol.
Bou 
iz.
Jacob.
incana Tyrenaica faxatilis & latifolia Ejufd.
13.
Jacob.
minor incana, flo.
amplo luteo Cap. B.
Sp. TM.
Almag.
Bot. T.
302.
F. 4.
14.
Jacob.
min.
eASthkpka, florum petalis lituris croceis ftriatis Ejufd.
ibid.
F. 5-.
Pri- 
oris tantum varietas effe videtur.
1 j.
Jacob.
pumila Stcebes foliorum divifuris tomentofa Cap. B.
Sp. Ejufd.
ibid.
F. 6.
Ad vires Jacobaese vulgaris adde, 
Hujus folia contufa & recenti butyro commixta, cataplafmatis forma applicata, inter 
praeitantiffima medicamenta ad tumores difcutiendos & refolvendos a Chirurgis Hikrnkis 
habentur.
D. Sloane communicavit.
16.
Jacobxa marina altera feu viridis Munting.
Herbar.
Belgk, 
17.
Jacob.
nodofa Amerkana Ejufdem.
18.
Jacob.
latifolia BatieaGrifisiiVmd. JLufiu 
19, Jacobas 
iy6 Historia Plantarum.
19.
Jacobaea tAthiopica procumbens, latioribus finuatis foliis, floribus ad caulium nodos 
prodeuntibus, forte Nelampatu H.
M. P.
10.
T. 49.
Pkk. Almag.
Bot.
20.
Jacob.
tAthiopica foliis Abrotani trifidis., fummo caule capitulis parvis glomeratis 
Pluk.
Almag.
Bot. T.
302.
F. 7.
Folia in hac planta interdum bifida funt aut etiam quadrifida,, plerunque tamen trifida.
Capitula ad Ageratum vulgare accedunt.
Ego in ficca pappum femini innafcens obfervare 
, non potui : nec flores radiati videntur.
21.
JacobSea altiffima Lufitanica, tenuiffime laciniata Toumef.
Elem.
Bot.
22.
Jacobaea Africana, Senecionis folio pingul, flore purpureo majori, a Cap. B* Spei 
allata Pluk.
Mantijf.
23.
Jac. Senecionis folio incano, flo.
luteo minore Prom.
Ba Spei Ejufdem ibidi 
24.
Jac. radiato Senecionis flore, Chondrillae foliis, tAthiopica Ejufd.
ibid.
2f.
Jac. minor «Athiopica, foliis laciniatis, Rutae caninae divifuris Ejufd.
ibid.
2.6.
Jac. Coronopi rigentibus foliis, eAthiopica Ejufd.
ibiL 
27.
Jac. Virginiana foliis ad radicem integris, Erynegii campeftris smulis, carteris autem 
elegantiliime laciniatis.
Ejufd.
ibid.
28.
Jacobaea nAthiopica procerior, Lampfanx foliis, floribus luteis Ejufd.
ibid.
'29.
Jac. Abfinthites frutefcens, tomentofis Cinerariae foliis., eAthiopica, calice integro, 
fummis oris dentato Ejufd.
iUd.
50.
Jac. parva incana, Stosbes Salamantica foliis, ex infula Johanna Ejufd.
iUd.
3 1.
Jac. tAthiopica fpicata lutea, foliis parvis, craffis & incanis, rigidiufculis ex nodis 
caulium confertim erumpentibus Pluk.
Mantijf.
32.
Jac. tAthiopica, Chry fanthemi Cretlci foliis, flore purpureo Ejufd.
ibid.
33.
Jacobaea Chsrephylli foltis, Mariana, floribus luteis, fere umbellatis Ejufd.
ibid.
34.
Jac. Africana, Hieracii fruticofi anguftioribus dentatis foliis glabris,, flore flavo, o&a- 
petalo pulchro Pluk.
Mantijf.
p. 107.
An Jacobsa eAthiopica Lavendulae folio Breyn.
cent.
A Conyza Melitenfi retufis foliis Bocc haud prorfus abludere videtur ,• folia ta- 
men per extremum funt miniis retufa.
3 «;.
Jacobaea ramofa folio rigido., glauco, per limbum afpero P.
Didaci Parifienfis, in 
cujus horto a D.
Sherard colle&a eft.
Virgas aurea* Lepidii folio nomine 
D. Sherardo e femine enata eft, 
Caulis robuftus^ ftriatus, fefquicubitalis aut altior eft, quantum ex fpecimine ficco, quod 
commodavit D.
Sherard, conje&amur, ramofus, ramulis e foliorum alis exeuntibus, alter- 
natim pofitis., & in caulibus fatis crebris.
Felia duas trefve uncias lata, palmum longa, 
glabra, circa margines tantillum crenata aut finuata, lata bafi caulem amplexa, exinde in 
acutum mucronem fenfim anguftata.
Caulis medius.
& ramuli in fummitatibus numerofos 
geftant flores parvos luteos, petalis, radialibus brevibus luteis pariter, Senecionis magnitudine 
& figura aemulos, in pappum abeuntes.
36.
Jacobaea parva, foliis integris, fubrotundis, ferratis floribus velut in umbellam 
parvam digeftis.
Altitudine eft palmari, caule fimplici, follofo, foliis fuperioribus anguftis & oblongis : Ad 
radicem ramulos humi procumbentes ac fi planta reperet.
Radix fibrofa.
37.
Jacobsa Rapi folio Hort.
Cath.
Suppl.
3. 
Folia huic ad radicem, ima parte feu ad exortum utrinque ad mediam ufque coftam in 
lacinias aliquot divifa funt.
Extremum folium latiffimum eft, circa margines insqualiter 
dentatum dentibus obtufis.
Folia quas in caulibus ad divaricationes ramulorum parva funt, 
laciniata & dentata.
Flores parvi lutei, unico foliolorum circulo pro calice cin&i.
Verum 
(quod pracipu£ notabile eft) florum pediculi foliolis crebris donati funt, quo cum Amerkanis 
non nullis flore compofito convenit.
; 38.
Jacobsa 
L, i b.
VI.
Herba flore difcoide pappofie.
X yj 
28.
Jacobsea foliis laciniatis rigidis vulgo.
Jac. Cardui folio 5 floiibus parvis in funi- 
mis caulibus & ramulis numerofiffimis.
D. Sherard.
Caulis huic fatis firmus, teres^ ftriatusj^/w amicitur non admodum crebris, anguftis., ob~ 
longisj acutisj circa margines Cardui cujufdam in modum,, fed rarius., incifis., lata bafi cau- 
li adhaerentibuSj fuperna parte in ramulos plures divaricatus^ quorum finguli in innumeros 
pedicellos y j?or^ perexiguos, rlavos, unico pro calice foliolorum circulo ceu vallo cin&os., 
dividuntur.
Locus Promontorium B.
Sp. D.
Sherard contulit.
59.
Jacobaea Africana } foliis oblongis., craffis., dentatis.
D. Sherard.
Planta eft fruticofa & lignofa., in ramos divifa, foliis crebris veftitos,, nullo ordine pofitis^ 
fefcunciam longis, ab angufto principio paulatim dilatatis., ultra mediam longitudinem, ubi 
ad uncialem latitudinem accedunt, & dentata effe incipiunt, craffa & rigida., & ut videtur 
in ficca., rugofa.
Flores in fummis ramulis plurimi in umbells: formam congefti,, parvi, 
flavi.
40.
Jacobxa Africana minima_, foliis Dentis leonis,, floribus in fummo caule purpu-» 
reis parvis!
Folia ad radicem parva,, Dentis leonis in modum incifa & dentata ,• qua: in caule funt in- 
tegra, angufta, oblonga, acuta., lata bafi eum ample&untur.
Caules femipedales, tenues^ 
rigidi, non ramofi., nifi prope faftigium., ubi in tres quatuorve pediculos dividuntur., folioli 
minimis cinftos, flores pro plantulaj modulo mediocres, purpureos fuftinentes.
Hanc & 
fequentem nobis impertivit D.
Sherard.
41.
Jacobaea Africana, fparfis floribus_, foliis Abrotani.
D. Sherard.
Folia minutim incifa funt ad modum fere Abrotani.
Flores e fummis caulibus 8z ramulis 
©xeunt in pediculis pradongis, firmis,, nudis^ figillatirm, feu fingulis finguli.
42.
Jacobsa Africana, foliis Dentis leonis parvis,, caule fimplici duos in faftigio 
flores fatis amplos purpureos geftante.
Quse in caule funt folia lata bafi eum ample&untur.
Planta eft parva dodrantali altitu- 
iine, caule tenui fimplici non ramofo.
A D.
Sherard ficcam habui.
45.
Jacobaja fruticofa Africana perennis, rugofo folio integra, floribus copiofis 
parvis D.
Sherardi.
Qu. Annon eadem fit cum Jac. Afr.
frutefe.
fol.
integris 
& hirfutis Hort.
Amfi.
Caulis teresj firmus., craffus, hirfutus., foliis crebris ab imo ad fummum ufque veftitus, 
rugofis^ % uncias longisj fefcunciam & amplius latis^ circum oras inaequaliter dentatis, aver- 
fa parte incanis 3 imis obtufioribus, fummis acutis., lata bafi caulem amplexis.
Caulis au- 
tem fumma parte in ramulos aliquot dividitur, flofculos plurimos minutiffimos fuftinentes, 
velut umbellatim digeftos.
In alio hujus generis fpecimine ficco,, folia duplo longiora latioraque funt & versus imam 
partem angufta & inlacinias aliquot divifa ,• ut dubitem an utrumque ejufdem fpecie plan- 
tx effet.
Communicavit D.
Sherardus, verum hxc fortaffe e femine orta.
44.
Jacobasa Africana Populi albae foliis.
Caulis huic fimplex,, tomentofus & incanus.,_ ima parte foliis aliquot veftitus., integris, 
fubrotundis, duas uncias longis., fefcunciam latis, circum oras ajqualibus., fuperne atro-vi- 
ridibuSj fubtus dilutioribus, pediculis femuncialibus, tomentofis infidentibus j in reliquo 
caule foliola minutiffima duo vel tria acuta_, lanuginofa ,• Summum caulem terminat Flos 
umbone nigricante^ petalis longis, &c, ut in ficca videbatur^ luteis radiatus.
4j.
Jacobaea Africana, floribus parvis fparfis^ foliis tenuiffime diffedis, viridibus.
Inhorto Vander Stell collegit D.Sherard.
46.
Jacobaea jEtnsa Ifatidis folio, leviter detttato, Umbellifera Hort.
Cathol 102," 
Caulis huic fatis firmus, foliis crebris_, Ifatidis fimilibus^ lata bafi adnatis cin&us., fumma 
parte in ramulos aliquot divifus, florts fuftiaens mediocres^ luteos in pappum eandidiffi- 
^ium abeuntes.
47.
Jacobasa 
i 7 8 
HlSTORIA PLANTARUM.
47.
Jacobsa es£tnenfis Coronopi folio Hort.
Cath.
Suffl.
3. 
Folia huic longa, anguftaj acuta, ad margines laciniata Coronopi fere inftar.
Flores in 
fummo caule & ramuliSj in tenuibus pediculis plures fimulj parvij lutei.
48.
Jacobsea tAEtnaa, foliis rigiduliSj venofis, laciniatis crifpis Hort.
Cathol.
Cupani.
Caulis in femipedalem altitudinem aut majorem affurgit, foliis fatis crebris anguftis acutis 
ad margines utrinque laciniatis laciniis acutis, abfque pediculis immediate adnatis veftitus, 
in faftigio inque fummis quos interdum emittit ramulis Flores aliquot minufculos geftans, 
luteos.
Tres plantas prscedentes ficcas nobis communicavit D.
Sherardus.
49.
Jacobaea Skula, caule rigido ramofo, foliis anguftis ad margines laciniatisj floribus 
parvis luteis.
Caulis, in ficca a D.
Sherard nobis communicata, tenuis erat, rigiduSj ramofuSj foliis cre- 
bris veftituSj duas trefve uncias longis, femunciam latiSj ad margines laciniatiSj acuminatis.
Ramuli caulem medium craffitie & longitudine propemodum ajquant.
In, fummis caulibus 
fiores parvi, lutei, non ita multij pediculis tenuibus infidentes.
yo.
Jacobsea folio in extremum fubrotundum Ranunculi cujufdam smulum exeunte.
Eadem eft, (monente D.
Sherardo) cum Jacobaa Africana Hedera: terreftri folio re- 
pente, Hort.
Amft.
p. 2.
Caults huic tereSj firmuSj hirfutuSj in planta quam ficcam nobis exhibuit D.
Sherard femi- 
pedalis aut dodrantalis, ramofuSj fotiis veftitus figuras fingularis, Caryophyllata; folia 
quodammodo aemulantibus ; fiquidem ad coftam mediam adne&ebantur lobuli inasquales, la- 
to principio, circa margines dentati : extremum autem folium latum eft & fubrotundum, 
in 3 aut 4 partes dentatas altius incifum, ad modum Ranunculi cujufdam.
Fkres in fummis 
caulibus & ramulis plures, lutei, mediocres.
51.
Jacobaea Cineraria Brafficae foliis Hort.
Cath.Supfi.
3. 
Fkres in fummo caule velut in corymbum coacervati.
Folia utrique lanuginofa & incana 
funt.
52.
Jacobara Africana fruticans, oblongis foliis, anguftis, integris incanis.
An Jacobxa 
v£thiofica Lavendulse folio Breynl ' D.
Volckamer.
Flor.
Norimb.
Volckam.
Ex tenui, fibrofa, candicante radice Caules eriguntur cubitales, inferna parte lignofi, fu- 
perna herbacei, fubincani, rotundi, foliis anguftioribus oblongis, in extremitate acuminatis 
alterna ferie cinfti : funtque praterea ha;c folia rigidiufcula, in ambitu nonnihil finuata.
E cauliculorum faftigiis prodeunt globuli rotundi, incana lanugine pubefcentes, quini, 
feni, aut etiam fepteni iimul jun&i, qui poft aliquot dierum decurfum expanduntur, in 
fiofcuks aurei coloris compofitos ex radialibus feu planifoliis, & difcoidibus feu tubulofis mi- 
nimis ac breviufculis, more congenerum in fummitate j laciniis diviiis.
Horum poft ex- 
anthefin fequuntur ad fingulos flofculos fingula femina, nuda, oblongaj parva, albicantia, 
fub pappo delitefcentia.
Perennat apud nos & perpetuo virore gaudet, modo per hyemem ad commune transfe- 
ratur hibernaculum.
Sponte provenit ad Promont.
Ba. Spei.
5-3.
Jacobara Africana frutefcens flore amplo purpureo elegantiffimo Senecionis folio 
Volckamer.
Flor.
Norimb.
Volckam.
Radix huic fibrofaj candicans ; ex qua caules fefe erigunt cubitales, rotundij fucculenti, 
virideSj quos alterna ferie cingunt folia larte viridantiaj craffiufculaj profundius ac Senecio- 
nis ad inftar laciniata.
Ex fummitatibus ramulorum e calice oblongo, fquamatOj inferiiis 
petiolum verfus nonnihil barbato, in confpe&um prodibant Flores ampli, purpureij com- 
pofiti ex planifoliiSj radialibuSj bete rubentibuSj & tubulofis difcoidibuSj quinquefariam in 
iummitafe, diviiiSj luteis.
Hos emortuos femina fequuntur, congenerum more in pappum 
abeuntia^ nuda, oblongiufcula, fubflava.
Sponte gignitur ad Tromont.Ba. Spci.
Hujus minor habetur fpecies anguftifoliaj parvitate & foliorum anguftia multum diverfa.
5-4.
Jacobsa minor altera Virginiana 3 foliis tenuiiis diffe&is Morif.
hift.
P. 3.
_ Flores hujus familiaj & colore & forma ajque bene congruunt & fimiles funt ac alius cujuf- 
piam.
Praxipua diftindio a foliis oritur, qua; in hac tenuius funt divifa, laciniis acutis.
donata, & exinde in alia ita diftributa, ut quafi Cornu Cervi reprafentent.
D. Bobart.
SS- Jaco- 
L i b.
VI Herba flore difcoide pappofd.
\7ZI 
ff.
Jacobza Africana fruticans, foliis AbrotanL feu Crithmi major & hifrior Volckamer 
Flor.
Norintb.
P. B.
Pr. Pluk.
Almag.
194.
T. 303.
F. 2.
RaJix fibrofa eft ac lignofa, praefertim fi adultior fit planta, Caules in aliquot ramos di- 
varicati ad duorum & plurium etiam cum tempore cubitorum altitudinem protenduntur, 
radicem verfiis lignofi.
Hos denfo ftipatu ambiunt folia craffiufcutej tenuiffime divifa?
Ramulorum fummitatibus innafcuntur Flores luteh.
ut plurimum folitariij comppfiti ex 
difcoideis ac radialibus.
Semina qua: fequuntur funt fufca^, nuda^ ad fingulos flofculos firi- 
gula^ fub pappo delitefcentia.
Qua; minor eft cum defcripta quoad omnia fere convenit, 
nifi quod folia fint tenuiffime diffe&a & quail foeniculacea.
Frequens reperitur in.
montofis Capitis B<e.
Spei.
Jacobaja tAEthiopica flo.
purpureo Breyn.
Prod.
2. Senecioni (inquit) noftro Vifcqfo fimi- 
lis eit, foliis exceptis magis laciniatis, & fiore petalis purpureis radiato .
5/6.
Jacobaea Africana perennis, integro oblongo folio glauco Volckamcr.
Flor.
Norimberg.
Patriam agnofcit haec planta fxpius laudatum Promont.
Ba>.
Spei.
Ex radice tenul, fibrofa 
albicante prodeunt caules bini, terni, quaternive ad duorum fere cubitorum altitudinem, 
foliis oblongis rigidis, circa baiin leviter crenatiSj glauciSj carinatifque obvallati.
Summi- 
tates caulium in plures adhuc fubdividuntur ramificationeSj quarum faftigio numerofi infi- 
dent flores aureij compofiti ex difcoideis & radiaiibuSj e communi perianthio fquamato ob- 
longiufculo prodeuntes.
Hifce fatifcentibus perficiuntur femina, nuda^ oblongaj nigri- 
cantiajlpappofa.
Tota planta perennat, & femper viret.
57.
Jacobaea fupina maritima annua Triumfetti Morif.
hifi.
P. 3.
Caules e radice fibrofa ortij palmarem longitudinem raro fuperantj procumbentes gla- 
bro cortice purpurafcente te&i : quibus infident fine ordine folia virentia, pinguia, oblonga 
& anguftaj in ambitu iinuata.
Haec autem cauliculis adnaicuntur minora minufq^ue denta- 
ta.
Flores aureos & femina ad eundem modum quo & congenera profert.
Copiose admo- 
dum per totam maritimam oram campofque adjacentesj quo a Centumcellis Cajetam ver- 
fus eft iter, fponte nafcitur.
5-8.
Jacobaea cineraria Lampfanae foliis Hott.
Cath.
Suppl.
3. Hujus folia duntaxat vidimus j 
qusfuperneviridiaerantjfubtus incanajacutiora & anguftiora quam Lampfanse folia'.
(tS>) Jacobxalfatis {olio^tnenfisHort.Cath.Suppl.
3. Inramuloquem hujusplarita; vidimus 
folia crebra & conferta erantj oblongaj angufta, acutit, integra, feunonlaciniata,- 
lata bafi cauli adnexa.
Flores in fummo caule & ramulis plures fimul, lutei.
A 
T>.Sherardo accepimus hanc & prazcedentem.
59.
Jacoba:a humilis ere&a, craffo lucido latoque foliOj parum incifoj montis Circelli Hort .
Med. Sap.
Roman.
Ex Horto Beaufortiano Badminton.
miiit D.
Sherard.
Flores in fum- 
mis caulibus & ramulis plures parvij conferti.
60.
Jacobaea Africana ramofiffimaj foliis Senecionis pinguiSj rigidis & lucentibuSj fubtus 
incanis D.
Sherard.
Ex eodem horto.
Folia Cardui cujuidam potius quamjacobara* 
effe videntur, Flores in fummis cauiibus & ramulisplures parvij diffufi potiiis quarrl 
in umbellas eoaiti.
61.
Jacobaea Nebrodenfs altera, oblongo folio latiorij minus incanOj lacerato Hort.
Cath.
Suppl.
alter.
Ex Horto Beaufortiano plantam miiit D.
Sherard pedalem aut altiorem, 
caule foliis crebris cin&Oj ab angufto principio velut pediculo oblongOj dilatatis, 
laciniatis, non tamen admodum profundCj laciniis etiam inaequaliter dentatis.
Caulft 
fumma parte in ramulos dividitur tenuesj fiores fuftinentes flavos, petalis latis.
62.
Jacobaea Alpina^ pumila comofa incana Bocc.
Muf.pl.
rar.T. 8.
p. 20.
63.
Jacobsea humilis VernaliSj fubrotundo Senecionis folio Bocc.
Muf.pl.
rar.
T. ioo.
m Ad palmi unius longitudinem plus minus excrefcitj humi plerunque ftrata.
Folia produ- 
cit breviaj fingularia^ retufa velut Senecio, Bellidis minora.
Primo vere exit multis Sicilia 
in lociSj fpeciatim prope Panormum, qua itur ad S.
Mariam de Giefu.
64.
Jacoba:a Linifolia Hifpanica & Italica Bocc.
Muf.pl rar.
p. 60.
T. 49.
m Duos trefve pedes a terra affurgitj Loca Alpina amat^ inque Hifpama } Italia & Pedmontio 
invemtur.
Hanc etiam obfervavit D.
Barelier.
6f.
Jacobxa umbellifera pumila Bocmh 
Zi Radice 
l8o HlSTORI A PlAMTARUM.
Radice fundatur fibrofa : Caule afTurgit palmari aut altiori, hirfuto, foliis pluribus veftito, 
pediculis longis infidentibus, fubrotundis, ferratis, hirfutis, vix unciam longis, femuncia 
latioribus.
Ex imo caule prope radicem exeunt ramuli in terram reclinati qui repentem 
plantam arguunt.
66.
Jacobxa montana integrorotundofolioJac.mont.Betonica: folio Bocc.Muf.pI.rar.T .
49*.
Hae duae fpecies in Alpibus di Fiumalbo & della Pania in Italia oriuntur, & ad duos circiter 
pedes fupra terram elevantur.
Folia fubtus tomentofa funt & alba.
67.
Jacobsa faxatilis ere&a, angufto laciniato folio Sabauda Bocc.
Muf.pl.
rar.p. 107.
T. 8 r.
Altitudo ei pedalis ; folia angufta, laciniata, versus fummitatem flavicantia.
Ramos non 
emittit, fed unum aut plures caules ere&os exferit.
Fkres & pappi Jacobaeanis fimiles.
Prope monafterium di Alta comba, fupra lacum di Burget in Sabaudia oritur.
68.
Jacobsa fpicata, Linariae foliis, floribus amoene purpureis Provincia: Mariana Fluk.
Mantiff.
107.
69.
Jacobaea fruticofa, Camphoratae foliis ts£thiopica Ejufd.
ibid.
70.
Jacobara zs£thiopica, anguftiffimis & praelongis foliis, rariiis crenatis, ab imo caule ad 
fummum ufque confertis Ejufd.
ibid.
71.
JzcohxzzAEthiopca, Stcechadis citrins foliis, flore \uteo Ejufd.
ibid.
Forte Elichryfum 
foliis Abfinthii Pontici majus Cap. Ba.
Sp. Brejn.
Prod.
2. 
72.
Jacobsa umbellifera, foliis Agerati, flore Aurantii colore imbuta Marilandica.
Caulis huic dodrantalis, re&us, non ramofus, foliis ad intervalla veftitus alternis, parvis, 
Agerati fere in modum aut Millefolii lutei incifis,- flores in faftigio geftans multos, velut 
umbellatim difpofitos, fingulos fingulis pediculis longis, tenuibus, foliolis minimis cin&is 
infidentes.
E Marilandia attulit D.
Vernon.
75.
Jacobxa parva tsEthiopica, tuberofa radice, imis Cymbalaria: foliis, ad caulem longi- 
oribus anguftis, luteo flore fummo caule fingulari tluk.
Mantijf.
74.
Jacoba:a Virginiana, foliis imis Alliariae glabris, caulefcentibus Barbarea?
Morif hift.
P. 3.
Folia inferiora pediculis longis, nudis, tenuibus donata funt, fubrotunda, 
Violse Martia* aut Alliariae a»mula, marginibus crenata & glabra.
Quae autem ad 
caulem nafcuntur longa funt & lobata, in partem ampliorem, rotundam & denta- 
tam definentia.
Fkres vulgaris floribus periimiles.
D. Bobart.
7j.
Jacobara Crithmi littorei foliis Morif.
pralud.
Bot. Planta eft bipedalis, cujus- cauli 
plurima apponuntur folia, angutta, cralfa, oblonga, viridia, Crithmi Chryfanthemi 
marit.
inftar, qua» Lavendulae latitudinem non fuperant.
Florem fert luteum, 
Jacobxa; fimilem, &c.
76.
Nelam-Pata H.
M. P.
10.-T.49* Jacobaea» foliis Indica, flore nudo, an Corymbifera ?
H.M.
Arenofa amat.
Radix fibrofa, albicans, odoris grati.
Caules rotundi, virides, in latum 
fe diffundentes.
jy^ Taciniis finuatis diffecfta, pilofa, mollia, lenia, faporis peracris.
Flores 
capitula funt rotundo-plana, tum caulium faftigiis, tum petiolis e caulibus prodeuntibus in- 
fidentia, rufefcentia vel rufo-nigra : in hifce plurimi confpiciuntur parvi flofculi, cum femi- 
nibus oblongisfe nonnihil planis, quorum vertici oblongo ftricto collo infident, pentapetali, 
anguftiffimi, cufpidati,- e medio ftaminulum ejiciunt.
Ipfa femina bafi capituli, (quae vi- 
ridis pilofa, in fiiperiori parte cufpidibus diffecta) inoculantur, primo viridia, tandem 
ruffa.
Pulvis phagedxnicis prodeft ulceribus ,• cum caprino la&e mixtus faucium dolores mitigat ,• 
cum wvis paffis & butyro deco&us antihydropicus eft, lepram, noxios flatus & cachexiam 
tollens : cum Zinzibere, Pipere, & Saccharo deglutitus intemperatam bilem corrigit, epilep- 
fiam, maniam comsque canitiem abigit.
P. 287.
Ad Cap. De Xeranthemo.
1. Xeranthemum flore rubicundo in lutefcentem album languente D.
Oldenland.
An Xer.
Rorifmarini folio, e Cap, B.
Spei.
Muf Pet. cent.
3. n.299?
Folits anguftis, praelongis Pini, incanis, Stosben capitatam Rofmarini folio Pona refert.
E foliorumjinubus exeunt pediculi longiffimi, ab imo ad fummum foliolis cin<5H, _ crebris, 
brevibus, tomento eifdem annexis & velut agglutinatis, Flores finguli fingulos fuftinentes ; 
fquarfiis lucidis, acuminatis, e rubicundo in luteum languefcentibus obvallatos.
A Prom.
Li b.
VL Herba flore difcoide pappofc.
j g L 
A Promont.
B. Spei ad D.
Petiver tranfmifit D.
Oldenland Medicus & Botanicus inlignis.
2. Xerarithemum Sophiae Chirurgorum foliis e Cap. Boh.
Spei Mufi Pet. cent.
3. n.^od.
->.
JaceaOlea; folio,, capite fpinofo., flore albo Pluk.
Mantiff.
Xeranthemum flore albo 
coronatOj folio Cynogloffi Cretici Brejn.
Trod.
2. 10 j.
4. Xeranthemum Oleae folio., capitulis fimplicibus,, petalis rigidis &pungentibus \Chahpenfc 
Morif.
hifi.
P. 3.
43.
An VtSLrmicxAufiriac* fpecies ex HifpaniajZluf.
cur.pofi?
Planta ha:c 
oribus humilior, & caulibus, & averfa foliorum parte., denfiore lanugine obdu&aeft, 
quse Olea; foliis etiam fimilia funt, Olea Bohemic* fpeciem intelligimus.
Cauiis in 
ramulos quofdam divifus efi, hac prxcipue nota ab aliis Xeranthemorum cauiibus 
difcrepanSj quod foliis ufque ad fioremveftitus fit, ciim in cceteris femper a fuperiore 
parte nudus appareat.
Flos efquamis foliaceis rigidis & acutis., ex 16 aut 18 petalis 
longiSj tenuibus, acutis, aridiufculis & pungentibus, purpurafcentibus aut purpuro- 
violaceis conflatus., emicat.
Semen e Sjria accepimus., quod fatis feliciter fuccrevit, 
fed nunquam ad maturitatem perdu&um eft.
D. Bobart.
N.E. Eprom.
B.SpeiplureshabemusXeranthemifpecies } caule & ramulk adflores ufque foliis obvaUatos.
j. Xeranthemum Africanum, Gnaphalii foliis tomentofis, foliis & fquamarum fummitatl- 
bus ferrugineis.
Planta eft pedalis aut altior, caule firmo, craffo., foliis creberrimis nullo ordine pofitis ab 
imo ad fummumufque cin&o, inramulos aliquot divifo.
Sunt autem/o//* angufta, oblonga^ 
abfque pediculis cauli adnata, valde tomentofa & incana., per margines a?qualia, uncia lon- 
giora fiam uncia: lata.
Caulis medius & ramuli finguli fingulos/ow geftant, amplos, albos, 
membranaceosj calicibus fquamofis laxis, fquamis fingulis macula ferruginea in fummitate 
notatisj feptos.
D. Sherard.
6. Xeranthemum Africanum foliis tomentofis, ad Cortyzam mediam accedentibus, floribus 
exterius pallide ferrugineis.
Hujus etiam caulis teres,, craffus., tomentofus, foliis cin&us ab imo ad fummum ufquecre- 
bris, nullo ordine pofitis., bafi fua cauli adnatis nullo iriterveniente pediculo, duas plus un- 
cias longis., unam latis latitudine a bafi ad apicem fere arquali., acuminatis, circa margines 
obfcure dentatis.
Caulis fuperiore parte in duos trefve dividitur ramos., flores totidem fufti-i 
nentes, quam praecedentis minores., quorum fquamae exterius colore fulvo diluto tinguntur.
7. Xeranthemum Africanum fol.
tomentofis ad Conyzam mediam accederitibus breVioribus, 
flore maximo, pallide fulphureOj umbone protuberante D.
Sherard.
8. Xeranthemum Africanum perenne, Gnaphalii foliis tomentofis majoribus.
Cauiis fatis craffus eft, valde tomentofuSj inferiore parte foliis creberrimis cin&us, Gna- 
phalii, fefcunciam aut duas uncias longi9, vix unciam latis_, per margines asqualibus, lata 
bali cauli adnatis, in acutum mucronem definentibus.
Folia in caule fuperiora parva, an- 
gufta, rariiis fita.
Flos in faftigio magnus, polypetalos petalis acutis, umbonem magrium 
cingentibus apicibus nigris inlignem.
Caulis in fpecimine ficco nobis a D.
Sherard exhibito 
fimplex erat & minime ramofuSj Floris color e fulvo albicans.
9. Xeranthemum Africanum ramofunr, foliis tomentofis minoribus, creberrimis, floribus 
albis maximiSj umbone magno protuberante, apicibus nigris infigni.
Caulk in planta noftra ficea, a D°- Sherard communicataj dodrantalis erat aut major, iri 
5 ramos divifus,/o/ia- omnium creberrimis, unciam plus longis_, vix femunciam latis, acumi-a 
natiSj lata bafi cauliadnatis abimo ad fummum ufque cin&us., fuperioribus tamen minoribus 
6 paulo"rarius fitis.
Flores in caule & ramulis fingulis finguli ampliffimi, albi, umbone 
medio protuberante, apicibus nigris operto.
10.
Xeranthemum" Africanum ramofuin, flore minore albo lucido, foliolis minimis, la^vi- 
bus cauli & ramulis appreffis.
Sicca, quam nobis impertivit D.
Sherard m plures dividebatur ramulos filiis undique cin<3:os 
anguftis, acuminatis, eifdem ut & cauli medio appreffis & velut arcfte adhsrentibus, ut an 
foliis amidus effet, vix poffet difcerni.
11.
XeranxhemumAfricanum, ramofurn, floribus albis paulo majoribus.
Foliis Gnaphaliij 
anguftis, oblongis caulem & ramulos ad ipfos ufque flores cingentibus.
Caulis in ficca noftra,a D.
Sherard exhibita^vix dodrantalis erat, in tresramos divifus, foliis 
creberrimis ab imo ad fummum ufque cindus duas tr^fve uncias longis, J ,tiam unciae latis, 
acutisj tomentofis valde & incanis.
Flores mediocres albi lucidi feu argentei.
Z z 12.
Xeran= 
1 8z/ IJistoria Plamta*um.
12.
Xeranthemum Afrkanum ramofum^ Gnaphalii foliis anguftioribuSj tomentofiSj ob- 
longiSj floribus albis magnis, apicibus nigris.
Caulis in ficca, quam a D.
Sherard obtinuimuSj pedalis erat, duos emittens ramuloSj folik 
cin&os 2j ^ve uncias longisj f unciae latisj in acutum definentibus inferiore parte crebris, 
verfiis flores rariiis fitiSj lata bafij ut in reliquis hujus generis omnibus cauli adhjerentibus.
Flores e maximis funtj petalis albis lucidis feu argenteis cufpidatis umbonem medium mag- 
num protuberantem apicibus nigris obvelatum, cingentibus.
13.
Xeranthemum Afrkanum latifolium lanuginofum Catal.
adfinem Tarad.
Bat.
D. Sherard.
Ezradice fibrofa molli, nullafque propagines emittente afcendunt caules ad duos pedesj ab 
imo ad fummum in viridi candicante lanugine obdu&ij qui in fummo divaricanturin ramos, 
& hiinplurespedicellosj qui Flores fultinent % 3 4, vel plures invicem jun&os : nonnunquam 
ad imum caulis, atque etiam e medio ramos emittunt : Hos vsftiunt folia alterno ordine, 
mollia, fuperna parte viridia, inferna prorfus incana, & veluti caules lanuginofa, qua: a 
lata bafi, qua caules abfque petiolis ambiunt in oblongum obtufumque mucronem termi- 
nantur.
Flores in ramorum fummitatibus umbellata quafi ferie difpofiti funt, & amplitudi- 
ne Gnafhalii Amerkani latifolii flores multum excedunt.
Conftant autem ex rigidis Iucidis 
albentibus petalis, fquamato quafi ordine ftriite cohaerentibus & intermedio flavefcente 
difco, qui ubi laxatur in tenuiffima, oblonga pappofi femina faceffit.
Gravis & non in- 
grati eft odoris.
Pullulavit 1691.
ex feminibus a D.
Oldenlandio miffis a Promont.
Ba. Spei, & flores perfecit 
. 1692.
Menfe Augufto.
Hujus & alia datur fpecies petalis difcum cingentibus aureis.
14.
Xeranthemum Afrkanum frutefcens, folio Ericas aut Juniperi anguftiore breviorc 
acuto, floribus conglobatis, exiguis, albis D.
Sherard.
forte Alaternoides Afrk.
Eri- 
cx folio, floribus aibicantibus & mufcofis Hort.
Amft.
T. 2.
Vide defcription.
in add.
ad Alaternum.
Folia minima, acuta & pungentia ramulos undique obfident.
Floris calix m plures dividitur 
partes feu fquamas albas, aridas, petala plura alba pariter &exfucca continentes, cum 4aut 
5- flofculis tubulofis, ftaminulis aliquot intermixtis.
iy.
Xeranthemum Afrkanum foliis brevioribus canefcentibus, floribus minimis conglo- 
batis albis.
A prascedente differt quod minus ramofus fit, ramulis incanis' & tomentofis, non aded.
erecris, foliis brevioribus, plurimum reflexis,- floribus minoribus.
' 
1. Anemonofpermos Afrkana, foliis Cardui benedi&i, florum radiis intus fulphureis Hort.
Amft.
rar.
P. 2.
vide Anemona: affinem ^thiopkam fibrofa radice, &c.
H.L.M. p.42.
Radix hujus planta; longa, craffa & fubflava eft, quae fibris albicantibus emiffis telluri fe 
infinuat.
Caulis fungofus rotundus, viridis, foveis albicantibus notatur, quem nullo habito 
ordine duabus quafialis ample&untur//^ longa, craffa & incifa, qua; ab ima parte lanugi- 
nofa, a fuperiore viridia, per quorum medium nervus excurrit craffus.
Ex alis foliorum ab 
ima parte ad fupremum ufque ramuli producuntur ejufdem cum caule ftru&ura;, Ramulo- 
rum fummitatem exornat e capitulo fquamofo Flos unicus difcoides, radiatus, difco & ra- 
diorum petalis interne fulfureis, externe ex luteo purpurafcentibus.
Florem fequuntur 
plurima.
femina oblonga fufca & tomento obfita.
Tota planta hirfuta eft & afpera, fapore 
amaro inftar Cardui benedidi.
Menfibus asftivis floret, & Autumno femina perficit.
2. Anemonofpermos Afrkana, foliis Cardui Benedicli, florum radiis intus albicantibus 
Hort.Amft.rar.P.z.
Radke cum prsecedente convenit.
Caulem habet craffum, fungofum, ftriatum, hirfutum, 
&bipedalem, quem alis quafi duabus/o/w ampleduntur longa, angufta, hirfuta, & in laci- 
nias profundas divifa, nervo per foliorum longitudinem excurrente craffo.
Ramuli ex alis 
foliorum erumpenteSj e pediculo fefquidigito longiorej in fummitate capitulum proferunt 
fquamofum, quod in florem tandem difcoidem radiatum fe explicat.
Flores difcum com- 
ponentes lutei fiint & quadrifidi, quibus ftylus eft luteus & bifidus, radiorum flores intus 
albicant, extus purpurafcunt.
Flores in eodem capitulo plurima fequuntur femina, feu 
potiiis unumquemque flofculum femen fequitur unicunij oblongurrij fufcum, quoda parte 
inferiore lanugine involvitur, fuperiore floris perianthium ficcum fervat adnexum.
Sapor 
hujus planta; aqueus eft, & fubfalfus.
Floret Julio & Augufto } Sepemhri femina perficit.
5. Anemonofpermos foliis rigidis_, tenuiter divifiSj fubtus incanisj flore aureOj umbone 
nigricante D.
Sherard.
\ In 
L r b.
VI.
Herbteflore dijcoide pappofe.
ig- 
In ficca nobis a D.
Sherard communicata Folia pediculis longis pradita in plures lacinias 
ad mediam ufque coftam dividebantun, ut pinnata viderentur.
Fkres finguli fingulis pedi- 
culis feu cauliculis e radice egreffis infidebant.
Petala florum marginalia feu radii angufta erant & oblonga.
, 
P. 289.
Ad Cap. de Carlina.
Poft^am fpeciem adde, 
5-.
Carlina fylveftris multicaulis., flore flavo., radice perenni.
Cnicus fylv.
fpinofior alter, 
flore aureo^ perennis Hort.
Reg. Par.
Plantam hanc., mutata fententia, ab Acorna feu Acarna altera Apula Col. diverfam effe 
fiifpicamur, ob caulium multitudinem, florefque majores.
D. Plukenet eam pro Heracantha 
Tab. ic.
6jj.
habet, proque Cnico fylv.
fpinofiore polycephalo C.
B. 
Ad finem Capitis., vel potius poft primam fpeciem in pagina pracedente_, addantur.
2. Carlina acauloSj magno flore., radice perenni,, montis aurei Hor. Reg.
Par.
3. Carlina Hifpanica acaulos, flore majore purpureo Scbol.
Bot.
4. Carlina polycephalos alba C.
B. Ad bicubitalem altitudinem excrefcit, cujus folia fu- 
periora candida funt : apud Helvetios in pafcuis provenit.
5-.
Carlina peregrina pumila, foliis rigidis., tenuiflime divifis,, flo.
luteo PluL Almag.
Bot.
6. Carlina polycephalos,, Polyacantho vulgari fimilis v£thiopica, Ejufd.
ibid.
T. 275.
F. 4.
7. Carlina forte Africana, foliis integris tomentofis, & in ambitu fpinulis aureis afperata 
Crocodyliades «AEthiopica nobis Ejufd.
ibid.
T. 73.
F. f.
8. Carlina Chryfanthemos Gaditana, floribus ad caulium nodos fpicatim emergentibus 
Phk. Mantiff.
p. 38.
9. Carlina fylveftris ^£thippica 3 vulgaris foliorum asmula, flore aureo, capite fpinofiore 
Ejufd.
ibid.
jo.
Chamarleon acaulos foliis laciniatis non fpinofis Hort.
Pifan.D. Sherard.
Caput Cinara» 
magnitudine abfque caule erumpic 3 inter plurima folia repanda.,viridia.
( ampla., lacinia- 
ta 3 folia Sambuci laciniati referentia., FIosqx coeruleo rubente pallidus.
PropeTunifiam 
urbem inventa eft a D.
Tilli Botan.
Profeffore publico in Academia Pifana.
11.
Acarna umbellifera flore patulo Lufitanica N.
D. Grifieii Virid.
Lujit.
12.
Carlina fylveftris Alpina, angufto longo & incano folio Bocc.
Muf.pl.
rar.
T. 14.
Proferthaec planta/c/z'0 angufta & oblonga, Trinciatellae Camerarii fimilia,, &fupra terram 
paulo plus fpithama elata.
Invenitur prope vicum SeJiola 3 fub Cimone di Fanano, locis um- 
brofis.
13.
Carlina fylveftris incana, Cornucopioides Savonenfis Bocc.
Mufi $1.
rar.
p. 125.
Pedali altitudine fupra terram affurgit.
Radice nititur perenni., flore eft flavo.
Calix & 
capitulum Cornucopiaz figuram imitantur., duas uncias longa.
Folia incana funt, fubtiliflt- 
ma lanugine veftita.
In mediis faxis crefcit., fecus viam,, [unius Milliaris ab urbe Savona 
diftantia] qua itur ad Dam. della Mifericordia.
P. 290.
Ad Cap. de Senecione.
1. Senecio pufillus Maderafpatanus, foliis crenatis., craflis & hirfutis Phkenet.
Phjtogr.
Tab. 60.
F. 3.
2. Senecio Americanus 3 purpuro-coeruleo flore Elem.
Bot. Tournef.
3. Senecio Atticus, vulgari fimilis., flore petalis fere inconfpicuis radiato P/«£.
Almag.Bot.
qui eam aD.
Georgio Wheeler accepit.
4. Senecio ^Ethiopicus, an potius Jacobcea Senecionis folio, flore pulchro purpurco : 
Phk. Almag.
Bot. In horto Chelfeiano cura D.
Doodii enata eft.
5*-.
Senecio parvus, pennatis foliis, <u£tbiopicm Phh Almag.
Bot. T.
314.
F. 6.
6, Sen«- 
I %A HlSTORIA PLAMTARUM.
6. Senecio perennis, latiore folio Tromont.
Ba. Spei ad D.
Doodium miflus Ejufd.
Thjtogr.
T. 225.
F. y.
7. Senecio latifolia Saiacica N.
D. Virid.
Lufit.
Grifl.
8. «      - latifolia altera Lufitanica N.
D. Ejufdem.
9. ~— — lanuginofa Lufitana N.
D. Ejufdem.
io.
^ — _ multifida, flore amplo Lufitana N.
D. EjufJem.
11.
•— — Senecio flore odorato Munting.
Herbar.
Belg.
12.
Senecio major, florum calice purpureo Ston.
Cat. Jamaie.
D. Sloane.
Radice nititur oblonga rubefcente, fibrillis albis undequaque emiflis alimentum hauriente, 
Caulis inde exfilit teres, viridis, fucculentus, fefquipedalis fere, foliis crebris, nullo ordine 
pofitis, pediculorum expertibus, undique cin&us, 4 plus minus uncias longis, ab angufto 
principio fenfim dilatatis ad extremum fere, ubi unciam propemodum lata funt, inde mox 
anguftata in pun&um definunt, ad oras valde finuata feu laciniata.
Senecionis vulgaris in 
modum.
Flores in fummitate plures, nudi, colore pallido feu luteo-albicante : Foliola ca- 
licem componentia purpurafcunt.
Florum pediculi nunc longiores funt, nunc breviores.
, 15.
Senecio Americanus altiflimus Blattari^ vel Hieracii folio Schol.
Bot. Afric.
maximus, folio Dipfaci laciniati P.
B. P.
Herman.
Par. Bat.
Herman.
Infrgni feracitate & copia, e delapfo femine pullulans in hortis noftris luxuriat foec fpe- 
cies.
Radice nititur pluribus fibris capillata, quae caulem protrudit bipedalem, & aliquando 
proceriorem, rotundum, leviter ftriatum, digitum craflum, nonnunquam glabrum, non- 
nunquam breviflimis pilis hinc inde pracditum.
Fotia ima Blattaria, vel potius Dipfaci lacini- 
ati foliis fimilia funt, qua» cauli & ramis hsrent, digitum longa, pollicem lata, Sonchi laci- 
niati in modum laciniata & crenata, in acumen tendentia.
Ramorum fummitates exornant 
captula plurima, oblonga,viridia, in imo cralfa feu ventricofa, ut Sonchi capitula, quibus 
& magnitudine fere accedunt,qua2 in villos fummo fubfulphureos fe expandunt, abfque ullis 
in ambitu petalis.
Semina fequuntur parva pappefcentia.
Sapor foliorum primo herbaceus 
eft, poftea aliquid Cuminacei relinquit.
14.
Senecio Myofotidis five Pilofellaa foliis Maritandicus Tiuh Mantiff.
p. 170.
15-.
Senecio Erini majoris folio, flore oblongo fingulari Ejufd.
ibid.
16.
Senecio hirfutus, foliis latioribus Mcrifi hifi.
P. 3.
An Senecio hirfutus C.B ?
Plan- 
ta harc cum Senecione incano pingui C.
B. convenit, latiora tamen folia, caulefque 
crafliores profert, & flores q.
petalis parvis donantur.
Forte idem eft quem C.
Baubi- 
nm m Tin. pro Senecione Ambrofise odore habet.
D. Bobart.
17.
Senecio Indicus, Atriplicis folio glabro Morif hifi.
P. 3.
Caute aflurgit dodrantali aut 
pedali, tereti, gracili, filiis paucis iifque Atriplicis aut Halimi fimilibus, pediculis 
femuncialibus infidentibus, donato.
Caulis fummitas in pediculos, rurfus in petiolos 
alios breviores abeuntes, divifa, flores gerit Erigeri fimiles, parvos, qui congenerum 
in modum in pappos breves candidos evanefcunt.
D. Bobart.
18.
Senecio Mexicanus, foliis integris ferratis Morifi.
hifi.
P. 3.
Yztomio feu lanuginofa 
herba Recchi.
Herba eft fitia ferens hirfuta, fpinofa, & undulata, caulem pallidum, 
duos cubitos longum ,• flores candentes, parvos, calyculis contentos, & in pappos tan- 
dem abeuntes ,• radices vero multas, fibris fimiles.
D. Bobart.
19.
Senecio minor, Bellidis majoris folio Ston.
Cat. Jamaic 
D. Stoane.
Radix fibris pluribus, fefcunciam longis, glabris, tenuibus, filamentofis cortflat.
Caulis 
teres, incanus, y aut 6 uncias altus, paucis foliis nullo ordine pofitis, immediate abique 
pediculis adnafcentibus veftitus.
Sunt autem Folia initio angufta, paulatim latefcentia, ad 
extremum ufque fubrotundum ,• unciam circiter longa, hirfuta, incana feu e viridi albi- 
cantia, duabus tribufve crenis perfepe incifa, folis Bellidis maj.
caule foliofo C.
B. fimilia.
Summus caulis & ramuli e foliorum alis exeuntes/ow fuftinent Senecionis floribusper om- 
nia fimiles, e plurimis flofculis luteis arde ftipatis compofitos & plurimorum oblongoruru, 
anguftorum albicantium foliolorum circulo obvallatos.
In ripis fluvii Rio Cebrs di<5ti infra urbem S.
Jago de ta Vega 3 eodem cum urbe latere, 
ao.
Senecio 
L! b.
VI.
Herbtf flore difcoide pappofie.
,g 5 
^To. Senecio Mexkamts ere&us, tribus foliis integris mucronatis, ad genicula fitis Morifi 
hift.
P. ;• Coapatlis 4.
Reuhi.
Folia profert oblonga, afpera & firma j cauks beves, 
teretes & purpureos, ac fex fpithamas longos : flores in fummis caulibus albos, at irf 
luteum coloremtendentes, pilofos & orbiculares e ealycibus oblongisferumpentes.
D. 
12.
Senecio Madrafpatana, Rapi folio, floribus maximis, cujus radix a.
nonnullis 
China dicitur Muf. t.
680.
Paring-checka Malab, Aft. Philofi Lond.
N. 274.
P- 94?- 
P. 292.
AdCap. De Cacalia.
Cacalix nota: funt Flores fafciculatim in fummo caule congefti.
Calix integer denticu- 
latus : Folia ampla fubrotunda.
y. Cacalia Alpina, foliis angulofis & acutioribus, fubtus tomentofis SchoL Eot. N.
D, 
6. .
Alpina, foliis araneofa lanugine obdu&is Ejufidem N.
D. 
7. — — maxima, foliis fubtus tomentofis Ejufd.
N. D.
8. — — Pyrenaica Alltaria» foliis Ejufid.
N. D.
9. Afiricana Prom.
Bas Spei Pluk.
Phyt.
T. i^.
F. 1.
Hanc in Almagefto Bou 
Cacal.
Americanam, Urtica* folio glabram flore purpurafcente vocat.
An ^zta&ex- 
ealtlacotl Mexicenfibus feu Virga nigra faxorum Hernandez, apud Recchum Fol. 167.
10.
Alfma foliis utrinque denfo & candidiffimo tomento obfitis Elem.
Bot. Toumef.
11.
tomentofa C.
B. in Phytop.
& Prod.
defcripta Ejuf.
12.
Cacalia Virginiana glabra, foliis deltoidibus finuatis, fubtus glaucis Morif.
hifl.
P. 3.
Nardus Americana procerior, foliis cjefiis Tluk.
Radicem habet nodofam, fibris tena- 
cibus affixam, unde folia emergunt deltoide, aut ad formam triangularem tendentia, 
palmum aut ampliiis lata, fuperiori parte viridia, inferna glauco aut caefio colore, ve- 
nis carnofis eminentibus donata, marginibus profunde dentatis aut finuatis, pediculis 
longis infidentia.
Caulis rotundus ere&us, bicubitalis aut elatior purpurafcens aut ad 
rubedinem tendens, aflurgit, minoribus foliis per intervalla ornatus.
Summum fafti- 
gium in aliquot breves ramulos nudos dividitur, quibus infident plurima captella ob- 
longa, ftriata, calicum vices pradtantia, & eorum quodlibet 5- flofculos longos, tetra- 
petaloides, pallidos ad purpureum colorem vergentes, cum ftylo in medio concolore 
bifurcato, continet : Is autem in femen haud parvum, tumidum, nigricans, pappo 
candido appenfum definit.
Radix reftibilis eiL D.
Bobart.
i;.
Cacalia foliis rotundioribus, ad caulem feffilibus Morif.
hift.
P. 2.
Folia profert roturi- 
da.
Sed hac nota ab aiiis difcretu facilis eft, quod abfquc pediculis (cum alia» prasce- 
dentes pediculis longis gandeant) cauli adnafcantur.
Hujus notitiam D.
Sherard de- 
bemus, vide pauld infra Eupatoria Valerianoides &c.
P. 292.
Ad Cap. de Conyza flore nudo feu Baccharide.
Ad finem paginae adde locum Conjz,a Baccharis Monfpelienfium di&ae.
In montofis & ficcioribuSj inque aggeribus terrenis fecus vias publicas in Anglia & exterfs 
fegionibus invenitur.
P. 293.
Adde Spec.
feq.
1. Conyza major odorata feu Baccharis, floribus purpureis nudis Slon.
Cat. Jamaic.
D. Sloane.
Radix huic crafTa,lignofa,brevis, fibrillas plurimas e lateribus undequaque emittens.
Cau- 
lis ad altitudinem Baccharidis Monfipelienjium Ger. Park.
aflurgit, teres, purpureus, folidus^ 
foliis nullo ordine pofitis veftitus, pediculis uncialibus infidentibus, 2 unc.
longis, 1 latis, 
[media latiffima parte] hirfutis, circa margines crenatis, prope faftigium in plures ramos 
divifus, eofque in furculos aliquot fubdiviibs, quos terminant capitula rotunda, purpurea 
Baccharidis Monfpelienfium magnitudine, petalis innumeris aridis, & lanugine alba compofi- 
ta, Gnaphalii Americani capitulorum propemodum fimilia, quibus brevi fuccedunt femina 
multa, fufca, cannulata, pappofa.
Tota planta odorem fpirat gratiflimum.
In maritimis paluftribus, prope domum D.
Delacree, loeo Ligttanee di&o inVenit 
Audor.
i. Pappofa 
86 Histo a ia Plantarum.
z. - Pappofa fruticefcens ^thiopica, foliolis tenuibus creberrimis ut in Pinu 
aut Erica floribus nudis, pappo praelongo femini innafcente.
Caules & ramuli lignofi funt, foliis creberrimis, anguftiffimis, unciam longis, acutis un- 
dique ciniti & obte&i,ab imo ad fummum ufque.
Flores fummos ramos,in 8, 4ve ramulos 
divifos, occupant, fatis ampli, nudi, e plurimis flofculis difcum componentibus compofiti.
Flofculi autem finguli fingulis feminibus e tubo oblongo fumma parte inquendam q.
cali- 
cem marginibus crenatis dilatati infident.
Flofculum ambit eidem femini innafcens pappus 
praelongus luteus vel pallidus.
3. Baccharis Palmcnfs folio fubrotundo ferrato Muf. Pet.
1^2.
Radix denfo fibrarum ce- 
fpite conftat.
Caulis fimplex dodrantalis aut altior, foliis veftitus ima parte fubro- 
tundis ferratis, fuperius longis, acutis, circa margines dentatis.
Flores in fummo 
caule coacervati, nudi, parvi, &, ut in ficca videtur, purpurafcentes.
In Horto Beau- 
fortiano fuccrevit.
D. Sherard mifit.
4. Conyza Urtica?
folio Slon.
Cat. Jamak.
D. Sloane.
Radix pluribus albis, craffis & robuftis filamentis, fibrillas laterales emittentibus conftat.
Caulis inde egreditur quadratus, rubefcens, lignofus, ii pedem plus minus altus, foliis ut & 
ramulis oppofitis donatus, illis, in pediculis itas unc.
longis, fcfcuncialibus, media latiffi- 
ma parte ^tas unc.
latis, e pediculo ad medium ufque latitudine augefcentibus, exinde 
paulatim contra&is in apicem acutum,circa margines profunde ferratis, & Urticeorum fimi- 
libus.
Flores & femina in fummitate proveniunt, haec parva, nigra, pappofa, pro calice 
foliolis in ambitu fquamatim difpofitis compreffa, ut in reliquis hujus generis.
In Jamaka & Caribbais infulis frequens invenitur.
f 
5".
Conyza folio haftato feu triangulari, ferrato, glabro Slon.
Cat. Jamak.
D. Sloane.
Radice firmatur longa, alba, fibras aliquot laterales emittente.
Caulis inde exfilit viridis 
Isevi^quadratus, fefquipedalis,penna cygnea craffior, ad intervalla fefcuncialia ramulos emit- 
tens* binos oppofitos, folidque pariter in ramis ex adverfo bina, pediculis uncialibus innixa 
propemodum triangularia^ unciam ad bafin lata, a pediculi apice ad punftum oppofitum 
menfura fumpta paulo longiora, circa margines profundius ferrata, colore luteo-viridi ner- 
vofa, nervis feu coitis Plantaginearum semulis ea percurrentibus.
Flores in ramulorurn fafti- 
giis albicantes, nudi, Senecionis fimiles.
Semina fubfequantur parva, pappofa, canalicu- 
lata, fufca.
Loco 16 £$ile£=tt)alft dido, in agris D.
Nedbam oritur.
P. 294.
Ad Cap. de Eupatorio Avicenna.'.
Eupatorli Aykerma nomine donamus plantas Floribus pappofis, nudis, in fummis caulibus 
in umbella; fere formam plerumque difpofitis ,• foliis in caulibus binis oppofitis aut ternis ad 
eundem exorcum.
Addi poteft Florum capitula plerunque oblonga & angufta effe, fqua- 
mata, $  vel 6 flofculos, jpartitos, tenues, cum comofis itaminulis continentia.
1. Eupatorium Conyzoides Verbafci folio, feu Baccharis Amerkana fuaveolens 
d&UlCCt>tUee2l Barbadenfibus ditfa TluL Phjtogr.
T. 77.
F. 1.
Altitudo ei pedalis aut bipedalis : Caulis durus, teres, foliis pediculis brevibus infidentibus 
obiongis, Verbaici minoribus, molli lanugine (praefertim ex adverfo) pubefcentibus vefti- 
tus.
Caulis fummitas variis petiolis divaricatur, & plurima capitula, rotunda, nuda proxi- 
me antecedentibus fimilia, breviora tamen, in corymbum aguntur, mox femine pappofo 
gravida avoiatura.
D. Bobart.
Infula Barbados alumna eft.
2. Eupatorium Conyzoides integro Jacobsesf folio, glabro & duriufculo.
India Ori~ 
entalis torte Jacea: vel Serratulae affinis Breynii Cat. Hort.
Lugd.
Bat Avv 
Pluk.
Phyt.
T. 77.
F. f .
• ' T 
Ad caukm lignofum, ftriatum alternatim apponuntur folia integra, fubrotunda, unciam 
unam aut alteram lata, 2 aut 3 longa, mollia, in ambitu levidenfibus denticulationibus, 
ferrata, aiti&j& abfque pediculis eundem ample&entia.
Ex horum alis alii protruduntur 
cauliculi, & ii rurfus in minores abeunt, qui Captula parva, globofa, plurima, in pappum 
faceffentia fuftentant.
D. Bobart.
Poft fecundam fpeciem pro tertia & quarta interferantur, 
3. Eupatorium Cannabinum Amerkanum anguftifolium ParL Eupat.
Canadtnfe flo.
luteo 
Hort.
Reg. Par.
4. Eupatorium Canadenfe latifolium, Enulse folio, caule virefcente Schol.
Bot. Folia viridia, 
4 aut y unc.
longa, 2 aut 3 lata, dentata, binatim cauli eredo tereti viridi adnata.
Fhres purpurafcentes.
Eupat.
jLi b.
V J .
Herba flore dtfcoide pappofie.
x g j 
j. Eupatoria Conyzoides odorata,, folio crenato molli fubincano Plukenet.
ibid.
F. 2.
Serratula Noveboracenfis, folio leviter crenato,, mollij fubincano P.
B. P.
An Catttt- 
Schiragam H.
M. p.
2 ?
Reliqua Synonyma vide loco citato.
6. Eupatorium triphyllon Mexiocanum, floribus albicantibus Pluk.
Almag.
Bot. Coapatlis 
Quauhuacenfis feu ^ta Hernandez, apud Recchum p.
36.
7. Eupatoria Conyzoides Maderajpatana, foliis glabris, flore purpurafcente Pluk.Phyt 
T. 177.
F. 2.
An Nari Patsja H.
M? 
8. Eupatorium Bermudenfe latifoliurn, flofculis pallefcentibus,, jbiibttlBtttl noftratibus 
vulgo Pluk.
Phjt.
T. 24;.
F. 2.
9. Eupatorium anguftiori folio Bermudenfe, floribus flavefcentibus ^OQ-Wttb noftratibu?
di&um.
io.
Eupatoria Virginiana, Serratula: Noveboracenfis latioribus foliis Pluk.
Almafr.
Bot. T.280, 
F. 6.
Ad Serratulam potius referendam putat.
11.
Eupatoria Conyzoides Palafiina, Lapathi rigidioribus foliis., ima parte auriculis bi~ 
gemellis donata Pluk.
Almag.
Bot. Behen album Rauwolfii J.
B.T. 3.
1. 2 y .
p. 37.
12.
Eupatorio adfinis Americana bulbofa, floribus fquarrofis calyculis conte&is Pluk.
Phyt.
T. 177.
F. 4; Planta pappefcens non la&efcens Virginiana Banift, Cat. Mff.
Eupatorii tres fpecies apud Abraham.
Munting.
invenio in Herbar.
Belgico, nimirum^ 
13.
Eupatorium fpicatum Nova Anglia.
14.
Eupat.
Americanum fpicatum flore coccineo.
14.
* Eupat.
Virginianum caule alato.
iy.
Eupatorium Nova Anglia, Urticae folio, floribus purpurafcentibus_, maculato caule 
H. Ac. L.
B. Herman.
Parad.
Bat. Pluk.
Almag.
Bot.
Herman.
Eupatorio cannabino C.
B. humilius eft., altitudine fefquicubitum vix excedens.
Radices 
oblique agit pallidas furculofas,, numerofis fibris comatas ,• e quibus Caules eriguntur., glabrl, 
folidi., teretes., pun6tis _ lineolifve puniceis undique refperfr, & ad fingula genicula fsim.
4, 
rariiis ^bus., Urticae majoris foliorum smulis, fed craflloribus minufque crenatis, clrcundati.
Flofculi fitu & habitu Eupatorio prsdi&o fimiles funt, plures nempe ex uno foliofo oblongo 
capitulo tanquam calice prodeurit,, fifiguli vero ex rubente quinquifido tubulo, & concolori 
bifurcato ftylo contexti funt.
Hi Septcmbri menfe, evanefcunt in pappum, quo tempore & 
eaules exarefcunt, fola remanente radice,, qux fequenti a:ftate regerminat.
Tota acris, 
amari & ingrati faporis eft., non aromatici, prout ei adfcripfit qui ex N.
Anglia tranfmifit.
Idem obfervare eft _ in Valeriana Urtics folio flore albo, cujus radicem Nardum redolere 
fcribit Cornutus, cum in ea quae in hortis noftris colitur odor nullus percipiatur.
Ita pro 
coeli & foli varietate varium quoque eft ingenium plantis.
Hanc etiam e Marilandia attulit D.
Vernon.
16.
Eupatorium Nova Anglia, Betonica: foliis villofis, flore albo Herman.
Parad.
Bat. Nov.
Angl.
Stachydis feu Betonica* foliis crenatis, floribus albis P.
B.P. Nepetx folio 
anguftiori fubafpero., flor.
albis longioribus Americanum Breyn.
Prod.
2. Vide paulo 
inferius D.
Bobarti defcriptioriem huc transferendam.
Gum primum ex femine pullulaflet planta tota incanis & lanuginofis villis pubefcebat, ut 
Stachydem potius quam Eupatorium dixifles.
Adultiori fa&az omne fere tomentum eva- 
nefcebat.
Caulibus eft pedem altis, in aliquot ramos, & his rurfus in minores^, divaricatis, 
nunc folitariis, nunc conjugatis, fingulis fuftinentibus flofculos, congeneribus iimiles, ex- 
albidos, in pappum abeuntes.
Folia Betoriicae aut Mentaftro refpondent, rugis & villis ex- 
afperata.
Caulis parti inferiori bina ex oppofito.in progreflu vero & ramulis folitaria harent.
Radix fufca eft, fibrofa & annua.
Guftu & odore evidenti videbaturdeftituta.
Enata eft ex feminibus e Ncva Anglia abfque adfcriptione nominis acceptis.
17.
Eupatorium Virginianum longfflimis & anguftiffimis foliis Morif hift.
P. 3.
An Eupat.
Enub folio minus Breyn.
Prod.
2 ?
Eupat.
cannab.
anguftifolium Americanum Park ?
CaUlis humanam altiudinem fuperat, frequentioribus ac pluribus foliu anguftioribus lon- 
gioribus ac Salignis veftitis.
Eodem modo floret quo reliquse fuse fortis.
Ex femine 
Virginievji Oltum eft.
D. Befart.
A a .18.
Eu~ 
188 Historia Plantaru 
M. 
18.
Eupatorium humile Africanum, Senecionis facie, folio Lamii Herman.
Parad.
Bat.
Senecio Ammcdhm Lamii facie Schol Bot. An Eupatorium Americanum Nepeta?
folio latiori, floribus albis brevioribus Breyn.
Prod.
2 ?
Conyza Americana, Lamii 
folio, flore albo Tournef.
Elcm.
Bot.
Herman.
De patrio folo hujus Eupatorii nihil certi nobis conftat.
D. de Block, in cujus Horto pri- 
mum confpeximus, femina ejus ex Mauritania ad fe delata efTe referebat.
Opacis maxime 
gaudet, & in his altius aflurgit quam in iis qux Solis radiis funt oppofita.
Profert cauliculos 
tenues, infirmos, altitudinis palmaris aut pedalis, ad fingula genicula binis ex adverfo ra- 
mulis, & juxta hos totidem/e/iar, Lamiisemulis fed mollioribus, tenuioribus & rotundioribus 
adornatos, ramulis proceritate faepe caules fuperantibus.
Apices commtur fiofcul^s albis la~ 
nugineis, in capitula Senecionis inltar congeftis ,• quibus emarcidis fuccedunt Semina nigra 
parva, incano pappo criitata.
Radix annua eft, e tenuibus fibris coha*rens.
19.
Eupatorium Amcricanum Amaranthoidis Indici majoris folio Herm.
Parad.
Bat. Americ.
tomentofum, Lychnidis coronaria: foliis & facie, flore albo Breyn.
Frod.
2. 
Herman.
Partibus omnibus incana hirfutie pubefcebat, ut per initia potius Lychnidis coronaria aut 
Amaranthoidis Indici majoris quam Eupatorii genus referre videretur.
Caules binorum palmorum 
altitudine furgebant, in aliquot ramos brachiati, albidifque difcoideis/o/c»/*-, in umbellse 
formam coile&is ornati.
Folia caulibus harrebant abfque pediculis conjugata, pnedi&a: 
Lychnidi Amaranthoidi perquam fimilia, latitudine pollicem, longitudine femidigitum com- 
plentia, & in obtufum mucronem definentia.
Semina congenerum ritu pappefcebant.
Ra~ 
dix e fibris contexta perennabat.
Sapore & odore fingulari nullo conftabat.
E Curajfavia infula D.
Beaumonti cura in Belgium tranflata eit.
20.
Eupatorium Virginianum, flore albo, foliis Mentha: anguftioribus, feffilibus, minutim 
dentatis Morif.
hift.
P. 3.
Caulibus donatur tenuibus, rotundis, glabris, quibus ad 
biuncialem intercapedinem ex adverfo opponuntur folia feffilia, duos pollices longa, 
mucronata Mentha: amiula, marginibus leviter dentata.
Caulis fummitas dividitur 
in corymbum, cujus pediculi multis capitellis, & in iis flofculis albis tenuibus or- 
nantur.
D. Bobart.
a D.
Banifter e Virginia accepit.
21.
Eupatorium Americanum, Nepetae folio anguftiore fubafpero, floribus Iongioribus albis 
Breyn.
Prod.
2. Caulis huic hirfutie fubafpera ami&us, refte afcendit.
Folia inferiora 
ex angufto principio, (medietate in femuncialem latitudinem expanfa) biuncialem 
aut ampliorem acquirunt longitudinem, villis afperiufculis donata, vultumque 
Nepeta: anguftioris feu medix obtinentia.
Folia in caule affurgentia anguitiora 
fiunt, funtque dentata.
Caulis cacumini capitulorumplurimorumfaliislongiorum) 
flofculos candidos & tenues continentium, mox in pappos dehifcentium bene 
magna infidet copia.
D. Bobart.
Datur & alia hujus fpecies foliis latioribus.
22.
Eupatorium Zeylanicum, foliis dentatis, ad pediculos brevesauriculatis Morif.
hift.P. 3.
An Eupatoria Conyzoides maxima Canadenfis foliis caulem amplexantibus Tluk.
Thyt.
T. 87.
LLec prioribus procerior planta caulibus fubrotundis, folidis, gracilibus 
affurgit.
Folia alternatim fita, oblonga, pollicem lata, mucronata, fuperne vi- 
refcentia, inferne molli albedine confperfa & dentata profert, pediculis brevibus 
infidentia ,• & ad pediculum brevem folium in auriculas definit.
Supremi caules flori- 
bus plurimis.
candidis,ftaminulofis ornantur minimis.
D. Bobart.
a D.Hermanno habuit.
23.
Eupatorium Amzricanum, flore albo, Betonica: folio Morif hift.
P. 3.
Harc, quam 
D. TWwfwtdebemus, folia longaprofert & acuta, denticulationibus non (ut in aliis) 
acutis, fed rotundioribus Betonica: in modum incifa.
D. Bobart.
24.
Eupatorium fruticans Africanum, foliis Ericas brevioribus floribus longis anguftis, um- 
, bellatim nafcentibus.
Frutex eft firmus lignofus, in plurimos ramulos divifus/e/j» Erica: aut Corios minutiffi- 
mis cindtos, in faftigio plurimos flores geftans longos, anguitos, ere&os.
Flores praterie- 
rant, pappo feu lanugine tantiim refidua denfa, alba, fupra calicem fquamofum extante.
Omnes ramuli in fummo caule aequa: fere longitudinis funt, ut flores in eorum faftigiis con- 
ferti umbellam fimul efficiant.
25-.
Eupatorium latifolium, floribus longis anguftis in fummo caule umbellatim digeftis.
CWardodrantalis/e/w plurimis,nullo ordine pofitis veftitus,fefcunciam aut 2 uncias longis, 
Mfiiciam latis, in acutum mucronem produ&is, fuperne viridibus, fubtus incanis, obiter in- 
terdum dentatis, Flores in faitigio geftans plurimos, oblongos, anguftos, denfe ftipatos, in 
umbellam digeitos, non tamen squam, fed in medio protuberantem & altiorem.
Florum 
color quis fuerat nefcimus,, fed calices refidui ferruginei funt.
Hanc & prscedentem 
D. Sberard contulit.
26.
Eu- 
L i b.
VI.
Herba flore difcoide pappofx.
" |~£7p 
26.
Eupatoria Valerianoides Virginienfs, Triffaginis foliis abfqiie pediculis Phk. Phytogr.
T. 88.
F. 4.
Cacalia foliis rotundioribus, ad caulem feffilibus Banifi.
Cat. Mf.
Caulit huic teres, hirfutus, rigidus : Folia bina oppofita, cfebra^ unciam longa, lata bafi, 
mucrone acuto^ circa margines ferrata : Floresia fummis eaulibus velut in umbelias congefti^ 
parvi, ut in hoc genere., & (quantum in ficca difcernere licuit) albicantes.
E Marilandia attulit fecum in Angliam redux D.
Vernon.
Hanc fuperius breviter defcripfimus fub titulo Cacaliaj.
27.
Eupatoria hirfuta, Hyffopi foliorum smula Virginiana Phk. Phyt.
T. 88.
F. 2.
Eupa* 
torium Virginianum Lavendula: foliiSj floribus albis Hort.
Beaumont.
Planta* noftra* Marilandiea folia non admodum hirfuta funt, Hyffopi foliis longiora & 
anguftiora., e quorum alis fojia aliquot minora exeunt.
Flores in fummo caule (ut in hujus 
generis aliis) umbellatim digefti, calice angufto cincrij albi.
28.
Eupatorium Virginianum, Salvise foliis longiffimis acuminatis perfoliatum Phk. Phyu 
Tab. 87.
F. 6.
Huic (defcribente Thkenctio) folia longa, cufpidata,, bina oppofita., & ad bafin contlh.ua 
invicem (ut in Dipfaco) ut ea caulis tranfadigat, & finum quendam ceu pelvim aqua» conti- 
nends efformet.
Verum hoc non eft perpetuum in hifce foliis : Quorundam enim bafes 
non continua; funt fed difcretx ; omnium tamen latae funt & caulem ample&untur ; inque 
longiffimos & acutos mucrones exeunt.
Caules hirfuti funt.
Flores in fummis caulibus & pe- 
diculis e foliorum fupremorum alis egreffi., parvl, albi 3 in globulos coa&i., in icone Thkene- 
tiana non recfte expreffi.
Hujus fpecimen ficcatum nobis communicavit D.
Sloane a D.
Vernon e Marilandia allatum; 
Addit D.
Vlakenct Eupatorium Marianum longiffimis acuminatis foliis non perfoliatum flo- 
ribus albicantibusj pro nova fpecie in Mantijf.
Almag.
Quod an pro diverfo habendum 
fit necne valde dubito.
29.
Eupatorium cannabinum, foliis in caule ad genicula ternis., floribus parvis., umbella- 
tim in fummis caulibus difpofitiSj Marilandicum.
An Eupatorium triphyllon Sal- 
vise folio, capitulis amoene purpurantibus Bhk. Mantiff.
Folia Floris Solis foliorum figura\, fed multis numerisminora.CW» tenuis, teres^ rigidusj,' 
fumma parte hirfutus.
Flofes minimi ut in reliquis hujus generis,, nec adeo longos habe-nt 
calices,, nec adeo exa&e in umbellas digefti funt, fed potius ad modum Valeriana?
rubrse 
Dod. difpofiti.
E Marilandia attulit D.
Vernon.
30.
Eupatorium Amerieanum Meliffa: foliis magis acuminatis Phk. Phyt.
T. 87.
F. 3.
An 
Eupat.
Na. Anglia, Stoechadis feu Betonicse foliis crenatis^ flore albo P.B.P?
Caulit huic tenuis, rubefcens.
Flores in faftigio umbellati, breviores & habitiores quam 
in hoc genere, colore purpureo faturatiore feu purpuro-ccerulei.
Folia Althaeae figura & 
mollitie.
In Marilandia collegit D.
Vernon.
3 1.
Eupatorium Marilandicum, Urticse folio molli, capitulis magnis; 
Caules tenues funt & infirmL, ad foliorum infertionem angulofi & huc illuc refiexi.
Polia 
longis & tenuibus pediculis infident, figura Urticas fimilia, dentibus majufculis ferrata, in 
tenues & acutos mucrones produ&a.
Flores in fummo plures ih umbella?
parvae formam com- 
pofitimajufculi.
In Almagefio Botan.
D. Vhkenet.
mvenio hunc Titulum., 
32.
Eupatoria Conjzoides, Urtica folio molli & incano, capitulismagnis, Americana, 
Qui plants noftra: bene convenit, excepta foliorum canitie; Noftra: enim folia viridia 
funt & glabra.
32.
EupatoriumMtfriW;™;*, foliis Belvedere longis, anguftis, alternatim pofitis, caule 
tenui, umbella in fummo parva florum purpurafcentium.
Caulu valde tenuis eft 3 dodrantem altus, non ramofus • flores in faftigio y aut 6, & forte 
ctiam plures, in fingulis pediculis finguli in umbella; formam difpofiti.
Folta ad margines 
non prorfus sequatia funt, fed obiter dentata, obtufis & raris dentibus, ut m Hieracns non- 
Huic cum folia in caule alternatim pofita fint, locus alibi quserendus cft.
A a 2 34.
Eupa- 
190 HistoriaPlantarum.
34.
Eupatorium MariUndkum hirfutum, foliis in caule bijugis, minoribuSj ferratis,- flori- 
bus albis, oblongis, in fummo eaule in umbella: formam difpofitis.
Caulis ttrts, rubefcenSj rigiduSj hirfutusj folw zd intervalla breviora cmihis ex adverfo 
binisj fefcunciam plus longisj ^tas unci^ latisj circa margines ferratisj utraque extremitate 
acutis.
Flores in fummo caule^ & ramulis e foliorum fuperiorum alis egreffis plures fimul 
oblongij albicanteSj omnes in umbella; formam digefti.
' 
3j.
Eupatorium Maritandicum foiiis in caule bijugiSj parviSj oblongisj ad bafin pracipue 
dentatis ,• floribus in fummo caule parvis umbellatim difpofitiSj albentibus.
Caulis tenuior eft quam praxedentis ,' foliorum conjugationes rarius fita».
Folia ad bafin 
latiffima funtj rarioribus & majufculis denticulis incifa, prope mucronemj (qui longus eft & 
acutus) nullis.
Flores- in fummo caule & fupremorum fohorum alis confertij parvij & quan- 
tum in ficca difcernere licuitj albicantes.
36.
Eupatoriimi Afrkanum, arborefcenSj femper virenSj flore Senecionis albo.
Cat. ad 
finem Par. Bat.
Caulis tereSj vix hirfutuSj fotiis veftitus non admodum crebris alterno aut potius nullo or- 
dine pofitiSj unciam plus latiSj 3 uncias longis, acuminatiSj pediculis femuncialibus adnexis 
per margines denticulis ferratis non tamen <equalibuSj fed aliis majoribuSj aliis minoribus J 
fumma partein ramulos &pediculos dividiturj flofculos plurimos velut umbellatim digeftos 
fuftinentes.
D. Sherardm hanc plantam contribuit.
37.
Eupatorium Americanum frutefcens foetidiffimum.
In ficca nobis a D.
Sherard exhibita folia inferiora media parte 4 fere uncias lata erant 
duplo longioraj acuminataj circa margines ina:qualiter dentataj pediculis uncialibus : qux 
caulem obfident duplo anguftioraj oblonga acuminataj & Jaceae vulgaris fere figura, alter- 
natim adnafcentia.
Caules ramofij ftriati.
In fummis autem caulibus & ramulis Flores co- 
piofi velut in corymbum aut umbellam parvam congeftij nudh, breves & latiufculij colore 
purpurafcentev Horti Beaufortiani alumna erat hsc planta.
38.
Eupatoria Valerianoides, flore niveo, Teucrii foliis cum pediculis Amerkana TJuk.
Thyt.
T. 88.
F. 2.
39.
Eupatorium Marianum Scrophulariae foliisj capitulis globofiSj colore coeleftino Tluk.
71*71.
40.
Eupat.
Africana graveolenSj Rapiftri aquat.
Tabern.
foliiSj floribus purpureis.
Ejufd.
ibid.
In horto Chelfeiano ex femine enatam vidit.
4r.
Eupat.
Marianum Virga* aurea: foliiSj floribus aureis umbellatis Tluk.
Mantiff.
42.
Eupat.
Africanum Agerato affinis Teruviana foliis Almag.
Bot. Afpend.
E terra Mariana.
43.
Eupat.
Marianum, Agerato affinis Teruviana foliiSj binis ex adrerfo fitis floribus ob- 
longis Pluk.
Mantijf.
44.
Eupat.
Conyzoides feu Baccharis Africana, Rhaphani aquatici feu Verbefinas foliis 
laetd virentibusj capitulis bullatis albis fummo caule glomeratis Pluk.
Mantijf.
In 
Horto D.
TJ-vedale vidit.
4f.
Eupatorium Limonii foliis humile, albicante pappo 3 Monomotapenfe Ejufd.
ibid.
46.
Eupat.
Circaja; foliis incanurn, purpurafcente pappOj Ex infula Johanna Ejufd.
ibid.
47.
Eupat.
Coromandetianum, pallefcentibus foliis Alaterni Ejufd.
ibid.
48.
Eupat.
Marianum Jaceae vulg.
folio integrOj Baccharidis facie, amplioribus capitulis 
aureis Ejufd.
ibid.
49.
Eupat.
Mariamm Hieracii Sabaudi Lob. foliis dentatis & afperis Ejufd.
ibid.
jo.
Eupat.
Jaceoides ex Terra Mariana, qux revera eft Jaceae & Serratulae affinisj capitulis 
Baccharidis Breyn.
Prod.
Ejufd.
ibid.
yi.
Eupat.
Rapiftri arvenfis foliiSj capitulis parvis Coromandetianum, pappo candidiffimo 
Ejufd.
ibid.
52.
Eupat.
ii b.
VI.
Herba flore cti/coide pappojce.
~\o7 
j2.
Eupat.
Amerkanum tomentofum,, Lychnidis coronariaj folio & facie., flore albo Breyn 
Prod.
2. Tluk.
Mannijf J 
^. Eupat.
Conyza?
minimx foliis rigidioribus, capitulis parvis Conmandelienfis Ejufd.
ibid.
j4.
Eupat.
Indkum, folio Lampfanx modo diftin&o,, flore minori, Eltameecoondo Malabar.
Ejufd.
ibid.
P. 296.
Ad Gnaphalium parvum ramofiffimurn, &c.
adde Synon.
feqq.
Gnaphalium minimum alterum noflras Stoechadis citrinas foliis tenuiflimis Tluk.
Alma?.
Bot. Tab.
298.
F. 2.
Filago vulgaris tenuiflimo folio ereda Toumef.
Infiitut.
1. Gnaphalium fupinum echinato femine Grifleii Virid.
Lufit.
P. 297.
Ad Cap. De Gnaphalio.
Hasc planta Tournefortio Elem.Bot. p.
548.
Gnaphalodes Lufitanica dicitur, qui de ea pe- 
culiare Genus facit, ejufque florem & fru<aum fic defcribit.
Flos eft fafciculus flofculorum 
nullis [feminum] embryonibus infidentium.
Fru&uum embrya funt particuke calicem ip- 
fum componentes, quod fingulare eft & rarum.
Harum particularum unaquazque in cap- 
fulam poftea abit, angulofam., angulis elatis & criftac Galli in modum incifis., femine unico, 
plerunque oblongo., repletam.
Foliis eft incanis & velut argenteis., ex angufto principio 
in apicem rotundum paulatim dilatatis Portulaca aquatka in modum.
2. Gnaphalium tomentofum flore luteo Afrkanum D.Oldenland.
Plantula quam exficcatam ad me tranfmifit D.Petiver vix palmaris erat, floribus in fum- 
mis caulibus plurimis congeftis.
A D.
Oldenland accepit D.
Petiver circa Promontorium Ba. Spei 
colle&um.
3. Gnaphalium potius Elichryfum, flore obfolete rubro lutefcente., Afrkanum D.
Oldenland.
Planta., quam inter alias rariores ficcam & D.
Petiver accepij perennis elfe videtur, valde 
tomentofa & incana, ramulis longis, foliis anguftis, oblongis, fatis crebris cindis, fumma 
parte in plures furculos divifiSj quorum finguli flores aliquot geftant., antequam aperiantur e 
fquamulis componi vifos.
Locus natalis Promont.
Ba. Spei, unde a D.
Oldenland ad D.
Petiver 
miffa.
4. Gnaphalium argenteum feu Pes Cati «ASthiopkus D.
Oldenland.
Radke eft fimplici^ lignofa, & ut videtur, annua, caule tenui, palmari & altiore, ab imo 
ftatim ramofo 3 ramis paucis, longis., Foliis raris veftitis, femuncialibus., oblongis, anguftis., 
extremo obtufis.
Flores in fummis ramulis conferti., Pedis Cati, albi.
Tota Plantula incana 
eft & lanuginofa.
Ejufdem cum praecedentibus originis & ab eodem mifla.
P. 297.
Poft Gnaphalium vulgare add.
f. Filago vulgaris floribus per caulem fparfis Tournef.
Hifi.
Plant.
circa Parifios nafc.
80.
Filago altera Dod.Pempt.
67.
Cauliculis foliifque incanis mollibus ac lanuginofis 
priori (Gnaphalio vulg.) fimilis,, verum flores non in cacuminibus fed fecundum cau- 1 
liculos ordine difpofiti pone folia exeunt, priori fimiles, qui & iri pappos folvuntur.
Addit Tournefortius interdum folitarios nafci, non raro duos trefve fimul.
6. Gnaphalium Afrkanum, floribus minimis albicantibus inodorum Volckamer.
Flor.
Norimb.
Ex radice tenui fibrofa in complures fefe divaricabat caules femicubitales.
His inasquali, 
quandoque etiam akerno ordine., adnafcebantur/o/w/^ brevia, latiufcula., acuminata, un£ 
cum caule canefcentia.
Summitates exornabant plures flofculi, minutiflimi., quafi in umbel- 
lam congefti, albicantes, eodem cum antecedenti chara&ere notati.
Hos emortuos feque- 
bantur femina congenerum more parva., oblonga, teretia in pappo.
Perennat & femper 
viret, hyeme ad hibernacula transferenda.
Oritur in incultis Promont.
Ba. Spei.
7. Gnaphalium Afrkanum fruticofum, foliis minimis, acutis reflexis,, floribus in fummis 
ramulis confertis.
Ramuli a caule ad re&os fere angulos in longum excurrunt, foliis crebris ami6H brevibus, 
acutis & perfspe reflexis; in quorum fummitatibus Fkres plurimi, denfe ftipaUj in parvam 
velut umbellam aut fafciculum digefti.
2. Gna- 
l^Z HlSTORIA PlANTARUM.
8. Gnaphalium fpicatum majus non ramofum ere&um Virginianum foliis obtufioribus 
Morif.
hift.
P. ;.
cum Gnaphalio Anglko longifolio convenit : folia vero rarius cauli 
appofita., unciam unam aut alteram longa, ex angufto principio latiora & obtufa 
fiunt.
Flores exigui e foliorum fupremorum alis^ ar&e abfque pediculis jun&i pro- 
truduntur.
D. Bobart.
9. Gnaphalium fpicatum & ramofum Orientale, valde lanuginofum Morif hift.
P. ;.
Fo- 
lia profert longa & angufta, ex utroque latere lanugine albicantia, licut & caulis, 
qui ere&us., & a dimidio in varias fpiculas_, pediculis uncialibus infidentes fe dividit.
Iftse vero fpicam divifam^ ex multis capitulis feu flofculis compofitam conficiunt, 
qu^ in pappos abeunt.
io.
Gnaphalium Brajilienfc Marcgr.
11.
Gnaphalium Indicum monanthemon, non foliofurn, obtufo folio ampliore Morif.
hift.
P. 3.
E radice fibris fufcis capillata proveniunt/c//Vz humi fparfa, biuncialia, ex an- 
guftia quafi pediculis infidentia., obtufa & fere Ovalia, fuperna parte magis parce, a- 
verfa copiofa lanugine te&a.
Ex horum centro erigitur caulis palmariSj tomentofus, 
pene aphyllos, foliolis tantum paucis, tenuibus, vix confpicuis adnatis.
In fummo 
fios unicus., unguem humanum latus^ pallidus vel albefcensj pappofus iniidet.
D. 
Bobart, qui ficcam ex India Orientali accepit.
12.
Gnaphalium fupinum Lavendulx folio Bocc.
Muf plant.
rar.
T. 85.
Duos trefve digitos fuper terram extenditur fupina., foliis Polygoni aut Lavenduls inca- 
nis.
Duse ejus fpecies funt, una foliis anguftis brevibus,, qux in Corfica nafcitur ,• altera, 
qua de agimus., foliis majoribus., inter Lavendulam & Polygonum mas Matth.
qus in Italia 
prope Tifas invenitur, & in Gallia non procul Lugduno.
15.
Gnaphalium Serpylli folio latiorej floribus in fummis ramulis copiofiffimiSj rufis.
Plantula eft femipedalis., ramofiffimus., ramulis in latum extenfis., foliis fubrotundis abfque 
pediculis cauli adnatis.
Caulis medius & ramuli laterales flores proferunt numerofiffimos, 
rufefcentes.
D. Sherardus plantam contulit.
14.
Gnaphalium Americanum anguftifolium Grijleii Virid.
Luftt.
iy.
. Americanum minus^ flore rubro Munting.
Herbar.
Belgk.
16.
Gnaphalium lanuginofum album paluftre N.
D. Grijleii Vir. Lujlt.
17.
— — rofeum JLufitanicum N.
D. Ejufd.
18.
Gnaphalium Plantaginis folio Virginianum : 5®l}ltt $Utlti\in, i.
e. Plantago candi- 
da noftratibus vulgo PluL Almag.
Bot.
19.
Gnaph.
eredum minus ty£thiopcum y flofculis umbellatis Tluk.
Almag.
Bet. T.
298.
F. 6.
20.
Gnaph.
minus sAEthiopicum, amplioribus comiSj cauliculo magis foliofo Tluk.
Almag.
Bot. T.
298.
F. j.
21.
Gnaph.
minus cAEthiopicum, latiore folio virefcentej floribus fanguineis conglomera- 
tis tluk.
Almag.
Bot. T.
298.
F. 7.
22.
Gnaph.
aureum tAEtbiopicum, flore rofeo pleno Tluk.
Almageft.
T. 298.
F. %.
An 
Chryfocome feu Stoechas citrina flore globofo majore Grifteii V.
L ?
vide Elichryfum.
23.
Gnaphalium latiore folio lAEthwpicum, flore rofeo, caliculis fpinofis Tluk.
Almag.
Bot. Folia & caules copiofo tomento candido pubefcunt.
Folia bafi fua abfque pe- 
diculis caulibus adhserent, ex angufto principio fenfim dilatata ad apicem ufque fub- 
rotundum unciam longa, femunciam lata.
24.
Gnaph.
minimurn, caliculis echinatis^ tAzthiopicum Tluk.
Almag.
Bot. T.
298.
F. 9.
Plantula eft uncialis aut biuncialis c radicula.
25-.
Gnaph.
tenuifolium *AEthiopicum, foliis brevioribus, capite cernuo Thtk.
Almag.
Bet.
T. 298.
F. 8.
26.
Gnaph.
%A?thiopkum minus, ramofum., capitulis coecineis Tluk.
Thytogr.
T. 198.
F. 4.
27.
Filago Lufitanic» Munting.
Herbar.
Belgic.
28.
Gna- 
L l b.
VI.
Herba?
flore difcoide pappofe.
X 9 2 
28.
Gnaphalium Africanum floribus argenteis D.
Oldenland, potius Elichryfum feu 
Stoechas citrina., floribus in fummis caulibus congeftis^ 
Folia in caulibils crebra, perangufta., incana.
Flores m fummitate Stcechadis eitrina: Itali- 
cx in modum coacervati.
Africanaj originis eft.
A D» Ottenland acceptum communicavit D.
Teti-ver.
29.
Gnaphalio ad StcEchadem citrinam accedenti J.
B. fimilis Marilandica.
Altitudo femipedalis, folia oblonga angufta,, rarius in caule fita_, utrinque valde tomen- 
tofa & incana.
Flores in fummo caule congefti in modum Pedis cati.
30.
Gnaphalium Virginianum, fubrotundis foliis_, capitulo oblongo Tluk.
Mantiff.
31.
Gnaph.
montanum elatius_, floribus oblongisj amcene purpureis Marianum Ejufd.
ibid.
32.
Gnaph.
minimum tenuifolium emonte Tabutari D.
Stoneftreet Ejufd.
ibid.
3 3 .
Gnaph.
minus sAlthiofieum, valde tomentofurn, capitulis ftrigofis Ejufd.
ibid.
34.
Gnaph.
minus ere&um, flofculis pallefcentibus,, fummo caule glomeratis, ex infula 
S. Helena Ejufd.
ibid.
3 j.
Gnaph.
minus ere&um, oblongis & anguftis foliis., floribus argenteis Ejufd.
ibid.
Vela- 
caumboo Malabarorum.
36.
Gnaph.
v£thiopcum minus, fubrotundis foliis., maxime tomentofis., fummo cauls 
ramofiuSj floribus argenteis Ejufd.
ibid.
Plurimos ab eadem radice emittit caulicuks, fefquipalmares aut altiores., tenues., tomento 
argenteo obdu&os., ramofos, foliis rarioribus tomentofis anguftis., ad Lavendulam accedenti- 
bus fed brevioribus.
In fummis caulibus & ramulis flores conglobati, parvi, tomento ar- 
genteo obdu&i.
37.
Gnaph.
'cAEthiopicum ramofum, flofculis Aurantiacis feu Gnaph.
Elichryfoides comis 
aureis ex Trom.
Ba Spei.
Pluk.
Mantiff.
Habuit etiam ex oris Coromandel.
38.
Gnaphaloides «s£thiopicum frutefcens., Stcechadis citrina: foliis fpinofiSj fummo caule 
floribus albis duriufculis_, ar£te conglomeratis Ejufd.
ibid.
39.
Gnaphaloides Americanum lignofurn,Salicis brevioribus & viridibus foliis., per longitu- 
dinem caulium, tomento feu cotone ad foliorum exortum denfius glomerato., Ejufd.
ibid.
40.
Pappofa fcorpiuros Sirinamenfis, foliis integris ferratis.
Caulis teres, firmus., foliis veftitus, nullo ordine pofitis., duas plus uncias longis, mediaque 
latiffima parte uncia latioribus,, acuminatis., per margines dentatis., pediculis brevibus hx~ 
rentibus.
Summus autem caulis in ramulos aliquot dividitur in fpicas excurrentes pradon- 
gas_, cauda: fcorpii in modum reflexas, fuperiori latere floribus onuftas compofitis, in pappos 
abeuntibus.
Planta harc caulis divifione., & fpicarum figura florumque fitu Echium aut po- 
tius Heliotropium imitatur : qualem difpofitionem in nulla unquam pappofa planta obfer- 
vavi.
Siccam D.
Sherard contulit.
41.
Pappofa Africana arborefcens incana., ramulos creberrimos emittens.
In ramulo ficco, quem munere D.
Sherard habemus., filia angufta^ brevia, integra., inca- 
na ; furculi creberrimi exeunt ab imo ad fummum ufque : Faftigium caulis & ramulorum 
fupremorum occupant ftores, fatis grandes^ calycibus incanis excepti, qui an radiati fuerint, 
an nudij non clare comparuit.
Tota planta canefcit ad modum Abfinthii marini arbore- 
fcentis.
42.
Pappofa fruticefcens tAEthiopica, foliolis tenuibus., creberrimiSj Lariceis., pappo 
praelongo lutefcente femini innafcente.
Folia Laricea voco, quia plura fimul interdum agminatim oriuntur, angufta,, acuta.
Flo- 
ves fatis ampli fummos caules & ramulos occupant, interdum finguli, interdum tres, qua- 
tuorve aut plures, luteis petalis frontatis, fronte crenata.
Planta eft robufta admodum & 
fruticofa.
D. Sforard.
43, Alypum 
194- HlSTORIA PLANTARUM.
45.
Alypum feu Herba terribilis Afmtieorum D.
Prefion.
"Thymtlxb Africana frutico- 
fa, foliolis fubrotundis villofis,, ramulos undique obtegentibus nobis.
Scabiofa 
globularia frutex, larte virentibus Serpylli foliis Pluk.
Mantif.
Folia Thymi vel Serpylli aemula, verum hirfuta., (unde forte a Pluknetiana planta diverfa 
eft) abfque pediculis eauli adnata., adeo crebra & conferta, ut eum penitus contegant & oc- 
cultent.
Flores in fummo caule duo.
trefve, brevibus pediculis fulti, nudi feu nullis in 
margine petalis cin&i ; umbone protuberante, denfa lanugine obfito.
A Promontorio 
Ba Sf. allata eft.
D. Sherard.
44.
Alypum five Herba terribilis procerior, cortice cinereo fcabro, folio acuminato 
longiore Slon.
Cat. Jamaic.
D. Sloane.
Multo altius aflurgit quam Herba terribilis Narbonenflum ; ligno duro, albo, medullama- 
jore, cortice fcabro feu inaquali, e fufco cinerafcente.
Ramuli verfus fummitates foliis 
creberrimis., nullo ordine pofitis obfiti funt, duas uhcias longis., trientem uncise latis media 
parte., ubi latiffima funt, utroque extremo anguftiore, in pundum definentibus., margini- 
bus squalibus., cofta infigniore media dividente,, aliafque obiter e lateribus emittente trarif- 
verfas., colore luteo-viridi.
Verfiis furculorum faftigia ex alis foliorum exeunt flores qui 
capitula funt fphajrica,, e flofculis denfe ftipatis., plurimis, perexiguis., cceruleis, cum fuig 
ftaminulis conglomerata.
Succedunt Semina praeparva, pappofa, cinerea, tota/lanugino- 
fa.
la Infula Madera prope urbem Funchal.
HISTORI& 
IP5 
HISTORIjE 
STIRPIUM 
LIBER SEPTIMUS.
Htrhot flore ex flofculis fiftulofti compofito C A$ IT Af M diftal 
CApkata dicuntur hoc genus plantaj, quod eorum femina una cum pappo calice 
fquamofo inclufa,, in formam fubrotundam capitis smulam conglobata iiint.
Flofculi marginales in hoc Genere, ubi adfunt, planifolii non funt, fed tubu- 
lofi ,• interiores pariter longi & tubulon\, in longas plerunque lacinias diffe&i, 
non in brevia fegmenta expanfi.
Pag. 304.
Ad Cap. De Carduis flore luteo, in quo etiam Genere reperiuntur 
nonnulli flore purpureo.
D. Tournefort Carthamum a Cnico genere diftin&um facit : Cnici notam chara&erifticam, 
qua a fimilibus generibus diftinguitur, conftituit, calicem habere fquamofum., foliis qui- 
bufdam ere&is circundatum & ceu Vallo quodam obfeptum : Carthami autem femen habere 
nudumj nulla innafcente pappofa aut fetacea corolla.
Verum hx nota; aliis diverforum 
generum plantis diftinguendis non fufficiunt.
Prior enim Hieracio capitulis Cardui Bene- 
didi C.
B. convenit^ quod nemo tamen a reliquis Hieraciis genere diverfum facit : pofte- 
rior Carduo Leucoii folio di&o, quem tamen nec ipfe D.
Tournefort a reliquis Carduis fepa- 
rat & cum Carthamo conjungit.
Nec tamen nos has notas rejicimus, quia in genere Car- 
dui flore luteo his folis fpeciebus conveniunt.
Cnici fpeciebus add.
i. Cnicus Hifpanicus arboreus fetidiffimus Tournefott.
Elem.
Bot.
2. Cnic.
Hifpan.
foliis amplioribus laciniatis Ejufd.
ibid.
3. Cnic.
Hifpan.
caruleus, Calcitrapa: folio Ejufd.
ibid.
4. Cn. Hifpan.
Serratuiie foliis glabris, flore albo cum ftaminibus coeruleis Schol.
Bou 
5. Carduo-Cnicus Virginianus 3 flore ex albo & croceo verficolore Tluk.
Almag.
Bot.
6. Carduo-Cnicus tomentofus Creticus Tluk.
Almag.
Bot. Carduus fpinofiflimus Creticus 
Cat. Hort.
Tat. dTurre.
7. Cnicus creruleus minus afper, imis foliis Carduncelli montis Lupi t Hort.
Cath 
Cupani.
Felia in caule inferiora longa, ad 4 aut j uncias^, unciam aut fefcunciam propemodum 
lata, [fuperiora breviora & pro longitudine latiora] a bafi angufta, qua cauli adhsrent, 
fenfim dilatata ,• fpinulis vix difcernendis, tadui tamen obviis., circa margines afperata.
Flores intense rubri & velut fulgentes, foliorum circulo cindi.
8. CnicUs flore aureo lam, e Tromont.
Ba Spei, Oldenlandii.
Plantula eft cubitalis aut altior, in plures ramulos divifa., oblongos, pedales, teretes, pi- 
lofoSj foliis parviSj anguftis, femuncialibus, pilis rarioribus hirfutis, nullo ordine pofitis, 
non admodum crebris, veftitos.
Flqres in fummitatibus ramulorum fingulis finguli, foliis 
pluribus longiufculis obvallati, quorum ftruduram & partes in ficca difcernere non licuit.
D. Oldenland ficcam a Promontorio Ba Spei ad D.
Tetiver tranfmifit., a quo habuimus.
9. Cnicus feu Carthamus vulgari fimilis fed major, capitulis majoribus Triumfetti.
10.
Carthamus feu Cnicus fylveftris, capitulis minoribus., foliis fpinofis.
Hanc fpeciem obfervavimus inter plantas ficcas circa Halepum in Sjria colle&as, quas no- 
bis comraunicavit D.
Skane.
11.
Cnicus fylveftrisj longulo folio finuate.
B b Atra&ylidls 
\y6 Historia Plantarum.
Atra&ylidis fpeciebus add.
i. Atra&ylis purpurea Cypria Anguillara: Lugd.
Park.
Parkinfonus Cafp.
Bauhinum repre- 
hendit, quod Atradylidem Anguillara & Lugdunenfis conjunxerit cum Atra&ylide Hore 
purpureo Dod.
& Lob 3 cum Autores prsedi&i eas manifefte feparent.
2. Atra&ylis pyramidalis., foliolis ad nodos crifpis Boccon.
Muf.pl.
rar.
T. 97, 
Palmum circiter & dimidium fupra terram attollitur.
Folia ei ampla funt, laciniata,, laci- 
niis unciam latis, nonnihil finuatis & crifpis.
Foliola quac cauli fecundiim ejus longitudi- 
nem adnafcuntur cum reliqua planta pyramidalem figuram efhciunt : unicaulis eft planta, & 
ut conjicio annua.
In Sicilia circa vicum di Capaci obfervavit autor^ in campis & locis faxofis.
3. Atradylis pyramidalis multicaulis., capitulis Cornucopioidis Bocc.
Muf. pl.
r ar.
p. 112.
T. 97.
Folia hujus planta?
angufta funt.
Caules emittit multos., ad trium ufque pedum altitudi- 
nem, qui omnes fimul pyramidem componunt Pinus cemulam.
Capitula producit foliofa, 
in Cornucopia» formam difpofita.
Cum prxcedente prope vicum Com. di Capaci.
4. Carduus Africanus luteus,Atra<aylidis facie,extremo foliorum aculeo adunco D.
Hermatt, 
Cardui hujus caules & ramuli, foliolis parvis., creberrimis in aculeos reflexos feu adun- 
cos terminatis undique cinguntur & penitus conteguntur, quo ab omnibus.,nobis faltem cog- 
nitis, Carduis primo ftatim afpe&u facile dignofcitur.
Flores m fummis caulibus & ramulis 
nullis intervenientibus pediculis fedent,lutei, calycum fquamis in ejufrnodi aculeos reflexos 
exeuntibus.
j. Atra&ylis Chia procerior, fiore rubro Hort.
Med. Sapienz,.
Rom.
Folia laciniata funt, inferiora obtufiora,, fpinulis parvis., brevibus^ & innoxiis cin&a ,- fu* 
periora in longum & acutum mucronem produ&a, fpinulis paulo rigidioribus circa margi^ 
nes donata funt.
Squama: capitula cingentes in folia oblonga mucronata exeunt, fpinulis 
pariter ad margines exafperata.
Ex Horto Beaufortiano D.
Sherard mifit» 
P. 308.
Ad Cap. De Cirfio.
Add.
1. Cirfium Anglicum, radice Hellebori nigri modo fibrofa., folio riridi C.
B. p.
306.
pl.
7. Superioris (inquit) folia altera parte virent, altera incana lanugine pubefcunt, 
Hujus vero omnino virent.
Accepimus ex Anglia, ubi fponte nafcitur Hort.
Ac. L.B, 
150.
2. Cirfium Pyrenaicum latifolium majus Schol.
Bof.
3. Cirfium Acanthoides Alpinurn, flore purpureo Tcurnefcrt.
Flem.
Bot.
4. Cirfium pratenfe Alpinum polycephalon, Afphodeli radice Ejufd.
ibid.
j. Cirfium Alpinum polycephalon, flore minore purpurafcente_, caule aculeis obfito 
Ejufd.
ibid.
6. Cirfium humile montanum, CynogloJJi folio, polyanthemum, Cambro-Britannicum D.
Lhwyd.
Carduo-Cirfium minus Cambro-Britannicum fioribus plurimis in fummo caule coag- 
geftis Fluk.
Phyt.
T. 154.
F. 3.
Hsec fpecies Carduo molli folio Lapathi C.
B. perfimilis eft^ filiis exceptis, quse 3, 4ve 
uncias longa^non adeo latabafr, & quafi triangularia cernuntur., fed Cynogloffi modo ex 
angufto principio ad uncialem aut biuncialem latitudinem expanfa, in anguftum mucro- 
nem definunt, ex virore, pra*fertim fubtus., albicantia., in ambitu modice iinuata : capitula 
plurima., parva, fquamata caulis pedalis apici infident } - ex his autem Flores purpurafcentes, 
ut in plerifque hujus familia:, exeunt.
D. Bobart.
In fummis rupibus Arvonix v.
Clogwyn y Garnedh, &c.
oritur.
7. Cirfium montanum polyanthemum, Salicis folio angufto denticulato D.
Lhivyd.
Cirf mont.
Cambro-Britannicum, capkulis compa&iSj Hieracii fruticofi anguftis foliis Morif.
hifi.
3. p.
149.
Caulis pedalis aut altior ; folia angufta., digitalis longitudinis in mucronem exeuntia, in 
margine denticulationibus raris donata_, & Hieracii fruticofi anguftifolii fimilia., inordina^ 
JLib. VIL Herba Capitatse diUa. l9 y 
tim fparguntur : Captula exigua o6to aut decem vel etiam plura prccedentium more fimul 
congefta ,• flores emittentia, qui in pappos folvuntur.
D. Bobart.
Juxta rivulum in rupe Rhiwr Glyder, fupra lacum Lhyny Civn prope Lhanberys in Arvonia in~ 
venitur.
8. Cirjium foliis non dentatis viridibus, captulis fimflicibus Morif.
Hift.
P. 5.
p. 149.
Cirf.
Bafinenfe Hort.
Amfi.
Folia profert Bugloffi fimilia, obtufiora tamen, marginibus recfis non dentatis, in ambi- 
tupilis rigidiufculis donata, viridia.
Cauiis bicubitalis aut tricubitalis., angulofus, raro ra- 
mofus.
Capitulum gerit fingulare, ramofum, haud magnunx, floribus donatum.
D. Bo~ 
bart.
Nihil aliud eft quam Cirfium fmgularibus capitulis parvis C.
B. Cirfium foliis noa 
laciniatis & virore Brafficse, & macrocaulon J.
B. 
9. Cirfium elatius polycepbalon, foliis imis integris, fuperioribus brevioribus latk, pofundk laciniatis 
D. Sherard.
Juxta rivulum in ulteriori latere montis Jura [Geneva refpectu intellige] decurrentem.
Hujus folia quae in caule funt Marrubii aquatici foliis magis diffe&is folia figura & divifuri 
fua quadantenus referunt.
10.
Cirfium majus, caule alato, plycephalon, cafttulis majorilus, Terfonata amulis Ejufdem D' 
Sherard.
An Cirfium Perfonatae capitulis C.
B. Prod.
Ad rivulum praedictum.
11.
Carduus mollis Alpnus, foliis eleganter laciniatis Schol.
Bot.
12.
Carduo-Cirfium maximum, profunde laciniatum, infoliorum ambitu fpnis mellibus hirtum Pluk» 
Phyt.
T. 154.
F. 2.
13.
Carduo-Cirfium minus angufiifolium, captulis plurimis amplioribus Jparfis Ejufd.
ibid.
F. 4.
Folia profert biuncialia, vix pollicem Iata., ex angufta bafi, pediculove fe dilatantia," 
mucronata, plana, & fine minima in ambitu incifura, cauli tereti inaequali exortu adhae- 
rentia.
Caulis cis fummitatem in plures partes fe dividit, quarum fingula capitulum e laxa- 
ttj fquamulis externis., & flofculis ftamineis internis compofitum fuffulcit.
D. Bobart.
14.
Cirfium minus V irginianum fingulari captulo, caulefoliofo Morif.
hift.
P. 3.
D. Bobart.
Caulis gracilis, pedalis aut fefquipedalis, quem Folia 26 aut 28 plus minus nullo ordine 
veftiuntj quorum inferiora triuncialem longitudinem, & femuncialem latitudinem obtinent, 
fed affurgentia minora gradatim redduntur, fuperne viridia., fubtus candida lanugine obfita^ 
Caulis apici captulum innafcitur ex rotvmdo oblongiufculum.
iy.
Cirfium foliis longis angufiioribus, in cauk crtbris ad ipja ufque captula.
Ramulus hujus., quem a D.
Sherard obtinuimus, foliis crebris ab imo ad fummum ufque 
veftitus erat, palmum fere longis^ unciam aut fefcunciam latis, fpinulis rarioribus, brevi- 
bus innocuis ad margines cinctis,, lata bafi cauli adnatis, a qua velut in collum anguftan- 
tur.
16.
CarduQ-Cirfium JJpnum, Tolypdii infiar pofunde laciniatum, & aliquando Dentis leonis laci- 
niis, fiore luteo, plyanthemum.
Erifithales Flinii Hift.
Lugd.
Tluk.
Almag.
Bot, 
Ij. Carduus pdufiris mitior, Bardana captulo, in fummo cauk fingulari Vluk.
Almag.
Bot. qui 
in paluftribus_ Elienfibus eum invenit, & dubitat annon iit Carduus moliis latifolius, 
Lappaj capitulis C.
B. 
18.
Carduo-Cirfium iAEthiopcum, Tulmonaria GaUica rigidioribus feliis; captulo fingulari Pluk» 
MantifT.
19.
Cirfium foliis latioribus, carnofis, viridibus, humilius Tyrenaicum Morif.
hift.
P. 3.
iyi.
Hoc prscedenti [Cirfio maximo Afphodeli radice C.
B.~\ convenit ; humilior vero efl 
planta.
Folia funt latiora, viridia, prafertim ea quse caulem ample&untur.
Hujus femina 
a Clariff.
D. Sherardo ad D.
Bobart tranfmiffa funt.
20.
Carduus mollis, amplijfimo Serratula folio major Triumfet.
novarum Tlant.
Icon.
& Hifi.
Triumf.
. Radicis compagem plures carnofae excitant fibra», intus candicantes, foris fpadiceo cor- 
rice nigricantes   quarum craffities rrunimi fere digiti in majoribus, fefquipalmarem & am- 
B b 2 plius 
ip8 Historia Plantarum.
plius quandoque adipifcitur longitudinem, in tenues fibrillas definentem.
Earum odor ac 
fapor edulem Cinaram imitatur.
Hujufmodi fibra* prope telluris fuperficiem infimul coe- 
untes radicis coronam conftituunt, in plantis annofis adeo latam, ut ab eadem planta dena 
& duodena germina interdum pullulent.
Frondes Februmo orts vulgari Serratula: acce- 
dunt, craffiores tamen nec tam rigida:, fuccofo utpote parenchymate nitide viridi prsdita?
excepta latiore cofta per medium protenfa, qux in fuperiori parte leni purpura coloratur : 
in oppofita vero multum elevata diluto virore paliefcit : majorem earum longitudinem fef- 
quipaimus,latitudinem trium digitorum craffities (quandoque latiorj metitur.
Infuper Ser- 
ratube in morem ludit hic Carduus in frondium ftru&ura ; ciim priores fint omnino inte- 
gra;, qua* his fuccedunt inferius leniter incif«e, reliquarum crebras lacinias (quibus pro- 
funde lacerantur) pranunciant.
Omnium tamen ambitus denticulis interrumpitur, aculeo 
vix confpicuo ac innoxio munitis.
Inter has media adfate attolluntur Cattles rotundi, re&i 
fungofum meduullium, ligneas fibras, viridemque corticem poffidentes, raris frondium 
conjugationibus exornati.
Hujufmodi frondes pediculis deftituta;, fefnper circa faftigia 
incifc magis gradatim gracilefcunt, non variato reliquis communi Cichoraceo fapore.
In 
caulium faftigiis turgent ventricofa fquamata capita, quorum medium fafciculus lazte ruben- 
tium petalorum occupat, dilutiora fiamina circumample&ens.
Hifce marcefcentibus pra:- 
dicla capita hiant, fuofque finus holofericis durioribus villis (quafi parvis flavefcentibus 
fetisj dense refertos oftendunt, in quibus nidulantur amariffima femina oblonga, exalbida 
nonnihil depreffa, eminentibus ftriis diftin&a, in extrema parte obtuse acuminata in fu- 
periore omnino plana, longiufculo villorum pappo redimita, ac Triticei grani magmtudi- 
nem excedere nefcia.
Iftis vero inoffenfa: potiuntur manus, cum fquamse (feu recentes vi- 
reant five flavefcant arefads) ad cuftodiam imbricatim fuperpofita: inertibus & pungere 
nefciis muniantur aculeis.
Ad margines fenticofos nemorum exiguorum, itinere ad Centumcellas \ix publicse conter- 
minos copiose vegetantem invenit D.
Triumfetti.
2. Aliam etiam cum hac valde conveniefttem Cardui differentiam ex Brutia Aquila habi- 
tafn teneo (inquit Autor nofter) ut non fit ovum ovo fimilius, omnibus tamen fuis parti- 
bus dttplo minorem,.
cui Titulum impofuit Cardui mollis amplo Serratula folio minoris.
21.
Carduus hamilis Tingitanus cceruleus, magno ftrobilo, tenuius laciniatus Morif.
hift.
P. 3.
An Cinara fylveftris Bartica Cuf. cur.
pofi i 
D. Bobart.
YLujusfolia humi fparfa pedalia funt aut longiora, palmum lata, varie fiffa, & ad nervum 
medium ufque per intervalla incifuris profundis diftinct,a, qua: etiam fubdivifiones patiun- 
tur (harum autqm fingula: in aculeum brevem & acutum terminantur) prona parte tomento 
candido tedra, fupina atro-Virentem colorem obtinentia.
Cauli haud craffo, cubitali folia 
a. priorum forma non aberrantia, licet minora, fparguntur ,• hujus autem fummo innafci- 
tur Caput, m biuncialem latitudinem expanfum, fquamis Cinaras fylv.
in modum in fpi- 
nas acutas definentibus ,• e cujus vertice coniformi flores fiftulofi, quinquefariam in ore te- 
nuiter divifi, Amethyftini coloris, cum aliis ftamineis in medio, exeunt.
Iftis fingulis fuc- 
cedunt femina magna, fufca, quadrata, Cnici forma, duplo vero vel triplo majora, pappo 
longo & amplo, apice obtufo criftata, quaj Cinara: modo inter lanuginem longam & feta- 
ceam latentia involvimtur.
E femine a D.
Alex.
Baalam tranfmiffo fuccrevit.
22.
Carduus Xeranthemos feu Carlina xeranthemoides Afrhana, Abrotoni foemina; 
foliis Breyn.
Trod.
Plantarum zs£thiopicarum Rcgina a D.
Brejnio in Prodromo 
fuo primo ob elegantiam appellata.
D. Bobart.
Hujus ramufculus Iignofus, candidiffimo tomento obdu<5tus, haud craffus eft : ex eo $  ex- 
eunt ramuli redi, firmi, foliolis denticulatis, tenuibus, teretibus & candidis, 1 Abrotoni fce- 
mina: Narbonenjis fimilibus, fed multo brevioribus, undequaque dense ftipati.
Horum ramulo- 
rum apices floribus Carlinaj fylv.
Dod. magnitudine ornantur, ex triplici aut quadruplici 
petalorum anguftorum ferie, colore purpureo & argenteo fplendentium, Xeranthemi fub- 
ftantia conflatorum, qua: umbonem pilis ex albo ad cinericeum colorem tendentibus, 
fplendore perjucundo radiatim ambiunt.
P. 310.
Ad Cap. De Carduis fpinofis.
1. Carduus Pjrenaicus elegantiffinius, caule crifpo Schol.
Bot.
2."Carduus elatior Ceanothi aemulus, laevicaulis, ex atro virore in totum fplendens.
An 
Onopyxos alter anguftifolius Park.
Theat.
981 ?
Pluk.
Almag.
Bot.
3. Carduus Virginianus Cirfii foliis incanis, capitulo fingulari Plukenet.
Mantijf.
4. Carduus Lufitanicus, capite araneofa lanugine obfito Tournefort.
Pluken.
Mantijf.
vide 
Jacea.
$. Carduus Lufitanicas Erucs folio Tournefort.
Tluk.
Mantijf.
qui in Horto Regio Hamptoni- 
enfi cultum obfervavit ,• & a Jacea Sicula Cichorei folio, flore luteo, capite fpinofo 
haud multum, inquit,, abludit.
6. Garduus 
i b.
VII.
Berba Capitatse diBa.
6. Carduus pycnopolycephalos, alato caule^ foliis ex una parte atrovirentibuSj ex appo- 
fita albidis.
Carduus pycnopolycephalos paluftris Triumf.
Obferv.
In locis paluftri- 
bus farpius invenit D.
Sherad.
Folia infima integra fere funt, fuperiora ad margines paullum incifa, fpinulis rarioribus 
cin&aj in acutos mucrones definentia.
Capitula in fummis caulibus & ramulis plura fimul 
congeftaj parva^, fquamis aculeatis fepta.
Florum color purpureus.
Planta eft elata & val- 
de ramofa.
Hsec ex ficca nobis a D.
Sberard communicata.
Vide iconem & defcriptionem' 
in Triumfetti Obfervat.
7. Carduus aiatuSj lanceato anguftiori folioj ferociorj ex Infula Coo Fluk.
Mantiffl 
8. Carduus lanceatus Provincia: Mariana, folio fubtus villofa, capite magno fingulari 
Ejufd.
ibid.
9. CardunculuS purpureus pulchelluSj aculeis ad alas feu angulos deorfum fpectantibiiSj 
Ptarmica; Auftriaca: foliis lsvibus Hort.
Catbol.
Cupani.
In planta noftra Sberardina fpinse, quas ad fingulorum foliorum infertiones binas obtinet, 
prselongaSj non deorfum fpedtant, fed re&a plerunque extant.
Folia angufta fuht; fuper- 
ne viridia^, fubtus incana, per margines sequalia & minime fpinofa^ capitula in fummis 
caulibus & ramulis majufcula, fquamis in aculeos ere&osj longoSj rigidos exeuntibus fepta.
Flores purpurei.
10.
Carduus laciniatus elatior, foliorum aculeis e media cofta exeuntibus & fup'ra 
folii fuperficiem eminentibuSj capitulorum fquamis in longas & re&as fpinas 
proeurrentibus.
Spina?
e medio folii emergentes paulo fupra exortum in duos divaricantur ramuIoSj funt- 
que velut nervi foliorum ,• colore albOj & eminentia fua fupra telam folii notabiles.
Ego 
certo in nullo Cardui genere fimile quid unquam obfervavi.
In planta noftra ficca a D.
Sherard communicataj caulis re&us erat, foliis crebris veftituSj fumma duntaxat parte ra- 
mofuSj ubi ramuli e foliorum alis exeunt, finguli fingulos flores feu mavis capitula florifera 
fuftinentes.
11.
Carduus minor humilis, lanceato atro anguftiffimo folio, purpureus Hort.
Catbol 
Folia in caule crebra funt, per margines laciniatej laciniis in fpinas exeuntibus.
Ih Horto 
Beaufortiano colle&am mifit D.
Sherardus.
i±.
Carduus Polyacanthos Cirfioides Alpinus, Carlina» vulgaris folio Morif.
hifi.
P. 5.
1 5:4.
Carduo-Cirfium Alpinum^, Carlina: vulgaris folio & caule alatOj fpinis rigidi- 
oribus ornatis, Tluk.
Tbjt.
Ckuks profert ramofos, crebris undique fpinofis membranulis crifpis alatos • quibus for- 
tuito pofita adnafcuntur/o/w longaj laciniata,- Lacinia* vero mediumnervum non attingunt, 
fed ordine ad re&as lineas lateraleSj quaj integram folii partem longitudinaliter in medio 
conftituunt, incifaj funt.
Singula divifio frequenter in trifoliatam cufpidem acutam fcindi- 
tur, fpinulis frequentibus in oris & terminationibus donatam.
Capitula in fummis caulibus 
nudis profert, ex fquamis mollioribus Cirfii modo compofita ,• e quibus emicant ut in aliis 
Flores fiftulofi & ftaminei.
D. Bobart.
13.
Carduus caule & foliis averfis tomentofis & incanis.
Folia utrinque in lacinias fe&a^ & veluti pinnata funtj lacinise in fpinas exeunt.
Capitu- 
la in fummo.
caule bina 3 terna & forte etiam plura, fquamulis fepta, in fpinulas longas e- 
re&as definentibus.
Flofculi oblongi funt, colorfc purpurei vividiffimi.
D. Sherard fic- 
cam impertivit.
14.
Carduus repens, Sonchi folio Virginiahus major Morif.
hifi.
P. 3.
Carduus Carduo 
viarum vulgatiflimo omnibus partibus major eft, Foliis frequenter integris & glabris.
Repente facultate Carduum viarum vulgatiffimum excedit,unde raro floret.
D. Bobaru 
15-.
Carduus fpinofiffimus, fegetibus frequens C.
B. item Carduus in Avena prove- 
niens Ejufd.
Avenarius five itiofchatus Park.
fylveftris in Aveha Trag.
Drypis forte Theofhrafti.
Carduus hic diris aculeis, pradongiSj flavicantibus, creberrimis rigenSj a quibufdam Dry- 
pis nominata, in arvis inter fruges, quas fere corrumpit, & Avenam pra:cipue nafcitur, in- 
terdum humana proceritate, interdum humilior ,• radice alba & oraffa, foliis caules ambien- 
tibus, muricatis & ineifiSjC^W» turbinatiSj fquamatisj paululum echinariSj flore ut lurimum 
200 HlSTORIA PtANTARU M.
purpureo, interdum albo, iemine oblongo, ljevi, parvo, rufefcente.
Annua eft planta.
Hanc (ut opinor) ficcam a D.
Sherardo accepimus.
Aculeorum longitudine, frequentia & 
colore ftramineo, altitudine & profundis foliorum incifuris ab aliis differt.
Carduus hic pro Carduo mofchato Ger. vel Carduo mofchato vulgo di&o accipi folet ut 
V. g.
a C.
Bauhino, Tarkinfono, Tlukenetio in Almag.
Bot. a quo tamen longe diverfus eft' ut 
icones & defcriptiones inter fe conferenti patebit.
Carduus mofchatus Ger. idem eft cum 
Carduo capite nutante J.
B. Cirfio tertio tota.
fua ftirpe magis fpinofo Dod. Cirfio ma- 
jori, fingulari capitulo magno C.
B. Ciriio tertio Dodonaei Cluf.
hifl.
16.
Carduus ferox, fpinis longiffimis Iutefcentibus, caule alato, capitulis minoribus £ 
Chio D.
Sherard.
Drypis q.
Planta eft procera, caule membranulis foliofis velut ahto, filiis anguftis, profunde laciniatis 
kciniis in fpinas longiffimas rigidas acutas, flavicantes exeuntibus : membranuls quoque 
caulem pmexentes creberrimis ejufmodi fpinulis armantur.
Q. An a pracedente differat.
17.
Carduus Gigas, pyramidalis, Acanthii foliis polyfphaerocephalos, flore albo & pur- 
pureo Hort.
Cath.
Cupani.
Folia fubtus tomentofa funt & incana, (uti eft & totus caulis) per margines laciniata & 
fpinis rigidis horrida.
Caulis in faftigio plura geftat capita, ar&e ftipata, magna, ponderofa 
e ventre tumido in anguftum collum paululum contra&a, antequam flores erurupunt ut in 
multis aliis Carduis & Jaceis fit, ut non exa&e fphaerica fint ,  fquamis parvis denfis obfepta 
in fpinulas breves ere&as definentibus.
Hxc ex ficca quam nobis impertivit D.
Sherard.
' 
18.
Carduus Eryngoides capite fpinofo Alpn.exot.
19.
Carduus alatus Alpinus, lanceolatis foliis, capitulis tomentofis, purpureus Hort.
Catb 
feu, Carduus lanceolatus alatus Polyacanthae «emulus major.
20.
Carduus polyacanthus purpureus anguftifolius Hort.
Cath.
Supplem.
alt.
1 j.
An Card 
Polyacantha: «emulus, capite nutante Hort.
Reg. Blaf?
Hujus Fkres longis & tenui- 
bus pediculis tomentofi» infident, quo ad Cirfia accedit.
21.
Carduus humilis foliis la&eis lineis infcriptis, alato ca-ule, fpinis horridus Hort.
Catk.
57.
Flores fatis magni funt, purpurei, duo trefve fimul in fummis caulibus & ra- 
mulis, non raro fingulares.
Quamvis caules & ramuli fpinis longis ferocibus ar- 
v mentur, capitulorum fquamae teves funt, & fpinis (quantum difceinere licuit) 
deftitutce, ut in Carduo viarum vulgatiffimo.
Trium praecedentium Carduorum fpecimina a D.
Sherard obtinuimus.
22.
Chamadeon Alpinus, Sonchi fpinofb, folio lucido, radice nigra Boc. Muf.
pl.ran 
T. iof.
Valde freque-ns eft hax planta in montibus Tania in Etruria, fnque altis illis Sabaudic*, 
locis faxofis.
Obfervatur interdum cum foliis glabris, velut Cirfium, alias cum laciniatis^ 
crifpis & fpinofis ,• colore viridi Iucido.
Sefquipedali eft altitudine, fiore rubro & perfspe 
nutante: caule aliquantulum alato, & radice nigra.
P. 515.
Ad Cap. De Acanthio feu Carduo tomentofo.
1. Carduus tomentofus, capitulis echinatis C.
B. Tark.
Leucacantha Monfielienfitm 
Dalechamp.
Lugd.
In afperis & faxofis provenit, radice crafla, fuccofa, modice fibrata, caulibm multis, fef.
quipedalibus, ramofis ,• filik Iaciniatis, incanis, lanuginofis, aculeatis, capitulis echinati* | 
fiore purpureo, coloris vividiffimi, in pajjpos abeunte.
2. Carduus tomentofus, Acanthium diftus, Arabicus Hort.
Ox. Thk.
Almag.
Bot. tomentofus 
anguftifolius, Acanthium diftus, Syriacm, capitulis majoribus Morif.
hifi.
P. 3.
Folia huic anguftiora funt magifque laciniata quam Acanthii vulgaris.
Capita majora.
Fkres ad cceruleum t endentes.
3. Acanthium fyremicum anguflifolium^ magno capite Sehel.
Bot.
4- Idem latifoliwm Ejafdem.
f< Cai> 
VII.
Herba Capitatas difta.
IQl 
j. Carduus pratenfis latifolius Alpinus, Acanthioid.es, flore minori purpureo Ejufd.
Idem 
effe videtur cum Carduo-Cirfio maximo, profunde laciniato, in Foliorum ambitu fpi, 
nis mollibus hirto Vlukenet fuperius propofito.
6. Carduus tomentofus feu Acanlhium iUyrico accedens, capitulis minoribus H.
R. Bi 
7. Carduus Acanthoides, feu incanus minor elegans ex Infula Maderenji Tkk. Almag.
Boi.
P. 316.
De Carduis exoticis.
1. Carduus Tmgitanm, flore magno coeruleo, folio Atra&ylidis divifura, fubtus incano, 
fpinis durioribus horridoPM.
Thyt.
T. 81.F. 2.
2. Carduus Andelufiacus, fpinofiflimus, echino grandi, aculeis rigidis armato Tluk.
Thyi.
T. 19.
F. 1.
Hujus mentio fit in Hifi.
nofi.
App. p.
1800.
3. Carduus Titahaya Americanorum Tark.
Theat.
p. 1628.
Oviedi Lugd.
fpinofiflimus brachj- 
atus ex Hijfianiola C.
B. Efl: fpecies Cerei feu Ficiis Indica.
4. Carduus tAEthiopicus perpufillus, hirfutus, Pilofelbe foliis incanis, hifpidis, Perfonats 
capitulis parvis Vluk.
Almag.
Bot. T.
27;.
F. 6.
P. 318.
Ad Cap. De Carduis ftellatis.
r. Carduus ftellatus Leucoii lutei folio, totus viridis, capitulo purpureo, fummo cauli 
infidente Tliik.
Almag.
Bot.
2. Carduus ftellatus luteus, capitulis minimis precumbens, foliis indivifis Ejufd.
ibid.
A 
D. Doody cultus eft.
Ad jtam Cardui ftellati fpeciem adde Synonyma feqq.
Carduus humilis aculeatus Ptar- 
thicae Aufiriaca foliis Triumfetti Obferv.
ftellatus foliis integris, flo.
purpureo H.
R. T.
Stcebe 
annua Leucoii folio fubtus incano Morif.
hifi.
P. 3.
3. Calcitrapa, amplojacese capitulo, ftipatis fpinis armato Bocc.Muf.pl.
rat.
Folia quae primo explicat haec planta mollia funt, angufta & divifa.
Ad altitudinem fefqui- 
pedalem excrefcit, & ramulos emittit foliis veftitos laciniatis latioribus & mollioribus quam 
vulgaris Calcitrapie feu Cardui fieUati.
Capitulum numerofis denfiiis ftipatis & longis fpinis 
cingitur, Jaceae fpinofae fimilibus.
In montofis Corfica Infulae invenitur, inque collibus 
Genua & Savona abunde.
4. Jacea lutea, capite fpinofo, Cichorii folio acuto, alato caule Hort.
Cath.
Suppl.
ak.
Foliis Cichoraceis a Spina folftitiali vulgari differt.
5. Spina folftitialis Pyramidalis feflilis Bocc.
Muf. pl.
rar.
Verfus montana Tufcuti fpecies quaedam Spinae folftitialis ovitnr , foliis anguftis velut Vtarmi- 
t<e Auftriac<£; caulibus multis, ulnam altis, qui fimul uniti Pyramidern quandam efformantj 
eorumque capitula Cornucopise figuram exprimunt.
Abortus mihi (inquit) videtur.
P. 323.
Ad Cap. De Cyano.
i. Cyanus montanus, eaule foliofo, capitulo oblongo Bccc.
Mif.Tl.rar.
p. 20.
T. 2.
Ad pedalem altitudinem affurgit.
Flores profert purpureos, caulem foliis denfe ftipaturri, 
iifque*finuatis.
In montibus VaUi umbrofa & Vernia in Etruria vicinis oritur.
2. Cyanus Alpinus, Lychnidis candidiflimo folio, capitulo reticulato Bocc.
Muf.pl.
rar.
p. 20.
T. 2.
Altitudo huic pedalis : Folia velut argentea, ob tomentum sequale, denfe ftipatum albuffi^ 
quo obducuntur : Caulis recftus non ramofus • Flores purpurei : Capitulum fquamis recurvis 
arcuatis, eifdemque pinnatis veftitur : quae quoniam replicatae & retortae funt, una fupra 
aliam, hinc fimul globulum rotundum efformaint, velut reticulatum, vifu pulcherrimum & 
jucundiflimum.
In fummitate montis Cenifii aliifque Sabaudicis excelfioribus nafcitur.
3. Cyanus ^thiopicus 3 rigidis capillaceis tenuiflimis foliis trifidis ex Tromont.
B&.
Spet 
Tluk.
MantiJJ'.
4- Cyanus Baticut fupinus Tarh Th-.
p* 48^ 
fi GyantK 
2,01 HlSTORIA PlANTARUM.
f. Cyanus Alpinus, capite pennato Schol.
Bot.
6. Cyanus floridus Turcicus, odoratus latifolius laciniatus Ex Herto Batavino Ejufdem.
7. Cyanus peregrinus, Amherhoi vel Emherhoi di&us Amhrofini 187.
8. Cyanus Orientalis flore luteo fiftulofo A.
R. P.
p. 7J.
9. Cyanus montanus major, flore purpureo D.Sherard.PkL Almagefi.
10.
Cyanus anguftiore & longiore folio Belgicus H.R.P. montanus anguftifolius Hort.
Lejd.
Herman.
11.
Gyanus arborefcens longifolia Alfm.
exot.
i.e. Stcebe capitata Rofmarini folio Bona.
12.
Cyanus Orientalis major,, foliis magis difle&is., flore luteoj ex Aleppo Morif.
hifi.
P. 5" 
A Cyano Turcico mofchato majore flore purpureo vix alia in re quam floris colore 
differt.
Cum tamen Floresnatura rubri cceruleive, quamvis albo colore perfspe 
variant, luteo rariflime mutantur, fpecie ab eo diftingui verifimile eft.
13.
jaeea feu Cyanus perennis, floribus incarnatis odoratis, foliis pallide virentibus 
D. Sherard.
Caulihus rigidis, pallidulis Cyani inftar, cubito procerioribuSj ftriatis., ramofis aflurgit.
Folia ad radicem lata, laciniata aut profunde fecta, quasique pinnata, pinnis interdum rur- 
fus difle&is ,• qus fuperiora verfus funt integra & angufta.
Flores Jacea; fimiles,, incarnati, 
odore mofchum quadantenus ajmulante : Captula fquamata, fquamis ftricle juncris, & circa.
fummum ambitum pilis brevibus flavefcentibus pradita.
Folia ta&u vifcofa funt, & digitis 
quodammodo adhasrent.
Radix lignofa eft., perennis^ aliquot craffioribus fibris fcatens.
D. Sberard.
Convenit ha?c planta iconi fub nomine Cyani flore pleno J.
B. edita:.
14.
Cyanusarborefcensfoliisiiorifmarini, hifpidis capit.
Sn?jw.
Prod.z. Siccam D.
Sherard^ 
contulit.
15-.
Cyanus Alpinus, Lychnidis candidiflimo folio, capitulo reticulato Boccon.
Muf. p.
20.
Tab. 2.
16.
Cyanus Syriacus flore luteo D.Volckamer.
Hujus femen a D.
Sherardo in Horto Beaufir- 
tiano fatum plantam produxit fefquipalmarern, cauliculo tenui, ramofo, & ad ramu- 
lorum exortum reflexo, foliis anguftis oblongis, acutis alternatim pofitis veftito.
In fummis caulibus & ramulis fedent flores finguli feu folitarii, fatis ampli pro plan- 
tulapmodo,- qui tamen in ficca non videbantur Cyaneos referre.
Folia inferiora 
utrinque laciniata funt.
P. 321.
Ad Cap. De Jaceis capke fpinofo.
1. Jacea Sicula, Erucae folio,, lutea echinata Dodart.
mem.
2. Jacea marina purpurea,, humum fternens, Cichorii folio Hort.
Cathol Cupani.
Altitudo plantaj ficcs, quam nobis impertivit D.
Sherard fere dodrantalis erat.
Capitula 
oblonga fquamofa, fquamis in fpinulas plerunque tres^ media longiore, & aliquantulumre- 
flexa terminatis.
3. Jacea fur^ureaSalicisfoIio. Caules rigidi, ftriati, lazves, foliis veftiti ad intervalla me- 
diocria longis^anguftis, acutis, ad margines dentibus parvis brevibus., raris donatis.
Caj/itula in fummo caule & ramulis fingularia, magna, fquamis in fpinulas breves 
tenues, parum reflexas definentibus.
Hanc D.
Sherardo debemus.
4. Jacea fpinofa, Sonchi angufto folio, maritima minor 3 ad fquamas capituli fpinulis 
plurimis Pluk.Phjt.
T. 58.
F. 3.
f .
Jacea minor Stcebe Gallica & Aufiriaca accedens, fquamis capitulorum crebrioribus, 
quarum fingula; unico faltem aculeo funt armata: Tluk.
Phjt.
T. 39.
F. 2.
6. Jacea minor exotica ad foliorum margines fpinulis donata Ejufd.
ihid.
F. 4.
Icon fqila- 
mas capitulorum etiam in fpinulas terminatas exhibet.
7. Jacea minor Attica t capitulis plurimis, ex apicibus fquamarum fpina re&a fingulari 
exeunte Ejufd.
ihid.
F. 3.
j. Jace» 
Lib. VII.
Herba Capitatae diB<e.
8. Jacea incana Cretka, fio.
luteOj medio purpureo, fquamis in molliores fpinas abeunci- 
bus Hort.
Lugd.
Eat. Herm.
Flor.
Bat.flo.
9. Jacea peregrina Napifoliaj hirfutis capituliSj caule alato D.
Sherard.
PluL Thyt.
T. 94.
F. 2.
Defcripticnem vide Capite fequenti fub planta 20.
10.
Jacea campeflrls Lufitanica, capite echinato Munting.
Herbar.
Belg.
latifolia campeftris 
capite fpinolbj Artfol.
Grijleii Virid.
Lufit.
11.
Jacea feu Carduus Lufit.
foliis Coronopi villofis & rigidiSjflore cvoctoTcurnef.Ekm. Boi.
12.
Jacea Lujitanica, foliis Coronopi amplioribus lanuginofiSj flo.
luteo Tournef.
Ekm. B e u 
13.
Jacea minor, Coronopi foliis atro-virentibuSj odorataj capitulis parvis ad caulem 
feflilibus PluL Almag.
Bot.
14.
JaGea zALthkpka, Coronopi folio fubtus incaiiOj floribus in fummis caulibus & ramulis 
purpureis D.
Sherard.
Tota planta hirfuta & tomentofa eft.
Plures emittit rarriu- 
los in terram plerunque reelinatoSj fefquipalmares & longioreSj fdks veititos aliis 
minoribus integriSj aliis Coronopi fere in modum divifiSj fubtus incanis.
Capitula 
in fummis caulibus & ramulis fpinofa^, fupra folia non eminent.
iy.
Jacea montana purpurea, Salicis latifolia* foliis nitidisj ferratiSj capitulo Centauroides 
fpinulis exafperato Hort.
Cathol App. alt.
Capitula magna fingulariaj in fummis 
caulibus & ramulis.
16.
Jacea Skula Salicis angufto folioj capitibus in fummis caulibus & ramulis fingularibus 
magnisj CentauroidibuSj fpinofiSj purpureis.
Spinula» in quas fquamae exeunt nunc 
ere&a: funt, nunc reflexa:.
Folia nullo ordine pofita_, non admodum crebra, unciam 
unam lata, 4 aut 5: longa, acuminata, obiter interdum dentata.
Caulis ere&us, ri- 
gidus, ftriatus, paucos emittit ramulos.
Haec & precedens ad Centaurium majus 
potiiis referendae videntur.
17.
Jacea miriima, cauliculis foliolis creberrimis cin&isj capitulis oblongis villofis.
Al- 
titudo palmaris.
Caulkuli foliolis creberrimis vix femunciam longiSj anguftiffimis 
hirfutiSj ad ipfos ufque flores veftiti.
Hanc & pracedentes duas a D.
Sherard obti- 
nuimus.
Ad hunc locum proprie non pertinet, cum capitula fpinofa non fint fed 
tantummodo villofa, 
18.
Jacea parva incana^ capitulis fpinofis.
Altitudo palmaris aut major: Folia laciniata 
incana^ ima latioraj fuperiora anguftiora.
Radix fmgularis, alte in terram defcen- 
dit.
Caulkuli tomentofi, incani ; Capitula brevia fquamis fpinofis fepta.
D. Sherard 
a D.
Bocconc hanc & praxedentem accepit.
19.
Jacea foliis Cichoraceis, caule alato, flore purpureo, ex Horto TifanoD.Sherard.
Folia inferiora, quae e radice exeunt ampla, fpithamam longa, latiflima parte un- 
cias 1, ^ve lata_, integra_, paucis duntaxat inordinate pofitis denticulis aut fpinulis 
insequalia : qux caulem vettiunt minora, anguftiora, lata bafi abfque pediculis ad- 
nata, circa margines denticellis feu fpinulis brevibus aiperata, acuminata.
Caulis.
ad faftigium ufque foliis veftitus capitulum geftat parvum, fquamofum, fquamis 
(quantum in ficca difcernere licuit) in fpinulas oblongas recurvas exeuntibus.
20.
Jacea Afrkana fubrotundis argenteis foliiSj in minores lacinias divilis, flo.
aureo Hort.
Compton.
PluL Almag.
Bot.
21.
Jacea lutea Cichorii foliis minus laciniatis Amerkana PluL Phyt.
T. 196.
F. 1.
Ex fe^ 
minibus e Virginia delads orta eft.
22.
Jacea minor Cretka, Erucae foliOj flo.
luteOj capite muricato PluL Almag.
23.
Jacea «y£thiopka, Stcechadis citrina: foliis majoribuSj tomentofiSj capitulorum fpinis 
81 fquamulis ex aureo colore nitentibus PluLAlmag.
Bot. T.
302.
F. 35 Denfo &inca- 
no tomento mollia funthujusplantse folia & caules.
Folia longa:, anguita, obtufa 
& velut abfciffa funt.
Floi'es feu capitula fummos oaules & ramuloSj in pediculos 
oblongos excurrentes terminant.
Capitulorum fpinae & fquamulae in planta nobis 
a D.
Shirardo communicata ex aureo colore minime nitebant fed potius nigricabant, 
24.
Jacea Hifpanka, Stcechadis citrina' foliis permultiSj breVibuSj capitulo fingulari mag- 
no PluL Almag.
Bot.
25.
Jacea intybaceaj cap.
rubro fpinofo Bocc.Muf.pl.
rar.
T. 48.
• Anno 1663.
in horto Pifano floruit, ad duorum pedum altitudinem fiipra terram elata.
C c 26.
Jacea 
£04.
HlSTORlA PlANTAHUM.
26.
Jacea major, Pineis foliis., luteo flore, capite fpinofo Bocc.
Muf.pl.
rar.
p. 85.
T. j6.
Planta eft ereeta, incana, Cretica, palmo Geometrico paulo elatior.
Hanc etiam in horto 
Tifano cultam vidit.
Spinuls in capite recurva: funt.
27.
Jacea fupina maritima_, laciniata,, capite fpinofo_, flore rubello Boccon.
Muf. pl.
rar.
p. 33.T.26.
Pedem Geometricum alta eft, Stoebe affinis, per terrarn ftrata.
Folia brevia funt, con- 
tra<5ta, laciniata, .incana.
Capitulum fquamis multis fpinofis cinclum floribus ornatur ru- 
bellis.
Prope Gamam oritur, qua itur ad Albarum.
28.
Jacea Lujitanica canefcens, alato caule, capitulo fpinofo & lanuginofo : Carduus 
Lufitanicm, capite araneofa lanugine obfito Tournef.
Ekm. Bot.
Hcc noftra fententia Jaceae p6tius fpecies cenfenda eft quam Cardui, fiquidem neque fo- 
lia, neque caules fpinofa funt, fed capitula tantum.
Caules velut alati funt, laciniis foliorum 
feu auriculis a bafi produ&is ad inferius folium.
Capitula oblonga & velut conica a lata 
bafi in anguftum oriiicium contra&a, fpinis longis, acutis, partim reflexis munita.
29.
Stcebe Cretica fruticans Picese aut potiiis Pini anguftis foliis,, crebrius ftipatis Morif.
hiffi.
P. 3.
Chamspeuce Alpin.
exot.
D. Bobart.
Planta eft fruticofa ab una radice multos caules longos, tenues, rectos, producens ; quos 
folia plurima, longa, fetacea, Pini fimilia, denfe difpofita inordinatim conveftiunt.
In 
cauliculorum cacuminibus Flores attolluntur Cyani aut Jacea* fimiles, e craffiore capite fpinis 
armato provenientes, colore in vinofum albicantes j quibus femina fuccedunt Cyani haud 
diffimiiia.
30.
Jacea marina purpurea, folio Cichorei, repens, capitulo olivari Hort.
Cath.
Folia lata laciniata in latum & obtufum extremum definunt.
Capitula in fummis caulibus 
& ramulis oblonga, conica, in fpinulas plures exeunt reflexas, tenues, media ut fere.
fit 
longiore & rigidiore.
Ex Horto Hluftriff.
Ducis de Beaufort D.
Sherard ficcam nobis com- 
municavit.
"31.
Jacea lutea, capite fpinofo, alato caule, Cichorii folio acuto Hort.
Cath.
Suppl.
alt.
Folia huic perampla funt, longa, profunde laciniata : Capitula parva, verum fpinis multis 
ere&is, validis, rigidis, acutis armata, unde ad fpinam Solftitialem dictam referendavidetur.
Ex eodem Horto ab eodem amico miffa eft.
32.
Jacea latifolia Virginiana, radice tuberofa D.
Banift.
Tluk.
Almag.
Bot.
Hax eft Jacea altera non ramofa, tuberofa radice, folm latioribus, fiores ferens paucxores^ 
majores, fquamis hiantibus armatos, & pediculis curtis infidentes Banift.
Cat. Virgin.
ad cal- 
cem Hiffi.
noffi.
33.
Jacea anguftifolia tuberofa radice Virginiana D.
Baniffi.
Tluk.
Almag.
• 34.
Jacea Virginiana, Leucoii petran folio rigido, floribus pulchre purpureis ad nodos cau- 
lium in laxiorem fpicam difpofitis Tluk.
Mantiff.
Jacea non ramofa tuberofa radice, 
foiiis pmrimis rigidis, peranguitis, flores ferens multos, parvos, rubentes, acaules, 
ad caulem in fpica feffiles Baniffi Cat. Virgin.
ad calcem Hiffi.
nofi.
Stosbe Virginiana 
tuberofa anguftifolia, capituiis feffilibus, fquamis foliaceis acucis donatis Morif.
hiffi.
P.3.T.137.
Ex tuberofa nodofaque radice, fibris aliquot adnexis, enafcuntur folia longa & angufta ,• 
inter quas caules pedales aut fefquipedales, rotundi, graciles eriguncur, folm vix culmum 
latis, duas trefve uncias longis, rigidiufcuiis, alternatim ad unciaiem intercapedinem amicti, 
quorum fuperiorum alis duo, pria auc plura capitda imident, pediculis carentia, ex fquamis 
foliaceis, feu hamis viridibus exacutis compoiita, e quibus Flores ftaminei purpurei, aliarum 
Jacearum fimiies extruduncur.
3f.
Jacea lutea annua, alato caule, Sabauda, Morif.
hiffi.P.^.
Totai planta tomento candido, Gnaphalii modo, obdu<fta, caulifque.
omnino membrana 
foliacea alatus eft.
Capitula fpinis longioribus & paucioribus armata funt, quibus a csteris 
hujus familia; dignofcitur.
36.
Jacea latifolia acaulos, capite fpinis horrido N.
D. Grifl.
Virid.
Luffit.
37.
Jacea 
1 — .
— .
-• — >-- .- ~ .
=. — — — — .
— — — ..
L i b.
VII.
Herbx CapiCatas dift*.
2 ©?
27.
Jacea tenuifolia, c apite fpinofoj CetobrigenfisN.D.Ejufdem.
3 8.
Jacea elatior., foliis longis, anguftis,in caule crebris, capitulis parvis pauc!s,in foliorum 
alis feflilibus.
ln exemplari noftro ficco a D.
Sherard communicato Caalis teres erat 
erQ&us, firmusj lanuginofus, foliis creberrimis, inordinatis, anguftis oblongis cmGtxxs 
fumma parte, ubi in ramulos duos dividebatur., in ipfo divaricationis angulo fedebat 
fios unicus parvus, calice fquamofo^ fquamis in fpinas re&as exeuntibus^ feptus.
Ex horto Parifiano habuit D.
Sherard.
39.
Jacea lutea_, caplte fpinofo, Cichorii folio acuto, alato czule Hort.Cath.
Suppl.
alt.
Cum Jacea lutea fpina folftitiali di<5ta convenit, verum folia magis diffe&a funt Ckho- 
raceorum ad inftar^ viridiora^ nec adeo incana.
Captula longis re&is rigidis acutis^ flavi- 
cantibus fpinis horrent.
40.
Jacea montana purpurea_, Salicis latifolis foliis nitidis Hort.
Cath.
Supplem.
altet.
40.
Folialonga., angufta, acuta,, viridia, glabra, necmanifefte dentata.
Caules firmi, rigidij 
teretes, ftriati.
Caules & rarriuli in longos pediculos excurrunt, fiores feu capitula florifera 
magna fuftinentes fquamofa, fquamis fuicis, unica fpinula in apice ere&i, tenul, rigida, 
i unci^ longa.
41.
Jacese latifoliae luteae., capite aculeis re&is fpinofae.
A D.
Sherardo accepimus.
Forte 
(inquit) Jaceae luteaj Siculae Cichorei folio & Bocconi fpecies eft.
42.
Jacea lutea capitulis fpinofis fpinis ere<5tis_, foliis tenuiffime diffedis.
Roma eol- 
legit D.
Sherard.
43.
Jacea Hifianic^si Alpini affinis., nifl eadem Hort.
Sap. Rom.
Jacea Haemorrhoidalis 
Commelin.
Hfec pianta adeo fimilis eft (inquit D.
Sherardus) Jaceae humili alba; 
Hieracii folio C.
B. ut diftinguere nequearn, nifi illa perennis fit, hxc annua.
Val- 
de notabile eft in hac fpecie quod fquamarum capitula cingentium apices in pluri- 
mas fpinulas hinc inde exeant.
Caeterum Jacese humilis albae Hieracii folio C.
B.quoniam inHiftoria noftraper incuriam 
omifla eftj defcriptionem hic dabimus.
Jacea humilis Hieracifolia Park.
p.471.
Folia emittit plura e radice, inaequaliter laciniata Hieraciorum in modum.
E quorum 
medio exeunt cauliculi dodrantales_, imbelles., & vix fe fuftinentes, ejufmodi foliis fed mino- 
ribus ad intervalla veftiti ; e quorum finubus exeunt ramuli, in quibus ut & in fummo cau- 
le exiftunt capitula florifera parva, Cyani prorfunx, flofculis cceruleo minus obfoleto colore 
purpurantibus.
P. 329.
Ad Cap. De Jacea capite lsevi feu non fpinofo.
, 
1. Jacea fquamato capite purpurea, foliis ad ta&um glutinofis Pluk.Almag.
Bot. An Jacea 
nigra_, fquamofo capite C.
B? 
2. Jacea Sonchi folio, caule alato, flore purpureo Flor.
Bat.fio.
3. Jacea helenitis paluftris Lufitana N.
D. Virid.
Lufit.
Tournefort.
Elem.
Bot.
4. Jacea Lufitanica pumila., Serratula* folio, magno flore Ejufd.
ibid.
Haec ad Centaurium majus potius referenda^ 
j. Jacea Alpina Succifae folio Ejufd.
ibid.
6. Jacea Hifianica fupina_, Cinariae folio Ejufd.
ibid.
7. Stabe foliis Cichoraceis afperiufculis, Mauritanica, flore purpureo P.
B. P.
8. Jacea incana, Cyani majoris folio., in aculeum definente, fquamis ciliaribus nigris 
Pluk.
Phyt.
T. 38.
F. 4.
An Jacea minor anguftifolia, vel Lithofpermi arvenfis folio 
C. B ?
An Jacea minor^ foliis aculeatis_, Cyani majoris nomine miffa Ejufdem ?
5. Jacese fpecies Americana, alato caule_, Ptarmicae Aufiriaca foliis Pluk.
In Horto Regio 
Hamptonienfi colitur.
lOs Jacea candida Ragufiana Munting.
Herbar.
Belg.
ii t .
~ laciniata Gallica montana Ejufd.
C c 2 12.
Jacea 
zo6 Historia Plantarum.
12.
Jacea max.
Lufitanka, Lavapee N.
D. Grijleii Virid.
Lufit.
13'.
• lanuginofa paluftris, flo.
purpureo N.
D.Ejufd.
ihii.
14.
— tenui-divifo folio flore Iuteo N.
D. Ejufd.
s 
iy.
— — fupina hsmorrhoidalis, flo.
rubro, purpureo, albo & variegato CardMo Peraas 
Almorrheimas N.
D. Ejufd.
16.
Jacea Marilandka monoclonos, foliis gramineis, flofculis purpuro-coeruleis, longafe- 
rie ex alis foiiorum alternatim exeuntibus.
Jac. Americana Graminis folio, floribus 
alternis fpicatis Muf. Pet.
248.
Pars caulis quam a.
D. Sloane habuimus in Marilandia colle&am, pedalis erat, ima parte 
foliis cin&a, anguftiffimis, oblongis, acutis, nullo ordine pofitis.
Non longe ab imo Flores 
e foliorum alis egerminare incipiunt, & quidem e fingulis finguli, pediculis vix femuncialibus 
tenuibus ere&is fulti, purpuro-ccerulei, velut longam fpicam efficientes.
Calkes e paucis 
fquamis compofiti, nec in ventrem turgefcere videntur, ut dubitem an ad hoc Genus pro- 
prie pertineat.
17.
Jacea intybacea cap.
rubro fpinofo Boccoh.
. Folia inferiora Cichoraceis fimillima funt, dentata, nervo carneo per medium decurrente.
Capitula fpinulis inermibus donata.
Planta eft fefquipedalis.
18.
Jacea montana faxatilis argentea, Cardui ftellati foliis Hort.
Cath.
Suppl 2.
Tota planta tomento incano argenteo obdu&a eft.
Caulis firmus, ftriatus, folidus, fotiis 
cin&us utrinque candicantibus, ad mediam fere coftam laciniatis, laciniis etiam obiter 
dentatis.
Capita magna rotunda, floribus (ut in ficca videbatur) luteis.
Altitudo ficca: 
quam defcribo pedalis erat.
19.
Jacea montana faxatilis argentea, pennato auriculato acuto folio Hort.
Cath.
feuStce- 
bes caliculis argenteis xmula.
Hu)u$folia minutius quam prascedentis incifa aut laciniata funt, fupina parte non ufque 
adeo incana, ut neque caules.
Capitula magna fubrotunda, quodammodo fulva, fquamac 
fetulis nigris ciliaribus fumma parte fimbriatje.
Floris color in ficca purpureus efie videtur.
Has duas plantas a D.
Sherard habuimus.
20.
Jacea peregrina, Napi folio, capitulis hirfutis alata Tluk.
Vhyt.
Hifi.
Oxon.
P. 3.
Cy- 
anoides purpurea, Cichorei folio, fufce viridi-luteo Hort.
Cath.
An Cyanus fpino- 
fus Creticus Rapi folio H.
R. P ?
Ad prscedens genus referenda, eadem eft cum no- 
na fpecie.
D. Bobart.
Folia profert plurima, palmum longa, per terram ftrata, a pediculo biunciali, Rapi feu 
Napi vulgaris in modum divifa, fatifque eundem aemulantia, fubrotunda, parte lata nervum 
claudente, in ambitu dentata, viridia.
Inter hscc aflurgunt caules bipedales aut tripedales, 
in plurimos ramulos braehiati, fofiofa materia dentata per longitudinem alati, minora an- 
gurtioraque folia fine ordine emittentes.
Caulium fummitates capitults exiguis fubrotundis 
ornantur, fquamatis, quorumfingulafquama infuperiore parte fpinulis exiguis y aut 6 ter- 
minatur.
Flores e capitulis extruduntur fimplices, ex petalis fiftulofis & Cyanimodo patulis, 
elegantis purpuro-rubentis coloris compofiti.
Horum medietates ftamina ochroleuca obti- 
nent, femenque oblongum fufcum, in apice barbulis coronaturh-inter lanuginem, qua caput 
ipfum impletur, latitans fuccedit, qua radice pereunte quotannis renovatur.
21.
Jacea Elichryfoides Afiatica Hieracii Sahaudi anguftis virentibus foliis, caule niveo 
tomentofo tluk.
Ma?itifi'.p. 106.
22.
Jacea incana Cyani capitulis C.
B. incana altera, Jacea?
aut Cyani capitulis Ad. Loh.
A radke dura plures caules emittit : tota planta hirfutie pilofa & incana eft : filia Gnaphalii 
triplo majora, crebra, leniter ferrata i eapitula coniformia, e fquamis albidis compa&a, ex 
quibusflores ]&6Qx,apkibus villofis,ex purpurante colore in pallidum languentibus erumpunt.
22.
Stcebe Plantaginis folio, flore luteo Alpin.
exotic.
24.
Jacea Stcechadis fotio, flore luteo Bocc.
Muf. pl.
rar.
p. 77.
T. 6$.
Pedali eftaltitudine.
In 
Creta infula invenitur inque Dalmatia.
2f.
JaceaHiffanica latifotia, mr<vis foliorum lanugmops Bocc.
Muf. p>I.
rar.
P. 64.
T. ^4.
Pe- 
dem Geometricum altitudine squat, & in Hijpania oritur.
z6.
Jatee 
VII.
Herba Capkatas di$a.
ZQ j 
z6.
Jacea fupina, Carlina capituk, acatilos, tota incana Bocc.Muf.pl.
rar.
p. 146.
T. iooj 
Folia profert omnia, per terram ftrata, incana, tomentofa, regulariter auriculata 
velut Stoebes caly culis argenteis C.
B. duas cireiter uricias lOnga.
E radice capituluhi 
emittit ad modum Carlinae acaulis gummiferae C.
B. incanum, foliis aequale.
Ir 
montibus crefcit, iocis afperis, & in vicinia vici de Cafielbuono.
27.
Jacea Luftanica femper virens, foliis difleclris D.
Sherard.
Folia (ut mihi videbatur) 
rriulto anguf&ora, viridiora, crebriora erant quam in planta quam Jaceae Lufitanictf 
ffemper virentis nomine in Hiftoria defcripfi.
28.
Jaceae Babylonka maxiiriae fimilis, floribus pariiculatis D.
Sherard, qui in Horta 
Romano collegit.
29.
Jacea Lujitanica lutea, foliis Coronopi glabris & rigidis Tournefort.
Elem.Bot.
30.
Jacea elatior florerubro, Stoeben Salm.intkam Clujii omnirio referens Hort.
med.
Sapien, 
Rom. A Stffibe Salam.
Clujii diftert quod perennis fit planta, & capitulis minoribus.
Ex Horto Beaufortkno D.
Sherard mifit.
31.
Jacea folio Cerinthes,purpurafcente flore,e rupe Vi&oria: Schol.
Bot. Herrn.
Parad.
Bat.
Herman.
A radke prohxam fibrarum comam demittente oriuntur folia copiofa, humiftrata, quas 
ab angufto principio in latitudinem fefcuncialem fefe laxantia, in acutum mucronem con- 
trahuntur ,• lorigitudine fex Uncias implent, glabra, glauca, Cerinthes vel potiiis ChondriU*.
hulbofa Park.
foliis accedentia.
Caules emittit vix pedales, non ramofos, folio uno vel al- 
tero parte inferiore donatos, fuftinentes capitulum e parvis fquamis, in fpinulam inermem 
defineiitibus compa&um, quod in Flores fefe expllcat purpiirafcent.es, tubulofos, in c partes 
«equales difle&os, cum ftaminulo prominente.
Delapfo flore fnccQdutitfemina praecedentibus 
fimilia.
( 3 1.) Jacea Cyanoides altera alato caule H.
R. P.
peregrina.
Napifolia, hirfutis capitulis 
elata,P/»£, thyt.Herma».
Varad.
Bat.
Folia huic inferiora funt ampla, pediculis carinatis lorigis pilofis appenfa, Napi vel potiiis 
3Lampfana> foliis accedentia, craffiora tamen & magis rugofa, parte inferna itidem nonnihil 
pilofa & hirfuta ; horum laciniae per margines funt crenatae ,• fuperiora feu extrema, pal- 
mum lata, obtufa, fubrotunda.
Superiora, qux abfque pediculis adhaerent, & in membra- 
iiaceas alas diducuntur, minus difle&a, qax vero in fummo integra omnino & angufta.
Caules protrudit bicubitales, in frequentes ramulos divaricatos pluribus fimbriis crifpatis 
cin&os qua: quo inferiores eo latiores & magis finuatae & undulatae, fuperiores rarioribus 
denticellis exafperantur & nonnunquam in fpinulas inermes abeunt.
Summos caules & ra- 
mulos occupant capitula fquamofa, fquamarum acumine in pinnatas fpinulas innoxias fa- 
tifcente, qua; explicaiitur ini^ompurpureos aniplos, Cyani ia modum divifos.
Succedunt 
Semina turgidiora, brevi villo coronata.
52.
Jacea faxatilis, longo, incario, angufto Helichryfi Cretici folio, montana, ere&a, 
flore purpureo Bocc.
Muf.pl rar.
p. 3 1.
T. 17.
Pedali altitudine fupra terram afturgit hasc planta, inque Mutinenji territorio invenitur 
fupra vicum di Gaiato in locis faxofis.
33.
Jacea incana Chamaeleonis capitulis Bocc.
Muf.pl.
rar.
T. 109.
acaulos montis Maronk t 
cana, Jacea; Pineae Hort.
Cath.
adde Arcii capite.
34.
Stoebe incana, acutls foliorum lbbis, Cardui tomentofi capituld Bocc.
Muf. pl.
rar.
T. 119.P. i68i 
Hxc planta Hungaria inquilina eft.
Ad fefquipedalem altitudinem attollitur.
Fvlia ei 
incana funt, fpithamam longa, velut Jaceae laciniata : Capitulum grande, figura Cardui 
tomeptofi capitulo majore C.
B. flofculis in difco rubentibus.
A P.
Barelier hujus figuram 
Kabuit.
In ficca nobis a D.
Sherard exhibita folia fubtus tantiim incana & lanuginofa 
erant.
35".
Jacea» affinis anguftifolia, ramofa caule membranulis alato.
Ex IndiaOrientali.
Radix fibris multis praslongis conftat.
Caulis femipedalis, teres, eredtus, ramofus, ramulis 
alternis reflexis.
Folia longa angufta Dracunculi hoptenfis, membranulis a bafi fua utrinque 
deorfum extenfis caulem adaugent.
Flores in fummis caulibus & ramulis capitati effe viden- 
• tur ,• verum in ficca Capitula adeo parva erant, ut eorum formam aut ftruduram perfpicere 
non potuerim.
i>.
331.
10$ HlSTORI A PlANTARUM.
P. 531.
AdCap. de Centaurio majore.
1. Pas-Tumba H.
M. P.
10.
T. 6;.
Centaurium Matabaricum majus, folio integro crenato 
minore^ flore coeruleo diluto.
Nafcitur in arenofis.
Radix fibrofa albicans.
Caules viridi-diluti, 'albicantes, tenues, 
pilofi.
Folia oblongo-angufta., in oris fubtiliter crenata., tenuia, pilis albicantibus obfita.
Fkres Capitula funt plana, quac numerofis conftant cceruleo-dilutis flofculis, qui finguli fe 
in c angufta aperiunt petala.
In hifce flylus emicat coeruleo-albus,, capitulo oblongo coeru- 
leo-faturOj quod in vertice albicat, dotatus_, dein fflamen ejiciens albo-coeruleum bifurcatum, 
fed poftea cceruleo-viridefcens.
Calix pilofus,, viridis plurium foliorum.
Semina, quorum 
verticibus flofculi infident, oblonga, bafi calicis inoculata.
Succus ventris dolores mitigat.
Ex foliis exprelfus liquor cum Pipere errhinum prspara- 
yire.
tur pro maniacis.
2. Centaurium montanum Neapotitanum anguftifolium Bocc.Muf. pt.
rar.
T. 63.
100.
In confinio Regni Neapolitani ex parte Nurfia invenitur.
Duorum circiter pedum akitu- 
dinem aflequitur.
Folia inferiora glabra funt, glauca velutlfatis, veriim fubrotunda ^ qua?
fumrnum caulem occupant multifida & angufta.
3. Centaurium Alpinum., glabro angufto Biftorta* folio Bocc.
Muf. fl.
rar.
T. ^y.
In montibus Nurfia nafcitur, locis faxofis,, & palmi circiter altitudine fupra terram attol- 
litur.
Communicavit Antonim da Viffo Capucinus.
4. Centaurium majus alterum laciniatum, purpurafcente flore Horu Reg. Parifi Tournef.
Elem.
Bot.
5. Centaurium majus Lufitanicum, Coronopi folio Tournef.
Etem.
Bot.
6. Centaurium majus Lufitanicum, laciniatum lanuginofum humilius Ejufd.
ibid.
7. Centauroides Lufitanica N.
D. Grifleii Virid.
Lufit.
8. lutea capitulo fpinofo annua N.
D. Ejufd.
9. Centaurium medium Marianum, folio integro, Cirfii noftratis more, fpinulis fimbriato 
Fluk.
Mantijf.
P. 332.
AdCap. De Serratula.
1. Serratula Notieboracenfis altiflima, foliis Doriae mollibus, fubincanis, leviter crenatis 
P. B.
P. App.
2. Serratula Noveboracenfis, folio leviter crenato, molli,, fubincano P.
B. P.
Eupatoria.
conyzoides odorata., folio crenato, molli, fubincano Plukenet.
Phytogr.
Tab. 87.
F. 2.
An Cattu-Schiragam H.
M. Part.
2. Forte Serratula Indica latifolia mollis major 
Breyn.
Prod.
2. 
D. Sherard.
Cautes producit bipedales & altiores, rotundos., ftriatos., digitum craflbs,, quibus confertim 
adftant folia alterna, abfque ordine., pediculis brevibus appenfa, fefquidigitum & duos di- 
gitos longa., pollicem lata, ex angufta bafi in mucronem exeuntia., in ambitu argute denti- 
culata., nervofa., mollia., prona parte pallide, fuperna vero grate virentia.
E foliorum fedi- 
bus verfus fummitatem egrediuntur ramuli breves ; quibus flores velut in umbella infident, 
purpureij tubulofi., in 5- fegmenta squaliter divifi, (e quorum medio exit ftamen bifurcatum 
concolor) in capitula fquamata difpofiti., cum plurimis tenuiflimis villis ad bafin.
3. Serratula praalta Centaurioides montana Italica Bocc.
Muf. pt.
rar.
T. 37.
Ad humanam altitudinem excrefcit harc planta^ radicibus fibrofis., foliis Centaurii majoris 
aut Valeriana minorw.
Serratura foliorurn, capitulis., floribus rufefcentibus cum vulgari Ser- 
ratula Matth.
convenit.
In territorio Trevifano, in fylva quadarn, vills feu domui ruftica: D.
Hieronjmi Bafadonna, 
Lmu di&ae Maxx.tr o adjacente provenit.
Ad Cap. de^Lappa feu Bardana majore.
i parte minor, capitulis \ 
ileni Lob. ob.
& ic.
Pluk.
, 
J-appa feu Bardana major flore albo Morifi hift.
Lappa major, ex omni parte minor., capitulis parvis eleganter reticulatis : Forte Ardium 
& Lappa minor Galeni Lob. ob.
& ic.
Pluk.
Atmag.
Bot.
HISTORIvE 
2 0Q 
ISTORIjE 
S T I R P I U M 
LIBER OCTAVUS, 
Herbarum fiore compojito Genm Quartum h 
H o c Est, 
Herbas flore difcoide non Pappofas, (orymhifem didas^ 
Compledlens, 
P. 33^ Ad Cap. De Flore Solis.
i. ^"-^Orona Solis Trachelii folio, radice repente Tournefort.
Ekm. Bot.
fi 2.
Corona Solis altiffima., Virga: aurea: foliis Ejufd.
ibid.
;. Flos Solis Marianm, foliis pyramidalibus., fcabris., ex adverfo feffilibus.
Pet. JiJ.
Vbihfetb.
n. 246.
4. Flos Solis Marianus, foliis latioribus,, flore mixto Ejufd.
ibid.
5. Flos Solis Marianus, foliis anguftioribus., flore mixto Ejufd.
ibid.
P. 337.
Ad Cap. De Caltha feu Calendula.
1. Calendula fylveftris Lufuanica Tournefort.
Ekm. Bot.
2. Calendula maritima Lufitanica, lanuginofa Tournefort.
Elem.
Bot. Radix huic fimplex, 
nbrillis paucis donata, in terram altiffime depatla., ad femipedalem fere altitudinerri.
Cauks exinde oriuntur plures, vel unus mox a radice in plures ramos divifus, fefqui- 
. palmares., tomentofos., foliis multis cin&os, nullo ordine pofitis, Bellidis minoris an- 
guitioribus, minoribus, & pro magnitudinis ratione longioribus, incanis.
Flores au- 
rei, mediocres, in fummis ramulis plerunque iinguli.
Siccam communicavk 
D. Sherardus.
3. Calendula flore intusalbo, extra purpurafcente, ftriato, Tromont.Ba. Spei TZ.Oldenland^ 
Semina huic angulofa funt & incurva.
Flores pro calice unico tantum foiiorum hir~ 
futorum vallo cindi.
Folia angufta, oblonga, obtufa, integra, alternatim iita, 
Tota planta hirfuta eft ,• Radix fimplex, furculofa, & (ut videtur) annua.
A D.
Petiver accepi, qui a D.
Oldcnlandio habuit.
4. Calendula: affinis feminibus membranaceis trigonis elatior^ foliis obiter dentatis.
Folia hujus 3 aut 4 uncias longa funt, femunciam aut etiam unciam, lata, bafi fua abfque 
pediculis cauli adnata, per margines obiter interdum dentata, rariiis fita.
Cauks pedales, 
ab imo ftatim ramorh, ad intervalla rariora.
Caulis & ramuli finguli fingulos geftant flores 
luteos, &c.
5. Calendube affinis, feminibus membranaceis, trigonis D .
Oldenland.
Caukeft lignofo, paucis ramulis, per totam longitudinem foliis crebris, nullo ordine 
pofitis, quse ramulos obvolvunt & occultant, undique cin&is, divifo.
Sunt autem folia un- 
ciam plus longa, vix femunciam lata, per margines squalia, in acutum apicem terminata, 
lcevia, & (quantum in ficca difcernere licuit) fubglauca.
Flores in fummis ramulis plures 
velut umbellatim diffufi, barbuiis flavis cin&i, pro calice unico foliorum hirfutorum ordine 
obvallati.
Siccam a D.
Oldenknd aceeptam commodavit D e Vetivtrj 
' 61 Ga- 
2,i@ HlSTQRlA PlAMTAR-UM.
6. Calendula minor, arvenfis, Hiftanica Hdrt.
Lejd.
minima HiJJanica Msntzel.
fugil, rar.
Huic folia hirfutie pubefcunt.
7. Calendula Afacana furredta,, Rorifmarini foliis, ex Vromont.
Ba. Spei Fluk.
Mantijf.
8. Calendula humilis Africana, Coronop.
foliis hirfutis EJufd.
ibid.
9. Calenduls affinis,, folio Cotula: Africana Ejufd.
ibid.
10.
Calendula Africana minor perennis., gramineis foliis rarius dentatis D.
Herman.
adde 
difco nigrOj radiis ex albo rubentibus.
In planta ficca., quam a D.
Sherard accepimus,, caulis fimplex erat, aphyllos,, monanthes, 
ut in Bellide minori vulgari, altitudine 5- circiter unciarum.
.Fo&angufta, adCoronopum 
flgura & iitu accedentia.
P. 342.
Ad Cap. de Chryfanthemo.
1. Dhryfanthemum Bsrmudenfe, Leucoii foliis virentibus, craBsFluk.Almag.Bot.
2. Idem folio longiore, angufto, dentato Ejufd.
ibid.
3. Chryfanthemum Alpinum, Hefperidis angufto folio, caule ramofo EJuJd. ibid.
4. Chryfanthemum Creticum minus, flore melino Pluk.
Almag.
Bot. Creticum flore luteo 
minore Hort.
Groning.
f. Chryfanthemum <v£thiopicum, foliis brevibus rigidiufculis, fubhirfutis, flore minore 
Vluk.
Almag.
Bot. Fhjt.
Tab. 276.
F. 2.
Folia extrema velut abfciffa & bicornia funt.
6. Chryfanthemum foliis ferulaceis, Virginianum, D.
Banifier Cat. MS.
EJufd.
ibid.
An 
Chryfanthemum Peucedani foliis Marianum tluk.
Mantijf ?
7. Chryfanthemum fegetum, Bellidis folio N.
D. GriJIeii Virid.
Luflt.
8. — — .
Bellidis folio ferrato, elegans N.
D. Ejufd.
ibid.
9. , — _ fegetum fupinum EJufdem.
10.
— — — Valentinum Clujii alterum EJufdem.
11.
Chryfanthemum exoticum, incano Cineraria: folio Boccon.
Muf flant.
rar.
P. 23.
T. 4." 
Altitudo fef quipalmaris : Folia diffefta funt, tomento cinericeo ad inftar Jacobxas 
marinae obdu&a : Flores toti flavi, & Chryfanthemi in modum difpoiiti.
In Horto Fatavino inter plantas exoticas cultam vidit D.
Boccone, poftea in infulis Dalmati* 
copiofam invenit.
12.
Chryfanthemum Lufitanicum, Agerati folio Toumefirt.
Elem.
Bot. 1 
15.
Chryfanthemum Lufitanicum, foliis anguftis dentatis EJufd.
14.
Chryfanthemum Barbadenfe, Helenii amplioribus foliis fcabris, c regione 
binis, floribus parvis Bluk.
Almag.
Bot. T.
274.
F. 4.
Ere6te affurgit caulis, pilosa fcabritie exafperatus : Huic per intervalla binatim accrefcunt 
folia lata, e rotunda bafi in mucronem deiinentia, afpera etiam, ambitu dentata, & pedicu- 
lis uncialibus infidentia, e quorum alis ramificationis fpecies fe offert T Flores fummis ra- 
mulis parvi, aureo colore fulgentes, & e calyce jfolio erumpentes, infident.
Defcriptio 
eft D.
Bobart.
ij.
Chryfanthemum Helenii folio, umbone floris grandiufculo prominente Tluk.
Fhjt.
T. 242.
F. 2.
Hujus folium Helenium vulgare optime semulatur, medio enim latum 
eit, & utrinque mucronatum, ad marginem modica ac irregulari finuatione dentatum, 
nervo prominente per medium decurrenti : florem ei amplum, e petalis circiter 8, la- 
tiufculis, planis, a fe invicem diffitis, e perianthio ex 8 etiam foliolis conftru&o, pro^ 
filientibus, umbone in medio grandiufculo, in metam faftigiato, cauliculm fuperiori par- 
te nudus fuffulcit.
D, Bobart.
16.
Chry- 
-II.
.1 — 1 ..„,.
i b.
VII.
Herba Capitata^ diUae.
%\ i 
16.
Chryfanthemum Vkginidnmh repens,, .
foliis afperis,, binatim feffilibus., acuminaris 
Morif.
hift.
P- 3- fol.
rigidis acuminatis, binatim ad caulem abfque pediculo appofi- 
tis Baniffi.
Cat. Virgin.
Hoc tripedale Chryfanthemum caules ere&os profert ; folia afpera, ad bafin lata, mucfo-' 
ne acuto donata,, fine pediculis caulibus e regione adnafcuntur : fios etiam difcoides ex pe- 
talis latiufculis emicat.
Radix valde repit.
D. Bobart.
17.
Chryfanthemum Virginianum elatius anguftifolium, viride Morif.
hifi.
P. 3.
Radix 
hujus lignofa., multis ribris robuftis fuffixa eft, : Caulis angulofus., viridis,, foliis etiam 
ahguftisj Orenatisj afperis., viridibus, inordinatim veftitur, qui ad altitudinem j vel 
6 pedurti affurgit., & in cymis flores ftellati., lutei, Calendulse amplitudims., e perian- 
thio herbaceo conflati funt.
D. Bobart.
18.
Chryfanthemum Virginianum altiffimum., anguftifolium., puniceis caulibus Morif.
'tsifi.
P. 3.
Omnium hujus familiae altiffimum eft 3 caulis pollicaris,, lsevis,, ab imo ufque ad 
fummum pulligine, aut fufcp feu ferruginep colore obducitur, ficut Scfolia, quae fo~ 
liis antecedentis anguftiora funt.
Flos etiam luteus, pallidus., e perianthio herbaceo 
erumpit.
D. Bobart.
i'9.
Chryfanthemum Virgin.
foliis afperis, tribus vel 4 ad genicula fitis Morif.
hifi.
P„ 5: 
E radice durz aflurgunt caules bicubitales foliis tribus, longis, afperis,, dentatis,, 2 aut 3 
uncias latis,, ornati : Superius ramificantur, & b calyce ex rotundis aut obtiifis foliolis 
compofito fuccrefcit Flos amplus, ftellatus., e petalis luteis, lohgis & latiufculis, um- 
bonem etiam luteum cingentibus compbfitus.
D. Bobart.
aoi .
Chryfanthemum Virgin.
foliis glabris Scrophularia* vulgaris aemulis Morif hifi.
P. %l 
Chryfanth.
Scrophularia; foliis Americamm Pluk.
Tab. 22.
Fig. 1.
Caulis minimi di- 
giti craffitudinem, & altitudinem duorum., triumve cubitorum affequitur : ad cujus 
genicula/o/w plerumque bina, aliquando vero fingula, alternatim pofita nafcuntur a 
pediculis brevibus donata, dentata, glabra., Scrophulariam vulgarem fatis referentia.
Flores in fummis caulibus lutei, petalis brevioribus., & csteris latioribus praediti.
Rjtdix 
fibrofa per ftolones fe propagat.
D. Bobart, v 
21.
Chryfanthemum Americanum Scrophularise vel Urtica: fpliis afperis Morif.
hifi.
P. f, 
A prxcedente differt foliis ferratis, afperitate donatis.
Idem.
22.
Chryfanthemum lariatum,,crenatis foliis,, eASthiopjcum Pluk.
Almag.
io2.Tab. 274.
F. fl 
An Chryfanthemum arborefcens <L>£tbiop.
Populi albaj foliis Brejn ?
Folia Plantaginea, 
tribus nervis per longitundinem decurrentibus infignita, per margines insequalibus 
denticulationibus ferrata, lohgioraj anguftiora & acutiora apparent.
Flos in fummi- 
tate petalis fuis fatis longis ac amplis., duplicique aut triplici eorum ferie orhatus^ eft, 
Unde diverfa videtur.
D. Bobart.
21.
Chryfanthemum ex infulis Caribbais, Leucoii incanis & fericeis foliis argenteis., 
craffis Pluk.
T. iij.
F. 4, Planta eft bicubitalis., caulibus rotundis, firmis & fere lig- 
nofis donata ; foliis multis digitalis longitudinis, ex angufta bafi fe in latitudinem un- 
cialem extendentibus, obtufis, fpiffis & carnofisj ex viridi argenteis aut cinereis.
Caulis in fuperiori parte nudus., caput amplum, ftrobilum irnitans ex multis fquamis 
foliaceis compofitum fuftinet, quo aperto Flos Cakha; amplitudinis., ex multis pfetalis 
brevibus, obtufis, luteis, umbonem cum apicibus filamentofis cingeritibus, cbnftans, 
emicat.
Semen nondum obfervatum eft.
D. Bobart.
24.
Chryfanthemum Bermundenfe folio rigido viridi Morifi hifi.
P. 3.
Perpetua fronde 
viret, & in Horto Regio Hamponienfi colitur.
2j.
Chryfanthemum Americanum, foliis afperis, altiffimum., latifolium Flor.
Bat.fio.
Ari 
Chryf.
Virgin.
foliis rigidis 85 afperismajus & elatius P.
B. P.
26.
Idem humilius anguftifolium Ejufdem.
27.
Chryfanthemum majus alterurn, fulphureo magno flore H.
R- P.
28.
Chryfanthemum Americanum, Doronici folio, flo.
Perfici colori^ umbone magno 
prominente, ex atro-piirpureO., viridi & aureo fulgente.
An Bellis Canadenfis purpu- 
rea Ciafiii Fafcic.
herbar.
Michaelis Nutii p.
22.
Pluk.
Thytogr.
Tab. 21.
F. 1.
<uide 
Ptarmica, Rhaphani aquatici folio, flore amplo rubello Horn Lejd.
qu« huic eadem 
eft; 
D 3 29.
Chry« 
% i % Historia Plantarum.
29.
Chryfanthemum Afrkanum, Afteris facie., imo flore non foliofo, capitulis duris Ejuf- 
dem ibid.
F. 3.
50.
Chryfanthemum Bengalenfe anguftifolium., pufillum, fummo caule ramofum Ejufd- 
ibid.
F. 4.
51.
Chryfanthemum fegetum noftras, folio glauco multifcifla.
major, flore minore E- 
fufd.
ibid.
F. j.
52.
Chryfanthemum Stnyrnaum, Cotula» folio >: flore amplo nudo, feminibus hifpidis ad 
capitula in orbium fpiras circumvolutis.
An Chryfanthemum Valentinum Clufi E- 
jufd.
ibid.
F. 7.
Ex femine in fportulis ficuum invento enata eft hasc planta.
33.
Chryfanthemum <^£thkfkum, Cotuhe foliis hirfutis, fquamis capitulorum argenteis 
D. Sherard.
Folia Cotula^, varie laciniata.
Radix denfo fibrarum cefpite conftat.
Caulis a radice ftatim in ramos dividkur : Summi ramuli in pediculos Iongos excur- 
runt, quorum finguli fingulos flores geftant., ut in Cotula aut Cham£melo_, cui huec 
planta accedit.
Semipedali eft altitudine aut majore.
34.
Chryfanthemum Afrkanum pumilum ramofurn, foliis tenuiflimis.
Forte Tagetes 
minimus, tenuiter divifo folio Breyn.
Prod.
2. D.
Sherard, pumilum Africanum, Ofy- 
ridis folio.
Sched.
annexa.
Folia velut alata funt., alis anguftis oblongis., Ofyridis fo- 
liorum asmulis., mediae cofta: nullo ordine annexis.
Plantula eft femipedalis in ramos 
divifa., qui in pediculos oblongos cxQunt flores geftantes fingulos_, flavoSj calice fimpli- 
ci exceptos.
35;.
Chryfanthemum Afrkanum, flore nudo, Coronopi folio D.
Sherard.
Folia angufta 
funt, oblonga, utrinque dentata, ut in Cratsogono Euphrofynes facie_, non adeo pro- 
funde ut in Coronopo.
36.
Chryfanthemum Zeylankum, foliis anguftis., rarius dentatis., afperis, Kirindiia Zeyla- 
nenfium D.
Sherard.
Folia in caule bina oppofita, 3 uncias longa, vix unam lata, u- 
traque extremitate anguita.
Flores e foliorum alis exeunt finguli in pediculis prajlon- 
gis, hic ilSic fparfim, quod huic fere peculiare eft.
Ad Chryfanthemum Canadenfe 
bidensj foliis bijugis potius referenda videtur ha;cplanta.
37.
Chryfanthemum Africanum frutefcens, Lini foliis craffioribus, floribus copiofis, par- 
vis in ramulorum fummitatibus D.
Sherard.
Ramulis creberrimis fruticat hax plan- 
ta.
38.
Chryfanthemum Afrkanum frutefcens, conyzoides, capitulo aphyllo, foliis Tarton 
raire D.
Sherard.
Chryfanth.
Conyzoides zAithiofkum, capitulo aphyllo, foliis Ma- 
joranse Breyn.
ad hanc proxime accedit.
Folia in ramulis creberrima funt^ ut eos pe- 
nitus contegant, lanuginofa & canefcentia.
39.
Chryfanthemum Perwvianum, flore albo Cat. Hort.
Lipf.
olim edit.
Ejufd.
ibid.
F. 3.
Cmtraditlio in adjeclo.
40.
Chryfanthemum Amerkanum frutefcens ; Balfamina* lutese foliis, nigris maculis pun- 
ftatis PhL Phyt.
T. 161.
F. 1.
41.
Chryfanthemum Maderafpatanum, Mentha* arvenfis foliis & facie, floribus bigemellis 
ad foliorum alas, pediculis curtis Ejufd.
T. 118.
F. 5-.
Tota hirfuta eft : Caulicu- 
li ei ere&i.
Folia Mentha?
aquat.
anguftiora, aut Parietarla; vulgaris firmd, parum 
vero crenata, e regione nafcentia., e quorum alis alii ramificantur cauliculi, & ad 
genicula fuperiora in pediculis curtis gemellis aut bigemellis flofculi parvi bullatr, lutei, 
proveniiint.
D. Bobart.
42.
Chryfanthemum hirfutum Virginianum, auriculato Dulcamaraj folio, odapetalon, 
Ejufd.
Phyt.
T. 242.
F. 4.
43.
Chryfanth.
exoticum perpufillum nudum_, foliis Coronopr, in horto Chelfeiano e fe- 
mine natum Fluk.
Almagefi.
Botan, 
44.
Chryfanthemum anguftiori folio repens fulphureo flore, hirfutie villofunr, ex Pro- 
vincia Mariana PluL Mantiff.
4f.
Chryfanthemum^wew^wM^ latiorifolio afpero, caule quadrangulo, ad fingulos an- 
gulos membranaceis appendicibus, per longitudinem difcurrentibus alato Ejufd.
ibid.
46, Chry- 
L i b.
VII- Herb<e Capitatas dBa.
%X t 
46.
Chryfanthemum Americanum caule alato, amplioribus foliis binatis,, floribus pallide 
lutefcentibus, parvis : ^tich-toeCD noftratibus Marilandia colonis dicitur.
Serophu- 
laria: folio Muf. Tet.
cent.
629.
47.
Chryfanth.
Marianum Virgar aureai Amerkana foliis^, florum petalis tridentatis TluL 
Mantijf.
p. 46.
48.
Chryfanthemum Amerkanum fninus anguftis foliis Bugloffi_, afperis^ ftrumofa ra~ 
dice tluk.
Mantijf.
49.
Chryfanth.
fruticofum Monomotapnfe foliis Chenopodii glaucis Ejufd.
ibid.
yo.
Chryfanth.
Tuberaris feu Cilti.
Plantaginis folio & facie infula Johanna Ejufd.
ibid.
$1.
Chryfanth.
Virginianum, Viticis foljo trifoliaturn, florum petalis ex purpureo & aureo 
variis Ejufd.
ibid.
52.
Chryfanth.
Indicum Safafras trilobato folio, flore luteo., radice glandulofa, Aumau- 
nadundoo Malabarorum Ejufd.
ibid.
Ad Haemorrhoidas celeberrimum eft fpecincum.
Semina hafta: cufpidi perlimilia funt.
yj.
Chryfanthemum Madrafpatanum, folio trifido Muf Tet. 628.
Aumaunadundoo Ma- 
lab.
Acl. Fhilofoph.
Lond.
N. 267.
p. 713.
Bipedali akitudine affurgit.
Radix craffa 
eft 3 quas cum aqua & melle pifta & pota haemorhoides fanat.
54.
Chryfanthemum Orellanae foliis, impense fcabris, Maderafpatanum, florum petalis 
quinis tetragonis, e calice amplo viridi, fiftulofis Tluk.
Thyt.
Tab. 8:5.
F. 2.
Ha:c 
jni uui a K»j»w """""• *«....«...
~j.w.
»— * ..^„.™ viii^i^ ^avuj.s* iun.
uugu, J.o^z ; t-UlUS 
frudius magnitudine Xupini, cordis effigie, per medium fe&us ; defcriptioni opti- 
me convenit, & a fimijitudine Torte hujus fru&ui Manju pumarum H.M. P.
1. F.
2r.
five Pariatacu Bramanum, quod cum Canarienfium Parizataco, quaj Arbor triftis eft 
non male convenire Do6tori Syen^ (in notis) yidebatur, qui rotundo-planus eft, ae 
compreffus, colore viridi, in medio una futura protuberante, ad verticem utrinque 
producH, Arbor triltis nuncupari merebatur ; Paulamulle Malabaromm.
5j.
Chryfanthemum Virginianum villofum, difco luteo, petalis quinis ornato Tluk.
Thyt.
Tab. 8;.
F. 4.
Chryf.
pentapetalon villofo caule ~D.Banifter.Czt. Mff.
Folia edit 
Lamii rubri aut Meliiik vulgaris facie, modice hirfuta, pediculis longis binatim cauH.
appofita.
In fummo Flcs aureus, petalis 5- latiufculis, planis & fere ovalibus, cura 
umbone in medio, fe exferit.
D. Bobart defcripfit.
56.
Chryfanthemum Alpinum Bellidis folio ramofum Ejufd.
ibid.
F. 3.
j7.
Chryfanthemum Maderafpatanum, foliis latioribus, femine minutiffimo nigro.
An 
Tzompili Huizpatli Nova Hifpania Recchi ?
Ejufd.-Tzb. 118.
F. j.
j8.
Chryfanthemum Virginianum, caule alato_, ramofius_, flore minore Tlukenet T.
118.
F. 3.
j9 # Chryfanthemum Maderafpatanum, latifoliurn, Scabiofae capitulis parvis Ejufdem ibid.
F. 4.
60.
Chryfanthemum Virginianum elatius, anguftifolium, caule hirfuto viridi, an Vofacan 
quorundam feu Helenium Canadenfe altiflimum H.
R. T ?
vide Chryfanthemum Cana- 
denfe Rapunculi radice, ftrumofum, Herman.
Bat.
61.
Chryfanthemum parvumramofiffimum,membranaceo caule Maderafpatanum,Tluk.
Thyt.
T. 160.
F. j.
Humilis planta effe videtur, in plufculos ramulos itatim fe dividens., 
qui una cum caulibus late fe diffundentibus, membranulis foliaceis alati funt, filiifque 
anguftis, unciam unam aut alterum longis, ambitu finuatis, akernatim pofitis fpariim 
veftiti.
Flores cauliculorum pediculorumque alatorum terminatifenibus parvi, rotundi., 
aurei, ex petalis exiguis, ut q.
bullati videantur_, adnati funt.
D. Bebart.
62.
Chryfanthemum Maderafpatanum, Oxyacantha?
foliis cacfiis., ad margines fpinofis_, ca- 
lice argenteo Ejufd.
ibid.
F. 6.
Caukm protrudit re&um, hirfutum_, in plures ramu-» 
los fuperius brachiatumj cui inordinatim adnafcuntur filia, unciam plus minus longa 
profundis laciniis feda, ut iis Oxyacantha; apprime aflimilentur, quorum finguls laci- 
niae in acutum angulum abeunt, adeo ut fpinuls titulum paene mereatur : totaque 
D d 2 foui 
214- HlSTORIA PlANTARUM.
folii iuperficieSj pradertim averia parte^ plumbeo csdiove colore tin&a eft.
Fkres 
fingulatim provenientes ramulos terminant, qui ex numerofis petalis anguftiffimis 
& calycibus parvis argenteis erumpentibus ccmpofiti extant.
63.
Chryfanth.
fruticofum., Limonii foliOj Africanum, caule glabro, floribus parvis Thk.
Mantiffl p.
47.
64.
Chryfanth.
fruticofum_, Polygoni foliis_, Africanum, cauliculis feabris flore minore" 
Ejufd.
ibid.
6)-.
Chryfanth.
Africanum, Cyani minoris folio parvo., ramofiffiinum Ejufd.
ibid.
66.
Chryfanth.
Conyzoides <iAZthioficum 3 capitulo aphyllo,, Tithymali paralii foliis fub- 
rotundiSj hiulculis., in fuperficie confpicuis Ejujd.
ibid.
An Chryf.
Conyz.
t/£tbio- 
picum, capitulo aphyllo foliis Majoranas Brejn.
cent ?
Hujus defcriptionem vide apud 
Breynium.
67.
Chryfanth.
Africanum vermiculatis foliis fruticofum^ capitulo aphyllo Tluk.
Mantijf.
An Chamascypariffus viridis Indica Ericae folio fiore albo maximo Brejn.
Prod.
2. 
68.
Chryfanthemulum fruticofum,, Corios folio Africanum, cauliculis hirfutis, flore am~ 
pliore luteo Pluk.
Mantijf.
69.
Chryfanth.
Thapfiae foliis ^thiopcum, flore parvo fingulari EJufd.
ibid.
p. 48.
70.
Chryfanth.
parvurn, Cotulae foliiSj caulenodofo exinfula S.
Helena Ejufd.
ibid.
71.
Chryfanthemum minus Alpinum elegans., flore magno albicante., foliis craffis 
Saxifragiae Chelidonidis accedentibus Morif hifi.
P. 3.
Pluk.
Phjt.
T. 83.
F. 1.
D. Bcbart.
Folia emittit multa., fpiifa., carnofa., ex angufta bafi fefe in rotunditatem extendentia, 
parvula, crenata, Saxifragae albae aut Cotyledonis Matth.
xmuh, minora tamen., per ter- 
ram ftrata ,• inter qua: erigitur caulis triuncialis aut circiter> paucis foliis ornatus., florem m 
vertice amplum difcoiderrr, ex petalis circiter 12, ftriatis., pallidis_, in extremitate crenatis 
conflatum fuftinent.
D. Bobart.
Chryfanthemo corymbifero Africano Triumfetti quoad folia 
optime convenit.
Pluk.
72.
Chryfanthemum Curajfavicum frutefcens folio Hyperici, nigris pun&is notatum 
P. B.
P. 
Cauliculos q.
lignofos, modo eredos, modo reclinantes profert, quibusfolia uncialia ovalia, 
marginibus parum dentata aut finuata., pediculis etiam uncialibus,, ex adverfo fita adnafcun- 
tur, in quorum fingulis crenis macula nigra confpicitur.
Florem luteum radiatum feu ftel- 
laturn, haud amplum producit.
D. Sherard.
73.
Chryfanthemum anguftifolium ramofum., flore parvo.
Ramulus, quem a D.Sherard.
obtinuimusy dodrantalis erat, tenuis^ fatis tamen firmus, ab 
imo ftatim ramofus, ramulis rarioribus, in pediculos pradongos, tenues admodum procur- 
rentibuSj quorum finguli flores fuftinent umbone fiavo,, petalis marginalibus in fummo cre- 
natisj flavis pariter., donatos.
Folia., e quorum alis ramuli exeunt, perangufta funt, unci- 
am aut fefcunciam longa^ circa margines dentata^ extremis obtufis crenatiSj abfque pedi- 
culis cauli adnafcentia.
74.
Chryfanthemum pumilum anguftifoliurn, flore pleno, After luteus fupinus Cluf.
flore 
pleno.
Folia abfque pediculis caulibus adnafcuntur crebra., alterno ordine, fefcunciam longa aut 
paulo longiora, vix femunciam lata, ab exortu ad mediam longitudinem fenlim dilatata, 
mucronibus obtufis, circa margines aequalia.
Flores in fummis caulibus & ramulis perampli, 
pleni, petalis frontatis fronte crenata.
Flores pro calice circumvallant folia, iis quae in 
caulibus funt fimilia & sequalia, ni paulo breviora effent.
Planta eft pumila_, ramofa, hir- 
futa.
D. Sherard.
communicavit.
Ex Hort.
Rom. Sapien.
75-.
Chryfanthemum Orientale foliis crifpis Muf Pet. 373.
Haeceft Conyza minor Tndia 
Orientalis, Nelapu Malabarorum Mant.
Almag.
Bot.
$<$.
Pedem unum vel alterum 
altum eftj herbacei aut graminei faporis.
D. S.
Brown.
Aft. Philofopb, N.
264.
pag.
583.
^7- 
y6.
Chry^ 
JL i b.
VIL Herbte Capitatse diEa. l 2l j 
76.
Chryfimthemum paluftrej repens, minuSj odoratuni, folio feabrb, trilobato Skn.
Cat. Jamaic.
D. Sloane.
Caults geniculatusj iri terrae fuperficie repit, pluribus capillaceis fibris feu filamentis efufco 
nigricantibus e fingulis geniculis in terram demiffis ; foliis binis oppofitiSj Caryophyllata; 
perfimilibuSj valde hirfutis, -dentatis, odorem aromaticum fpirantibus amictus.
In fummo 
caule aut pauio inferius ex alis foliorum emicant pediculi oblongi, flores luteos fiiftincrite^ 
aliorum Chryfanthemorum exacbe fimiles.
In pratis humidioribus, & ad ripas fluvii Rio Cobre di&i ubique reperitur, 
77.
Chryfanthemurn paluftre minimum repens, Apii folio Skn. Cat.
Jamaic.
D. Sloane.
Radicibus fibrofiiSj teriuibus., fufcis terrae inharret • caulicuks emittens plureSj in terrsj fuper- 
ficie in orbem expanfos, foliis ad margines incifis obfitos, Apii folia referentibus, pallide 
viridibus.
Flores e pluribus flofculis luteis denfe ftipatis coagmentantur, barbulis concolori- 
bus radiati, aliorum Chryfanthemorum inftar.
Semina longa, viridi-fufca, ftriata^ fingulis 
flofculis fingula fuccedunt, eodem quo flofculi fitti.
In pratis Jamaica?
& infularum Caribbearum frequenter oritur.
78.
Chryfanthemum Africanum frutefcens fpinofum Volckamer.
Flor.
Norimb.
Uvedalia 
fpinofa^, &c.
Muf. Fet.
Cent.
8. Jacobaea fpinofa brevi Leucoii folio viridi Bocc.
Maf.
Radice nititur fibroftij candicante : Cauliculi a radice in plures divaricati ramoSj virides, 
rotundij folits hinc inde cinguntur oblongis nonnihil, & rarius dentatis.
Cum ad cubitaleni 
fere ftaturam devenerit planta^, extremitates ramificationum in longiores abeunt fpinaSj vi- 
rideSj quarum faftigia ornant Flores luter, compofiti ex plurimis flofculis tubulofis, breviori- 
buSj luteis, in fummitate y laciniis divifis difcum, & planifoliis concoloribus radium for- 
mantibus.
Nafcitur fponte ad Promont.
Ba. Spei.
Perenriat femperque viret modo per hyemem rite 
defendatur a gelicidiis.
Plantam hanc novi Generis eflemimirum Chryfanthemum baccife- 
rum nos docet D.
Petvver.
Muf. 799.
vide paulo infra Chrjfanthemoides Ofieofpermon, &c.
79.
Chryfanthemum annuum majus Virginianum^ foliis laciniatis & hirfutis, umborie Jil- 
gricante D.
Banifier.
A radice valde fibrofa folia plurima hirfutaj palmutn aut ampliiis lata^ per terrarri ftrata, 
Artemifiaz latifoliae modo in fegmenta profunda divifa, pediculis triuncialibus appendentia, 
proveniunt.
' Caulis humanum altitudinem affequiturj craffitie pollicari, cortice fufco aut 
purpurafcente, hirfuto tedtuSj medulla alba far&us ; cui folia fine ordine paucioribus laciniis 
prajdita adnafcuntur : quae ramis accrefcunt integra & ferrata funt.
Summi caules multis 
fioribus amplis aureis ornanturj ex petalis uncialibus latiSj umbonem fubfufcum aut nigri- 
cantem cingentibus conflati : quae colorum diverfitas & floris expanfi amplitudo amcenum 
fpe&aculum exhibent.
Floribus marcefcentibus umbo per maturitatem conicam figurarri 
obtinet, in quo femina oblonga, quadrangularia fufca continentur ,• radixque perit.
D. Bobart.
80.
Chryfanthemum Virgmianum folio acutiore laevi trifoliatOj feu Anagyridis foli© 
D. Banifier.
In cauliculo laevi tereti & ereclo folia bina e regione fitOj medio imparej pedieulis unci- 
alibus_, Anagyridis vulgaris folia pulchre referentiaj nafcuntur : ad genicula fuperiora ubi 
caulis fedividit folia integra, Hyflbpi paria oriuntur.
In cauliculorum iammis flores luter, 
ex 8_, ^ve petalis luteiSj femuncialibus, umbonem fufcum cingeritibus compofiti.
D. Bobart.
81.
Chryfanthemum Virginianum trifoliatum humiiiuSj obtufioribus foliis hirfutis Fjufd.
D. Banifi.
Planta haec dodrantalis aut pedaliSj ere'5fej molli lanugine obfitaj folia ima rotunda aut 
ovalia profertj binatim cauli pediculis uncialibus adha^rentia : ad nodum ;tium terna folia 
pediculo fimul junda funtj quorum medium duo exteriora magnitudine multum fuperatj; 
qu* majori atiricularum inftar apponuntur.
Aliquando catilis ie dividitj & in cauliculi nu- 
di faftigio flores aurei coloris petalis latiufculis dentatisj 8 ut plurimum Chryfanthemi vulga- 
ris fegetum amplitudinej faturatioris vero coloriSj emicant.
D. Bobart.
82.
Chryfanthemum fruticofum maritimumj foliis glaucis oblongiSj flore luteo Skn. Cat.
Jamaic.
Chryfanthemum ex Infulis CaribbsiSj Leucoii incanis & fericeis foliis, 
argenteisj craffis Pluk.
Phjt.
T. ny.F. 4.
D. Sloane.
Frutex iftic ad quadrupedalem altitudinem aflurrexit, cOrtice laevi albicaritej Iigno intus 
albo, minimi digiti craflitie, verfus faftigium in ramos plures fibi invicem oppofitos divifus, 
quibus adnafcuntur/e/w agminatim plura fimul, agminulis fibi mutuo oppofitis e longioribus 
brevi- 
%\6 \ HisTOai a Plantarum.
brevioribufque/Jiw- confiatiSj longiffimis uncialibus circiter f am uncia; latis prope extremum 
fcil.
fubrotundum ubi latiffima ftint, brevi & vix difcernendo in apice aculeo munitiSj initio 
anguftis & pediculis deftitutiSj totis lanugine obdu&is, & albicantibuSj abfque ullis crenis 
vel incifuris.
Summos ramulos terminanti Fkres difcoideSj ampli, parvis albicantibus fo- 
liolis calicem componentibus fepti, flofculos in medio plurimoSj denfe ftipatos, coloris fia- 
vi cum circulo, petalorum feu barbularum concolorium in margine continentes.
Succe- 
duntfemina plurima, folida feu pappo deftituta.
Ad littus marinum faxofum, prope Infuke Jamaica urbem olim Hifyanis ServiUa nuncupa- 
tam provenire obfervavit D.
Sloane.
83.
Chryfanthemum Salvis folio rugofoj fcabr©j oblongo Shn. Cat.
Jamaic.
D. Sloane, 
Caules lignofi, geniculati, foliis obfiti duas uncias longisj unciam plus latis^ utraque ex- 
tremitate anguftis, marginibus a:qualibus, fuperficie afpera & bullata^, Salviae fylveftris in 
niodum Qipitula feu Fhres Chry fanthemo fegetum ajquales.
E ramulo ficco & imperfecto, 
in infula Jamaica vel Caribbaarum aliqua, nefcio qua, colle&o defcripfi, nec plura habeo 
qiiaa de eo dicam.
84.
Chryfanthemum Americanum perenne majuSj Platani Orientalis folio Morif.
hifi.
P. 3.
Uvedalia Virginiana, Platani folio molli Muf. Pet.
800.
Radices huic Afphodeli in modunij medio craffioreSj brachialis craffitieij numerof^ al- 
bida», fimul uni capiti adnectuntur ,• e quibus exeunt caules fatis craffi, itriati, medulla alba 
far&i, ad akitudinem duarum vel trium ulnaruni, foliis latiffimiSj modica hirfutie afperis, 
fpithama: latitudinem fepe excedentibus, in varias lacinias & anguloSj iis Platani Orientalis 
quam proximoSj fed in extremis paulo acutiores divifiSj aliquando e regione^, & aliquando 
inordinatim caulibus appoiitis, pediculis cum foliis ipiis lateraliter veftitis.
Autumno in 
caulium fummitatibus inter folia minora apparuerunt perianthia fere rotunda, viridia fi- 
mul congefta ,• in quorum medio^cwlutei, ftellati., unciajunius latitudinem non fuperantes_, 
& propoi tioni planta: nullatenus refpondentes emicuerunt ; & quod in aliis hujus familia?
obfervavimusj flos fine aliquo petalorum defectu raro invenitur.
D. Bobart, Semen breve 
turgidum & fere quadratum eft.
8f.
Chryfanthemum Amerkanum majus perenne, Floris Solis foliis & floribus., fiveFlos 
Solis major perennis Morif.
hifi.
P. 3.
Radix reftibilis & perennis fibris tenacibus terram fortiter apprehendit ,• unde Cauhs polli- 
caris craffitieij 3, 4ve aut plureSj medulla alba farcti, ad proceritatem 8, 9ve pedum affur- 
gunt, in plures ramulos poft dimidium divifi ,• foliis nunc ex adverfoj nunc alternatim pofi- 
us, qua?
affurgentia minora nafcuntur.
Fhres amplij lutei, ftellati funtj quorum primus 
magnitudine csteros fuperatj qui latitudinem 9 aut 10 digitorum aequat.
Fhres fequentes e 
' cauliculis lateralibus minoreSj & ita fecundum florendi a»tatem iterum minores apparent, e 
perianthio foliofo emergentes ; quibus evznidisfcmina oblongaj quadrangularia fuccedunt, 
ied vix ad maturitatem perveniunt.
A radice repente ftolonibus facillime propagatur.
86.
Ana-Schovadi q.
d. Veftigium pedis Elephantis H.
M.V. 10.
F. 7.
Chryfanthemumj 
Indicum humilej flore pentapetalOj calice trifolio.
H. M.
Sic dida quia folia in orbem fe- explicant.
Planta eft humiliSj in arenofls & humidis 
nafceiiSj praecipue in umbrofis.
Radix brevis, duriola, lignofa, villofis annulis circundata, 
fibras plurimas tenues & albas, e latere emittenSj faporis fubacris & fubamari.
Folia ex ra- 
dice brevibuSj planiSj viridi-dilutis petiolis prodeunt, tranfverfim fuper terram in orbem 
diffufaj oblongo-anguftaj obtufij in margine tenuiter incifaj hirfutis pilis fubafperaj crifpa, 
hinc inde rugulis contractaj craffaj faporis fubamari.
Flores in lignofiSj viridibus fpadiceo- 
fufcis ac pilofis proveniuntcaulibus, qui inter folia e radice exurgunt, infidentque petiolis 
rigidisj ex caulium cymis prodeuntesj ac ad exortum parvis^ oblongo-anguftis foliis quan- 
doque veftitij capitulis excipiuntur fpicatis, qua» in fummitate petiolorum confpiciuntur, 
a tribus cufpidatis, furrectis, pilofis & interiora verfus claufis foliis fuffulti,- de ca>tero parvi, 
pentapetalij furrectij e fpiceis calycibus alte emicantesj coloris primo ex coeruleo feu pur- 
pureo rubri , proximo die ex albo fufflavefcenteSj odoris expertes.
In mcdio fijlm eft tenuis, 
in fuperiore parte bifurcatuSj ex thecula emicans.
Semina, quae una cum floribus in capi- 
tulis fpicatis prodeunt, oblongo-rotunda funt & tenuia, inferiori partej qua orificio cahV 
cis feu bafi capituli infiftunt cufpidataj infummitate oculum habent, cui^ow cum fuocalice 
infidentj & exillo j albicantia tenuia ejiciunt fiaminula, primum albicantiaj dein flavefcen- 
tia, tandem cinereo-ruffa.
Semel quotannis floret, fere in Decembri ; tempore pluviofo 
ibliim nafciturj rariiis sftivOj nifi in locis udis & opacis.
Propagatur non tantum femine^ 
fed ex rotundo lignofo appendice radici adnafcente.
Trita cum Cumino in lacte acido fumpta fiuxus ventris fiftitj & inteftinorum tormina fe- 
dat ; addito faccharo antimelancholicum eit.
87.
Vallia- 
i b.
VII.
Herba Capitatae diUa.
87.
Vallia-Manga-Nari H.
M. P.
10.
T. 40.
Chryfanthemum Indicum Urtica: folio, flore 
luteo radio o&apetalo, petalis bifidis Commelin.
notis.
Bipedali eft altitudine, arenofo gaudens folo.
Radix albicans, fibrofa, odoris grati aro- 
matici.
Rami geniculati, ingeniculis extuberantes, virides, veletiam purpurec-rubefcentes 
& nitentes, vetuftiores cinerei, ligno albicante & medullari.
_ Folia ad genicula petiolis lan- 
guidis, viridi-dilutis geminata prodeunt, oblonga, circa petiolum lato ac rotundo ambitu, 
anterius in cufpidem ftri&a, crenata, pilis breviffimis tenuiter obfita, valde tenuia, femi- 
afpera & lenia, viroris faturi, odoris &faporis acris.
Cofia & coftulas in utraque parte e- 
minent.
Flores hinc inde fupra ex origine foliorum proveniunt, o&apetali, flavi feu lutei, 
capitulo medio eircumftantes, ad unguiculos nonnihil ftri&idres, & a fe mutuo diftantes, 
fuperne tenui incifura bifidi, vel trifidi, & exterius duabus coftulis eminentibus, in quarum 
tra&u interius liris funt ftriati, ad fingulorum petalorum medium unguiculo ac ftaminulo' 
bifurcato flavo dotati.
Ex medio florum capitulo numerofi flofculi emicant, monopetali, 
parvi, furre&i, crafli, cufpidati, interius cochleato-cavi, theciformi flaviufculo collulo, 
fuperne in f cufpides fiflb, ex quo ftylulus nigricans thecula flava bifurcata dotatus emicat : 
funtque fiofculi hi primum parva:, flavae, rotunda?
gemmulaz, poftea fefe aperientes formam 
minutorum referentes heliotropiorum, odoris expertes.
Caljx ex pluribus conftat longiuf- 
culis, cufpidatis rigidiufculis, viridi-dilutis foliis.
Semina oblonga funt, inferius cufpidata, 
cum cufpide bafi capituli florum infidentia, vertice fuperne plano, cui flos infidet, quadran- 
gulata & nigricantia, quae cum flofculis fimul jun&a capitulum conftituunt medium.
Folia & flofculorum capitula eundem quem Frucbus Manga immaturi fpirant odorenv .,.
Contrita cum fucco Zinziberis & triturata in doloribus flatulentis inteftinorum exhibentur.
>m ° 
88.
Cajenneam H.M.V. 10.
T. 41.
Leucanthemum Indkum, radio decapetalo, foliolis 
cufpidatis flofculis difci medii intermixtis.
H.M.
Altitudine eft4 vel 5- pedum, aquofis & udis gaudens locis, radiculis fibrofis & albicantibus' 
faporis fubacris & amari, repens.
Caules plures jun&i, &' radiculis implexi exfurgunt, 
viridi-diluti, geniculati, fubafperi, faporis fubacris.
Folia ex geniculis bina & bina pro- 
veniunt, oblongo-angufta, ad petiolum & anteriiis ftri&a, alia lateribus uniformibus, alia 
alarim inflexis, in margine tenuiter crenata, pilis tenuibus ac decumbentibus obfita, afpera, 
tenuia, viridi-fufca, faporis fubacris & amari.
Flores vel folitarii, vel plures fimul, parvi, 
radio decapetalo, candido, difco medio plano, viridi : Flofculi medii tetrapetali funt, ftylum 
emittentes bifidum ex albicante flavum cum thecula fua nigricante, parvis,viridibus & cufpi- 
datis foliis eircumpofitis : Calix floris totalis e 10 cufpidatis & viridibus foliis componitur.
Semina difci medii fundo innafcuntur numerofa, oblongo-angufta, plana, nonnihil convexa, 
ima parte cufpidata, fumma crafliora, flofculos cum foliis interfperfis recipientia, per ma- 
turitatem cinerea, in longitudine utrinque rect.o albicante ac fubpurpureo limbulo obdu&a, 
in parte inter limbulos intermedia angulo acuto in longum prominentia.
Floret hasc plan- 
ta tempore pluviofo, etiam seftivo, fed in locis udis & irriguis.
Deco&um planta» exhibitum capitis & dentium fedat dolores.
Succus una.
cum lutyro e- yj fl j t 
porus in omnibus fymptomatis doloribufque juvat arthriticis : cum Vacca nrina exhibitus in 
morbis illius regionis endemiis : ex pulvere cum oleo permixto pilula: conficiuntur adverfus 
vertiginem j humorefque capitis phlegmaticos.
Folia in pulverem reda&a, cum Sale 3 Fifere 
&fucco Limonis permixta, appetitumpromovent, naufeam pellunt.
8«?.
Pee-Cajenneam H.M. P.
r2.
T.42.
Chryfanthemum Indicum, radio oclapetalo, pe- 
talis oblongis in fummitate latioribiis, foliis integris.
Priori fimilis eft, paulo tamen humilior, Caulihus fubrubefcenribus ; Foliis numerofioribus,' 
amplioribus, craflioribus ; fapor idem.
Flores majores funt & flavi.
radio odapetalo, bar- 
bulis oblongis, in fummitate latioribus in duos trefve cufpides incii^ in longitudine plicis 
ftriatis.
Flofculi flavi, pentapetali, parvi, cufpidati, eum thecula nigricante Stylum'- flavum 
bifidum emittentes : ad barbularum pariter uniufcujufque unguiculos flylus emicat flavus & 
bifidus.
Calyx 10 plus minus cufpidatorum inzequalium foliorum eft.
Semina eadem.
Succus cum momento ferruginis probe toftac & Vacca urina maceratae pro hydropifi affumi- 
tur.
Crines auget fi cum illo caput abluatur.
DecoClum foliorum cum oleo recenti capitis '"'' 
dolorem fedat.
90.
Chryfanthemum Zeylankum, Scrophulariae aquatica; folio, Lavenia didum D.
Sherard^ 
Folia ex adverfo in caule bina, pediculis fatis longis nixa, triangularia, lata bafi, mucrone 
acuto, circa margines ferrata.
Summus caults in ramulos aliquot dividitur, in pediculis bre- 
vibus tenuibus flores fuftinentes, qui quales fuerint in ficca difcernere non licuit.
Folia 
Scrophularia: vulgaris figura erant & magnitudine, ad bafin latiora & breviora.
91.
Chryfanthemoides ofteofpermon Afrkanum odoratum, fpinofum & vifcofum Hort* 
Amfi.
rar.
P. 2, 
Superius 
2l8 HlSTORlA PlANTARUM.
Superius e E>.
Vokkameri Flor.
Norlmberg.
niutuatam dedimus.
A D.
Commelino hoc in locp 
plenius defcribitur.
Flores (inquit) fequuntur femina plurima [tria aut 4 plerunque in his 
regionibus] rotunda., fubrubra, offea 3 nucleum fe continentia unicum., album & fubdulcem, 
Per integram floret sftatem & femina perficit.
Locis argillofis Tromont.
Ba. Spi floret 
Fru&us bacca primo videtur, at maturitatem adeptus totus evadit offeus.
92.
Chryfanthemi flore Arbor Africana, fru<5tu rotundo fungofo_, Pifi amplitudinej inqub 
nucleus parvus albus faporis fuaviflimi Herman.
93.
Chryfanthemum *ALthiopcum frutefcens, foliis Populi alba» Breyn.
unicum duntaxat 
habet radiorum in flore circulum.
E Fromont.
Ba. Spei mifit Oldenlandim.
P. 344.
Ad Cap. de Ptarmica, 
1. Ptarmica Luftanica.
flo,.
eojruleo Grijleii Virid.
Lujtt.
2. Ptarmica foliis profundius ferratis, lsete viridibus^ elatior Hort.
Lugd, Bat.app.
Eadem 
minor & humilior Flor.
Bat.
3. Ptarmica Alpina, Agerati incanis ferratis foliis Ejufdem,ib.
4. Ptarmica Rhaphani aquatici folio^ flore amplo rubello D.
Watfii Ejufdem, ib.
4.* Dracunciilus Virginianus larifolius., petalis florum longiffimis., purpurafcentibus Morif 
hifi.P. 3.
Chrylanthemum Americanum, Doronici folio., &c.
Pluk.
Planta haec rara e femine Virginiano a D.
Banifter miffo fuccrevit.
E radice fibris longis 
a.ffixafolia per terram primo fpargit palmo latiora,, quaj 6 3 yve unciarum longitudinem 
xquant, viridia^ fubafpera,, in mucronem definentia,, & quoad formam Digitalis vulgaris 
aemula., in ambitu ferraturis levidenfibus dentata., pediculis biuncialibus aut triuncialibus ad- 
nexa : e quorum medio erigitur caulis rotundus, ftriatus., bicubitalis., nunc fimplex_, nunc in 
z } ^ve alas divifus, foliis paribus paucis, minoribus tamen, & acutioribus denticulis dona- 
tis, veftitus : cujus fummitas florem egregium fuftinet, qui e fquamofo capite petala tenuia 
longitudinis biuncialis., anguftiffima., purpurafcentis coloris protrudit, quorum fingula noa 
ut in aliis in mucronem definunt, fed bifurcata funt, numero 20 aut 24., per quorum an- 
guftiam Flos petalis fuis raris fparfus apparet, fatis vero latus, qui amplitudinem 6, yvc un- 
ciarum acquirit : umbo inmedio ex unciali bafiin metam attolliturj e fquamis foliaceis cum 
apicibus aureis compofituSj qui femina folida, oblonga, quadrangularia continet.
Radipe 
yivax eft.
D. Bobart.
5;.
Ptarmica feu Dracunculus Alpinus latifolius., ferratis foliis Schol.
Bot.
6. VtarmicxVirginiana fimilis ^\zrxtzAmericana y floribus fparfis hexapetalis Tlukenet.
Thytogr.
Tab.219.R2.
7. Ptarmica Alpina Millefolii folio Bocc.
Muf pl.
rar.
p. 144.
T. 10 r.
Pedem alta eft.
Folia Tanaceti aut Millefolii montani j c^etera cum aliis Ttarmica fpeciebus 
convenit.
In Sabaudia montofis oritur.
In pulchro fpecimine quod nobis exhibuit D.
Sherard.
folia integra erant, ad margines duntaxat in lacinias feu dentes altius incifa ,- dentes etiam 
utrinque denticellis minoribus ferrati.
Tum folia^ tum dentes primarii in acutum mucronem 
exeunt.
8. Ptarmica five Dracunculus pratenfis, minor, viridis^ foliis profundius & eleganter in- 
cifis Tluk.
MuntijJ.
9. Ptarmica anguftifolia^ foliis integris Caroliniana.
An Chiauxihuitl Na. Hifyania Te- 
rentii apud Recchum p.
364 ?
Tluk.
Mantijf.
' 10.
Ptarmiea Alpina., foliis anguftis_, partim ferratis, partim integris Bocc.
Muffl.rar.
T.8y.
Caulem emittit re&um., ulnam & dimidiam altum Folia glabra funt, quam Ttarmica feu 
Dracunculi pratenfis ferratifolii C.
B. latiora.
Praeterea folia a medio caule deorfum versiis 
integra feu ad margines aequalia funt, velut Dracunculi hprtenfis _,• a medio furfum fenrata.
Crefcit in Bauges in montibus Sabaudia ijm.
p. ab urbe Chambery diftantibus, cumflore albo 
?c umbellifero ut Ageratum.
1 1.
Ptarmica Alpina Matricarix foliis Bocc.
Muf f>l.
rar.
p. 1 jo.
Triumfetti nominatur.
Altituda 
Lib. VII.
Herba Capitatse ditta.
2I p 
Altitudo huic pedalis ,• folia iublucida, glabra, Matricariae fimilia obicurc viridia, qu am 
Ptarmicae Fuchfii majora.
Radix perennis.
In montibus Et-ruria & Sabaudia.
P. 348.
Ad Cap. De Millefolio terreftri.
r. Millefolium tomentofum Alpinum odoratum nanum Bocc.
Muf.pl.
rar.
T. 120.
p. 166.
Planta ifthaec a paftoribus Sabaudicis collecT:a, & mihi oftenfa fuit pro una e duabus illis 
herbis quae contra Pleuritidem in magna apud S^Wwaeftimatione funt.
Fks huic albus eft, 
itatura brevis, ut quae ultra fpithamae altitudinem raro crefcat.
In monte Cenifio utroque* 
parvo & grandi, invenitur.
Herbae manipulumin lib.n. Aquae fontanae decoquunt ad dimidiae partis confumptionem, **w.
& Pleuritide laboranti tepidam propinant femel aut pluries.
2. Millefolium maximum Virginianum, umbella alba Vhk. Almag.
3. Millefolium montanum purpureum, Tanaceti folio DoJ.
memoir.
Ptarmica Alpina 
Tanaceti folio, flore purpureo Tournef.
Ekm. Bot.
4. Millefolium v£thiopcum, Ericae foliis, incanum, flore fpeciofo Fhk. Alma?.
Bot.
T.308.
* 
5*.
Millefolium camphoratum aureum Monomotapcnfe, Fluk.
Mantijf.
6. Millefolium Noveboracenfe maximum, floribus albis P.
B. Fr. An Millefolium Canadenfe 
elatius, florealbo Schol.
Bot?
Hujus folium e Marihndia habemus.
Hujus folia pinnata, ampla, longa, a nervo feu cofta media quamplurimis/o/io&Ferulacea 
tenuitate divifis, onufta, per terram ftrata funt, inter quae caules bicubitales aut tricubitales 
eriguntur, foliis etiam pertenuibus veftiti, quorum fummitates varie divifae corymbum flof- 
culorum alborum, parvorum, e parvis capitulis fquamofis erumpentium conftituunt.
D. Bobart.
7. Millefolium terreftre luteum majus ex Akppo Morif hifi.
P. 3.
39.
An Tanacetum la- 
nuginofum Lugd.
Park ?
Vulgaris Millefolii altitudinem affequitur : folia quam 
Millefol.
lutei vulgaris ampliora funt, & villofa, ut & caules, qui multo etiam craffi- 
ores funt : Flores itidem luteos in umbellis multo copiofiores profert : in omnibus 
denique major eft planta.
D. Bobart.
8. Millefolio affinis Madrafiatana, Camphoratae foliis, radiatim nafcentibus Morif hifi.
P. 3.
39.
Superius defcribitur fub Camphorata ex Hort.
Amfi.rar.P. 2.
utcunque 
pleniorem D.
Bobarti defcriptionem adjicere hoc in loco placuit.
Ex feminibus^/n- 
canis e Batavia acceptis nata eft.
Viticulis re&is, ut plurimum indivifis, viridibus, 
lignofis, cubitalibus fpicatim affurgit.
Folioh vix femunciam longa, re<5ta, 6, 7ve 
numero ab eodem exortu Camphoratae aut Laricis in modum ftellatim provenientia, 
viridi-clara, crebrius viticulis nafcuntur, ut a radice ad fummum ufque cauliculos 
conveftiant & paene occultent.
Planta haec Equifetum paluftre brevioribus fetis C.
B. 
quodammodo refert, cui tamen ramufculi imbecilles funt & longiores.
Fkres prima- 
riorum cauliculorum faftigiis infident, albi, Millefolii tereftris ritu corymbatim dif- 
pofiti : horum eniin finguli integri funt in fundo, & quinquefariam in margine di- 
vifi, ex quorum copia cum calycibus fuis fquamofis planus conftat corymbus.
Semina 
iis fuccedunt folida oblonga glabra.
Hyemis impatiens eft : Fungorum ad inftar 
odorem terreum fpirat.
D. Bobart.
Hujus loci non eft, fed ad Camphoratam fpe&at.
Camphoratae hirfutae fimilis fruticulus tAEthiopcus, foliolis exunopundo confertiffimis, 
flo.
parvo tubulofo niveo, pentapetaloide ?hk.
T. 275-.
F.7.
9. Millefolium zAtthiopcum, Ericae foliis, incanum, flore fpeciofo Thk. Almag.
Bot.251.
Tab. 308.
F. 2.
Folia brevia funt, & ut plurimum paullum reflexa.
Ramuli in furculos plures tenues 
re&os dividuntur, quorum unufquifque in faftigio flores multos velut umbellatim difpofitos 
geftat, Millefolii fimiles.
Planta eft fruticofa, fed humilis, femipedalis fcil.
aut dodrantalis.
P. 3H- Ad Cap. De Bellide.
i. Bellis fylvatica folio craffo & villofo Schol.Boi. Tournefort.
2. Bellis montana incana & crenata, foliis & crenis obtufis VluL fbpogr.
Tab. 17.
F. u 
» An Bellis montana, folio obtufo crenato C.
B. pin.
& Prodr ?
%< Bellis Pjrewica latiffimo folio, flore maximo Schol.
Bot.
E e Mlh 
%Z Q HlSTORIA PLANTARUM.
~~~~~ "~ 4, Bellis Tjrenaka denfo fragilique folio Hort.
Joncq.
Cum Bellide majore convenit, fed 
in omnibus magnitudine fuperat,» caulifque hirfutior eft.
Flores ampliores duplici aut 
triplici ferie petalorum ornati funt.
In Horto Oxon.
ad 4 aut j pedum altitudinem 
crevit.
D. Bobart.
A D.
Sherard communicata eft.
c. Bellis Alpina major rigido folio breviori & latiori H.
L. B.
Htrm.
Ha»c Bellide majore 
rigido folio C.
B. humilior & tenerior eft., foliis latioribuSj brevioribus_, magis re- 
flexis, fioribufque minoribus.
6. Bellis Afrkana Myrtifolia humilis, flore foliofo Morif.
hifi.
P. 3 .
E raJice fibrofa reftibili 
afcendit Caulk ere&us., rotundus, dodrantalis, in brachia quardam divifus • f Uk mu- 
cronatis, Myrti minoris aemulis, ornatus., quorum aliqua binatim, alia inordinatim.
caulibus apponuntur.
Summus caulis/ora» difcoidem ex petalis plurimis albis, dif- 
cum luteum cingentibus conflatum profert j cui foliola fex viridia acuminata pro ca- 
lice fubfunt,qu3e petala longitudine fuperant.
D. Bobart.
A Reverendiffimo Epifcopo 
Londinenfi iconem vivis coloribus depi&am obtinuit.
V. 362.
Ad Chryfanthemum Capitis Ba. Spei flore aphyllo repens Brejn.
Ctnt.
1. Adde ' 
Synon.
* 
Bellis annua capitulo aphyllo luteo, Coronopi follo, cauliculis procumbentibus#.
JL 
Bat. Hcrman.
Chryfanthemum Tingitanum minimum procumbens/oliis versus imum 
dentatiSjflofculo nudo cernuo Morifon&eWis Afrkana Coronopi folio.,florenudo GiafE 
q. Bellis Alpina foliis profundius diffe&is Sehol.
Bot. Bellis leucanthema (feu Anthemis^ 
frutefcens, foliis profunde laciniatis Breyn.
Trod.
2. Bellismontana foliis Chrvfanthemi 
D. Magnol Ejufd.
ibid.
B. Chryfanthemi fegetum folio D.HansSloane Hifi.
no (t An B 
montana, foius Coronopi, lacinus feu denticulis rarioribus & magis extantibus Tluk 
Thjtogr.
Tab. 17.
F. 3.
8. Bellis Alpina foliis laciniatis Ejufd.
Schol.
Bot.
9. Bellis ccerulea Tjrenaka fruticefcens minima Schol.
Boh 
10.
Bellis montis ventofi Tournefort.
Flor.
Bat.fi.
11.
Bellis Amerkana procerior, ferotlna, ramofa, flore ampliffimo Hort.
Ac. Luvl Bat 
Herman.
An Bel. radice repente, foliis latioribus ferratis Cat.Hort.
BUC Bellis/»^ 
maxima Cat. Hort.
Acad.
Tat. Turre.
Tluk.
Almagefi.
Bot.
- * 
12.
Bellis Alpina, Parthenii foliis, elatior Tlukemt.
Thjtogr.
Tab. 17.
F. 7, 
1 
3. Leucanthemum Alpinum foliis Coronopi Twmef.
Elem.
Bot.
14.
Leucanthemum Tjrenakum minimum, multifido incano folio Ejufdem.
ibid.
15-.
Leucanthemum Lufitanicum argenteo laciniato folio Ejufd.
ibid.
16.
Bellis major Africana, Camphoram redolens, aut potius Zedoariam Tluk Almagefi.
17.
Bellis montana,.
foliis , imis Coronopum, fuperioribus Linum referentibus ThhAlmaz.
An Belhs Alpina folns laciniatis Schol.
Bot ?
<wmag.
18.
Bellis Alpina pumila, Lavendula: multifid* foliis, caule aphyllo Ejufd.
ibid.
B fip S $A k * S fp • Ci£S n ° n d f cri P tas P ro P onit <*/&" in Viridario Lufitanko, qu* an 
nefdo £S rem ^ minorem > an P artim *^™> Paniin ad illam penineant 
Bellis Bugulas folio major N.
D. 
-— Bugula: folio minor N.D.
• minima ramofa annua N.
D. 
— fruticofa max.
Lufitanka N.
D. An Bel. fr.
major Lufitan ?
Munting.
H. B.
' — — Tanaceti foho minor Lufitanka N.D.
^ B p^£u^^S ,nnl, C ° tUl£ fCetid£ f0UiS ™' Alma ^- Forte Bu P htham ™ m 
20.
Bellis 
L i b.
VH.
Herba Capitatae diBa.
20.
Bellis fruticofa major Lychnidis folio Mnnting.
Herbar.
Befaic.
21.
Bellis Marilandka minor hirfuta, caule foliofo, flore albo.
Caulis, aut pars ejusquam ficcam a D.Skane accepimus, femipedalis aut dodrantalis erat, 
tenuis, hirfutus, uti funt Ufolia tria quatuorve fingulatim ad intervalla abfque pediculis 
adnata.
Floris difcum luteum barbuls albaj cingunt.
22.
Bellis Canarienfis fruticefcens, foliis craflis, Py rethri fapore ; quo nomine ficcam a 
D Sherard accepimus, Pyrethrum forte flore Bellidis C.
B. ( inquit D.
Pkkenet.) In 
fpecimine noftro foliorum fegmenta in acutum definunt.
23.
Bellis ts£thiofica, Erucsfoliis, incana Caf. Ba>.
Spei Brejn.
fafcic.
rarior.
19.
Pluk.
Mantiff* 
24; Bellis Americana minor, Umbelliferi affinis, hirfutior, furrimo caule coerulefcente, ' 
flore fingulari Ejufd.
ibid.
i^.
Bellis Africana major furre&a, rigidioribus Agerati foliis, floribus fere umbellatis 
parvis Ejufd.
ibid.
26.
Bellis minor Autumnalis monanthes caule nudo, tenui, pradongo, flore ex albo ru= 
bente.
Folia e radice multa exeunt, palmum longa, unciam lata, in planta adulta 
breviora, & latiora, inxqualiter dentata ad modum Hieracii, in acutum definentia, 
glabra.
Caules femipedales aut dodrantales tenues finguli fingulos fiores fuftinentes 
albos aut dilute rubentes barbulis longis.
Hujus fpecimen exficcatum contribuit 
D. Sherard, qui circa Tufculum frequens efle fcribit.
27.
Leucanthemum umbelliferum, caule lanuginofo, ere<2o, foliis ad Horminum acce- 
dentibus, fubtus lanuginofis.
- 
A Bellide majore omnibus fuispartibus exceptis floribus, differt.
Caulis, (faltem pars 
ejus quam ficcam nobis impertivit D.
Sherardtu) pedalis erat, teres, ere&us, lanuginofuSj 
duobus tribufve foliis veftitus, anguftis, oblongis.
Flores e caulis faftigio exibant plures* 
umbellatim diffufi, pediculis aliis longis, aliis brevibus infidentes, magnitudine mediocres* 
petalis umbonem medium cingentibus albis.
Folia pediculis latis infident, ad bafin duas plus 
uncias lata, tres longa, obtufa, circa margines dentata, & Hormini cujufdam foliorum a> 
mula, fubtus lanuginofa, & tomento quodam rafili fuperne obdu&a.
28.
Bellis major feu Leucartthemum, foliis imis profurtdius incifis, iis qu<e caules & ra~ 
mos occupant anguftiflimis, minimis.
B. montana ramofa glabra, Chryfanthemi 
fegetum laciniatis foliis Bocc.
T.29.
Caules dodrantales ramofi, ramis longiflime excurrentibus, fingulis fingulos flores fuftinen- 
tibus.
Tum caulis tum ramuii foliis anguftiflimis, mirtimis, nonnullis tamen obiter denta- 
tis, veftiti funt.
29.
Bellis frutefcens Africana camphorata Oldenlandii D.
Herman.
Africaha umbellata fru- 
tefcens, odore Camphora: Cat. ad finem Parad.
Bat.
Rami lignofi & crafliufculi funt, foliis obiongis, anguftis, acutis, nullo ordirie pofitis, 
Hyffopi magnitudine & figura fere, pediculis deftitutis, undique cm&iad ipfos ufque flores, 
qui in fummis caulibus & ramulis plures fimul exiftunt, difco medio luteo, & barbulis albis 
conftantes.
30.
Bellismajor, foliisArtemifiam smulantibus.
BellisincanaChryfanthemiCretici foliis, 
Bocc.
Muf. fl.
rar.
T. 136.
Caulis firmus, teres, ramofus, ramuiis e foliorum alis exeuntibus ,' quse in caule crebra, al- 
terno aut nullo ordine pofita, profunde laciniata, laciniis ad mediumfolii nervum hincinde 
pertingentibus, in fummo trifidis aut quadrifidis, acuminatis.
Folia juniora & Caules initio 
canefcunt.
In fummis caulibus & ramulis Flores longis infident pediculis Bellidis majoris 
acmuli, difeo medio luteo protuberante, barbulis albis cincto.
E penu D.
Sherardi haufi- 
mus.
31.
leucanthemum feu Bellis major ramofa, foliis perexiguis, flore minore, petalis an- 
guftioribus.
_ Altitudo ficcae quam habemus ex munere D.
Sherard, dodrantalis.
Folia ad radicem mi- 
nima, fubrotunda, dentibus majufculis in ambitu incifa, pediculo oblongo paulatim fe di- 
latante infidentia.
Caulisfoliis crebris, vixunciam longis aut ^tamuncis latis, ad margines 
duobus tribufve hinc inde dentibus majufculis incifis veftitus, ramofus, ramuiis in pediculos 
longos excurrentibus, quorum finguli fmgulos flores geftant, quam Bellidis majoris fylveftris 
miri.ores, difcum medium luteum barbulis cingentibus albis, 
E e £ %x* BeiH^ 
2%t 
Z l% HlSTORIA PLANTARUM.
3 2.
Bellis pumila monanthes, foliis Nafturtii petrau aut verrucofi.
Flos amplus Bellidis majoris, umbonem luteum unico petalorum albentium, (quatenus 
in ficca nobis a D.
Sherardo communicata difcernere licuit) circulo cingente, in pediculo 
fimplici non ramofo palmari unicus.
Folia ad radicem in orbem fparfa, plurima, Naftur- 
tii pumili divifura, fefcunciam circiter longa, angufta.
33.
Bellis Afrkana foliis anguftis, rariiis dentatis, petalis radialibus ex albo rubentibus, 
difco nigricante D.
Sherard.
vid.
Calendula.
34.
Bellis ramofa repens, foliis craffis fubrotundis D.Sherard.
D. Sherard.
E radice repente exeunt folia craffa, fubrotunda, glabra, yix crenata, Limonii facie, pedi- 
culis brevibus appenfa, humi ftrata: e quorum medio erigitur caulis pedalis, ftriatus, unovel 
altero folio angufto cin&us, versus fummitatem in 3, 4ye ramos divifus, qui floribm paucis 
Bellidis fylv.
minoris magnitudine coronantur.
Radii albi, umbo luteus.
Valde repit.
Floruit in Horto Illuft.
Principis de Beaufort, menfe Sept.
1700.
Hanc plantam exficcaram 
ad nos tranfmifit D.
Sherardm 3 in qua obfervavimus caules in pediculo valde tenues flores 
fuftinentes dividi.
3 5-.
Bellis Africana florum pediculis paene aphyllis, foliis incifis Hort.
Amft.
rar.
P. 2.
Radice fuftentatur fufca & perenni, fibrofa ex qua Fotia exfurgunt plurima 3., 4ve uncias 
longa, ex anguftiori bafi in apicem latiorem exeuntia, hilari virore nitentia, craffa, fuc- 
culenta, & incifa, quorum medium nervus occupat craffus.
Varii pedicelli ex fohorum 
conjun<5tione oriuntur, pedales, rotundi, virides, plerunque aphylli, (nonnunquam unico 
foliolo & incifo exornantur) in fummitate florem fuftinentes unicum, difcoidem, radiatum, 
& quemadmodum radiorum fulcata petala ex adverfa parte cum rubore purpurafcunt & in- 
teriore alba exiftunt,iti & flofculi difcum efformantes priufquam explicantur toti cum nigre- 
dine purpurafcunt, aperti fulphurei apparent, ex qaihv&ftylm exit bifidus purpureus.
Flo- 
ret omni anni tempore, fi debita non denegetur cultura.
36.
Bellis Africana 3 florum pediculis foliofis, foliis anguftis & integris Hort.
Med. Amft.
rar.
P. 2.
Ex radice fibrofa & perenni orta caffpitem integrum/e/zsf fuis operit, qua?
digitum longa, 
angufta, non crenata ex anguftiori bafi in mucronem paulo latiorem terminantur.
Pedicu- 
los ex ipfa radice orientes promit pedales, & longiores, rotundos, & virides, quorum finguli 
circa bafin aliquot foliolis anguftis ornati florem fuftinent unicum praecedentis Bellidis flori 
fimillimum, folis radiorum petalis exceptis, quae in hac breviora, in illa autem longiora 
evadunt.
Floret omni anni tempore, & hujus arftatis initio femina perfecit, 1700.
37.
Bellis.
incana, Chryfanthemi Cretki foliis Bocc.
Muf. pl.
rar.
T. 98.
v. 136.
In locis 
Skilix faxofis frequens nafcitur, ut v.
g. in montibus Grateri & Capaci ; in Skilia 
femper incana ; veriim in Regno Neapolitano invenitur cum foliis nigricantibus.
Ad 
pedalem altitudinem fupra terram aifurgit.
Artemifia Abfmthii fotio vulgo dicitur.
An Chamannelum montanum odore Parthenii, Ablinthii foliis Hort.
Cath.
Suppl.
3 ?
38.
Bellis maritima, Roris Solis foliis, longiffimis pediculis donatis Cyrnaa Bocc.
Muf.pl.
rar.
T. 107.
Plantula eft exigua, 3, 4ve uncias Geometricas alta, perennis, repens, furculis radices 
agentibus.
Folia magnitudine & figura Roris Solis folio oblongo C.
B. folia imitantur, funt- 
que pediculo oblongo annexa.
Nafcitur multis Corfica infula; in locis, fblo arido.
Fios & 
iernen parva funt, pro planta: ratione, figura tamen Bellidis pratenfis.
39.
Bellis minima ere&a, foliolis laciniatis, ad caulem adnatis Bocc.
Muf.pl.
rar.
T. 116.
minima, caule foliofo pubefcens Hort.
Cathol.
minima annua Triumfetti Obferv.
Ad fpithamiaram circiter altitudinem excrefcit, caulem producens recium, exilem, foliolis 
aliquot cinitum, figura: rhomboidis laciniatis.
Planta eft Skula.
In noftra planta a 
D. Sherard tranfmiffa folia integra erant.
Hoc tamen conftans non eft ,  in alia enim ab 
eodem accepta laciniata erant.
40.
Bellis minima pratenfis, procumbens, caule foliofo Bocc.
Muf. pl.
rar.
p. 46.
T. 3 f.
Cum in laeto & pingui folo oritur caules edit multos, ramofos, procumbentes : ciim juve- 
nis eft & in ficcioribus provenit, caules erefti funt &fe fuftentant.
Folia perexigua funt re- 
fpedtu Beliidis vulgaris Matth.
cum qua noftra haec convenit,, excepta frudificatione & mag- 
nitudine 
L i b.
VIL Herba Capitatx diBa.
nitudine foliorum.
Mukis Sicilia m locis obfervatur, ut v.
g. Drepmo, CafieJxmramT&^ 
Calatafini.
41.
Bellis ramofa glabra., Chryfanthemi fegetum laciniatis foliis Bocc.
Mufifi.rar.T.z^, 
Pedalem altitudinem affequitur, & multos edit ramos.
Provenit ad vias intra vicum dti 
Sefiola fub Cimone di Fanano.
P. 3 j6.
Ad Cap. De Chamxmelo.
1. Chamarmelum tAlthiopcum minimum incanum Tluk.
Almag.
Bot. T.
27J.
F. 7.
2. Chamamielum pumilum Africanum Tark.
Theat.
p. 8j.
Chamasmelo nudo humilius eftj 
foliis pariter tenuibus,, verum longioribus ; floribus fimilibus nudis 3 difco majore J 
Chamamielo nobili optimo odore nihilo inferius.
Prope Tunetum urbem in Afirica in- 
venit Gulielmus Boelius.
3. Chamannelum tenuifolium odoratum Tournefi.
Fkr. Bat.fio.
idem forte cum pracedente?
4. Chamaunelum humile non florens Hort .
Edinburg.
Sutherland.
Ejufid.
5. Chamaemelum zAlthioftcum, tenuiffimo folio glabro T.
B. T.
6. Chama*melum Alpinum^, magno flore, tenuiffimo folio, inodorum Tournefi.
Elem.
Bot, 
7. Chamaemelum montanum Melifla* folio Ejufidem.
8. Chanuemelum maritimum, Abfinthii folio Ejufidem.
9. Chamamielum maritimum,, latifolium furre&um feu Cotula marina flore mixto.
An 
Cham.
Lujitanicum latifolium feu Coronopi folio Bteyn.
Cent.
1 ?
Tluk.
Almag.
Bot.
10.
Chamaemelum feu Leucanthemum peregrinum elatius., cauliculis plurimis_, tenuibus^ 
non ramofiSj flo.
minore Tluk.
Almag.
Bot.
11.
Chamamielum incanum Lufitaniam Toumefi.
Cham.
(forte) Leucanthemum incanuni 
Hifipanicum minus C.
B. quod ^tium in Trod.
12.
Chama>melum paluflre trimeftre Grifieii Virid.
Lufit.
13.
Chamamielum inodorum montanum incanum foliis & flore minoribus, tenuioribus 
coliculis Hort.
Cath.
45-.
Duplex habetur, majus & minus.
14.
Chamaunelum Canarienfie ceratophyllurn,fTUticofius., glauco folio craffiore, fapore fervi- 
do, Magala ab incolis nominatum Morifi.
hifi.
Qxon.
P. 3 .
Buphthalmum Canarienfe leu- 
canthemumCotulae fcetida* foliis craffioribus, radiceacri fapore & fervido Tluk.
Alm.
Bot. T.
270.
F. 5-.
Bellis Canarienfis fruticefcens/oliis craffis, Pyrethri fapore D.
Sherard, 
qui ficcum nobis impertivit.
Semina huic fblada, oblonga., quadrangularia, ritu 
congenerurn, ex infula Canarienfi cum aliis plurimis accepta.
Sapor acris & fervidus : 
radix alba,, lignofaj nec tantam craffitiem & carnofim fubftantiarn, nec tantuni 
fervorem poffidebat quantus in Pyrethri Offic.
radice fentitur, aliasque partes de- 
f criptaz plantam hanc a Pyrethro diverfam fuadent.
Stifnes emittit lignofos., polli- 
cem craffoSj cortice albo tt&os, cubitales & altiores., in varios ramufculos diftribu- 
tos ,• foliis Chamtemeli inordinatim veftitos, aft in latiores., craffiores., carnofiores,, 
rigidiores & obtufiores lacinias., magifque cornu Cervi in modum extenfas^ ex 
cceruleo-viridi glaucoque colore tinitas divifis.
Poftremis ramulis cauliculi eri- 
guntur nudi, in quorum faftigiis /ow e capitulis rotundis fquamoiis duris proiilicn- 
tes, eos Chamamieli imitantes., petalis albis umbonem luteum cingentibus radf.uL 
Per totum annum fioret ; hyemis vero rigoris impadens eft.
D. Bobart.
ij.
Chama?melum annuum ramofumj Cotula* fretida* foliis amplioribus, capitulis fpinofis 
Morifihifi.V. 3.
36.
Re&a aflurgit ha>c planta pedalis aut fefquipedalis^ in varios 
ramufculos rigefcentes divaricata; quibus alternatim & fine Ordine adnafcuntur 
fiolia Chamamreli divifura fed ampliora, illaTanaceti fere a*mulantia.
Summi caules 
amplos flotes difcoides albos fuftinent, quorum umboluteus., cacteris major eft Flore 
evanido capitula rotunda,, per maturitatem fere fpinofa apparent, ex fquamis mul- 
tis acutis & rigidis compofita., inter qua; femina folida quadrartguiaria fufca latent, 
c quibus quotannis facile renovatur.
A Venetiis accepimus.
D. Bobart.
s6.'Chams£melum annuum inodorum humilius, foliis obfcure virentibus Morifi.
hifi.
P. 3.
Ad Cotulam vulgarem fcetidam fioliis fuis fpiffis accedit, humiiior vero haec planta,' 
a radice ftatim ramofa } foliis atro-viridibus haud ingrati odoris veftita cit Supre- 
fnis 
1 » ?
TTi"" iil'' 
Ziq. HlSTORIA PLANTARU 
M. 
mis cauliculis flores inftant Chamajmeli, petalis oblongis e ealycibus fimplici fquamarum 
reciarum ferie erumpentibus, umbonem luteum cingentibus praediti, quibus defluentibus 
femim angulofa congenerum ritu fuccedunt.
D. Bobart.
17.
Chamaemelum Afrkanum anriuum, petalis florum brevibus magifque fparfis Morif.
hift.
P. 3.
36.
A Cotula foetida quoad formam pallidumque virorem haud multum 
abludit : folia vero copiofiora crebrius cauliculis nunc erectis, nunc procumbenti- 
bus nafcuntur, odorem haud injucundum, Agerati pame aemulantem, fpirantia.
Flores e capitulis rotundis provenientes (quorum fquamulae exiguae imbricatim dif- 
ponuntur) emicant ,• hi autem ex petalis albis, brevibus obtufis, per intervalla dif- 
iitis, umbonem luteum, turgenterrl cingentibus, compofiti funt : femen fubfequitur 
folidum angulofum.
D. Bobart.
Ex feminibus Africanis ortum eft.
i3.
Chaniamielum Africanum Pfyllii folio inodorum Cat. ad finemTarad.
Bat. Herm.
Exilem habet radiculam, folia alterna, flofculos albos Chamaemeli, caulem procumben- 
tem viridem ,• femina more congenerum.
D. SheraYd. Folia quam Pfyllii anguftiora funt 
& Breviora.
Flores quam Chamaemeli multo minores, eodem tamen modo in fummis ramu- 
lis in pediculos longos excurrentibus finguli.
19.
Chamarmelum majus folio tenuiffimo, caule rubente Hort.
Reg. Monfp.
Tournefort.
Hifl.
flant.
circa Tariftos.
20.
Cbtula fcetida, vulgari elatior ac fcetidior, pallida Hort.
Cath.
Supplem.
3. Quaerit Au- 
tor an fit diverfa a vulgari, & merito, nobis eninvcadem videtur.
21.
Anthemis craffis Sophiae foliis Bocc.
Muf.pl.
rar.
An Chamaem.
leucanth.
craffioribus foliis ex Prom.
Bae Sp. Tluk.
Mantiffi 
Palmi altitudine fupra terram attollitur.
Folia profert craffa 3 lata, Sophiae quodammodo 
fimilia.
Hanc folam differentiam obfervare potui, quoniam flore & odore curh reliquis con- 
generibus convenit.
Florentia in horto de la Stalla cultam vidit pro planta exotica, nec alibi 
vel in hortis, vel in agris, cernere licuit.
^y 
Ad Cap. de Matricaria, P.
35-7.
1. Matricaria Japonica maxima flo.
rofeo feu fuave-rubente pleno elegantiffimo Breyn.
Trod.
2. Kyckonophane Japonenfibus dicta Tluk.
Almag.
Bot.
P. 35-9.
Ad Cap. De Matricaria feu Parthenio.
Corymbofarum radiatarum omnium formofiffima haec planta, minus foetet quam Matri- 
caria vulgaris, inque humanam ferme altitudinem fruticis ad inftar procrefcit, multis ra*- 
mis ; foliis majoribus longeque latioribus : floribus in ramulorum & caulis fummo plerum- 
que folitariis, Rofx amplitudine, petalis fefquiuncia longioribus, palmum latis, in extre- 
mo frontatis, fuaverubentibus, multiplici fcetu luxuriantibus ,• -qui tamen in medio luteum 
difcum parvum haud fine jucundiffimo afpeftu, & fingularem huic plantse gratiam concili- 
antem, commonftfarit.
Semitia folida iis Matricariae vulgaris majora funt.
2. Matricaria Japonica, fldre minore albo fimplici Breyn.
Frod.
Zi 
3. Matricaria Zeilanica hortenfis flore pleho, D.
Sherard.
Folia in ramulo, quem ex munere D.
Sherardi habemus, fuprema integra erant, angufta, 
oblonga, inferiora trifida, 
4* Matricaria Japonica flore minore albo pleno Breyn.
Trod.
2. Matricaria Maderafpata- 
na Muf Tet. 786.
Hanc praecedenti eandem effe conjedatur D.
Sherard.
In hac 
autem planta Folia non tantum trifida erant, fed in duo laciniarum paria diffetla, 
praeter extremum folium.
5. Matricaria * Americana, Ambrofia; folio, parvo, flore albo Tournef.
Inftitut.
p. 666.
Matricariae Achoavan ditfoe fimilis, Eryfimi foliis, Abfinthii fapore Jamaicenfts Pluk.
Thyt.
T. 4) -.
D.Sherard.
Planta eft bipedalis & altior, caule viridi, digitum craffo, ftriato, inferius fubhirfuto, ifl 
plures ramulos brachiato.
Folia longis infident pediculis, colore & figura Ambrofiam ma- 
ritimam adeo referentia, ut aegre diftingui poffint, nifi mucrones quibus terminantur vix adeo 
effentacuti.
Flores ramulorum fummitates coronant, minimi, albentes, copiofi, quafi in 
umbellas digefti : conftant autem j petalis fiftulofis, radiatis, vix confpicuis, in ftellam dif- 
pofitis 
L i b.
VII.
Herba Capitatas diUa.
% % y 
pofitiSj cura umbone protuberante concolore.
Calyx pentaphyllos, femina parva compreifa 
membrana viridi obdu&a., fapor amarus.
Semper tot femina obfervavi quot radii funt in 
flore.
6. Tsjetti-Pu H.
M. P.
10.
T. 44.
Matricaria Indica latiore folio., flore pleno Cotn- 
melin.
notis.
Matricaria flore aureo pleno Camelli Mff. Plantarum Luzonenfi- 
um Matr.
Madrafpat.
flo.
pleno flavefeente Muf Fet. 786, 
Nafcitur in arenofis., odoris in totum aromatici.
Rami rotundi, lignofi, virides., albis Ia~ 
nuginofis pilis dense obfiti.
Folia in oblongo-anguftas lacinias profunde incifa,, fuperne 
faturati viridia, fubtus valde villofa viridi-albicantia.
Flores in petiolis oblongis teretibus i 
tenuibuSj ramofis, villofis ac viridi-albicantibus., qui bini, terni aut quaterni fupra.
exortum foliorum erumpunt,, plures congregati videntur, funtque gemm.32 virides, fuperiori 
parte albicantes, petalis conftantes cufpidatis viridibus, in quorum medio plura fefe offe^ 
runt viridi-flava ftamina.
Matricaria flore pleno magno Zeylanica huic eadem effe videtur.
P. 3 60.
Ad Cap. De Abrotano fcemina.
T. Abrotanum fcemina, foliis Rorifmarini ararenc virentibus Schol.
Bot. Teurnef.
2. Abrot.
fcemina., foliis laciniatis, flore fulphureo Ejufdem.
3. Abrot.
montanum Chamaemeli flore magno C.
B Abfinthium montanum Abrotani 
foemins florej Col. Phytobas.
4. Santolina Hifpanica, Chama:meli folio Tournef.
Elem.
Botan.
y. Abrotanum foemina incanum montanum Lufitanicum N.
D. GriJIeii V.
L. Munting.
Her* 
bar.
Belg.
6. Abrotfoemina mont.
folio viridi Grifeii V.
L. 
7. Abrotanum foemina incanurm, albo Aehilleae flore, Cretkttm, Boccon.
Muf Tlant.
ran 
p. 46.
Tab. 34.
A do&iffimo Botanico P.
Jacobo Barellier, Ordinis Domihkani monacho habuit, Nori 
video (inquit D- Sherard ) quomodo hoc differat a Millefolio Cretico J .
B. 
B. Abrotanum fcemina tomentofunx, crifpum Hiffankum Boccon.
Mufeo Flant rav.
p„- 79 > 
T. 70.
Hujus folia minuta funt, brevia, quam Millefolii denfius ftipata : Spithamae akitudine 
fupra terram attollitur.
Hujus etiam a P.
Barelier habuit.
9. Abrotanum fcemina canefcens,, foliis Stoechadis citrinae Breyn.
Frod.
1. Chamaxyparif- 
fus canefcenSj foliis Stcechadis citrinx Italica Ejufd.
Frod.
2. p.
30.
Folia reliquo- 
rum omnium plus minus ferrata feu dentata funt, hujus vero nullatenus, fed folisi 
lanuginofa, marginibus reftis iis Stcechadis citrinas fimilia confpiciuntur.
D. Bobart.
io.
Abrotanum vermiculatum Creticum CiaJJi Mich.
Nutiifafcic.
herb.
xi.
Abrotanum fcemina tereti folio colle&o ex canefcenti obfcure virente Hort.
Cath.
Suffl.
alt.
feu obfcure canefcenti folio.
12.
Abrot.
fcem.
tereti folio collecto., canefcentius ac jucundius olens Hort.
Cath.
Suppl 
alt.
Valde ramofus eft & in fingulis ramulis flores geftat fingulos vei binos, brevibus' 
pediculis.
P. 361.
Ad Cap. De Eupatorio cannabino fcemina.
feu Bidente fimpliciter di&o.
Pro Titulo hujus Capitis loco Eupatorii Cannabini fubftitue, Chryfanthemum foliis plerun- 
e^ue bi\ugis } femine bidente.
Bidens fimpliciter Cafalfmo eumque fequuto Tournefortio infcribitur hoc Genus, a.
fe- 
mine bidente, feu cornuto, binifve apicibus praedito.
Ab Eupatorio Avkenna planta» hoc Capite comprehenfar toto Genere differunt, cum illud 
femine fit pappofo, hae autem folido feu pappo deftituto.
An vero omnes quas huc retulr 
ftirpes femine fint bidente nefcio, quia omnium femina nondum vidi & examinavi, nec an 
ab alio quoquam vifa & obfervata fuerit novi.
Quod nonnulla apicibus tribus quatuorve 
donata fint foli fortafTe luxuriei aut alii cuiquam accidenti debetur, & accidentalem potius' 
varietatem, quam differentiam fpecificam arguit, 
Hoe 
%%% HtSTORlA PLANTARUM.
Hoc ergo Capite comprehendo Herbas omnes feminibus folidis., Chryfanthemas,, foliis 
in caule ex adverfo binis^ quamvis omnes femine bidente donatas effe mihi nondum conftet.
i. Cannabina Indica foliis integris., alato caule Cai. Hort.
Monfp.
Bidens Indic» 
Hieracii folio, caule alato Elem.
Bot.
Magnol.
Ex radice multis fibris craffioribus donata caulem erigit aliquando cubitalem., viridem, ala- 
turn, in cujus fummitate ubi nulls funt ahe emergit Flos compofitus ex plurimis tubuloiis pe- 
taliSj in extremitate quinquefidis, Aurantii coloris., foliolis viridibus circundatus.
Exficca- 
tis petalis apparet femen longum, latum, compreffum, duos habens dentes.
Folia in caule 
alternatim pofita funt_, pediculis fubnixa foliatis, viridia, in numeris bf evibus pilis exafpe- 
rata., longa., lata,, ferrata & quafi undulata.
D. Magnol fuccrevit e femine a D.
Tournefort accepto.
Eadem nobis videtur cum planta a D.
Hermanno defcripta^ fub titulo Chryfanthemi Curaffa* 
t/ici, alato caule, fioribus Aurantiis.
V. infra.
2. Chryfanthemum cannabinum bidens Americanum, caule ere&o, firmo., fubrubente 
Morif hifi.
3. Cannabinum Americanum Pnelud.
Bot. A noftrate cognitu facile eft, 
quippe cauks edit quadrupedales, fubrubentes., firmiores & re&iores ; flofculos nudos 
ex multis ftaminulis luteis conflatos habet, 8<.femina bidentia, vulgaris Chryfanthemi 
Cannabini feminibus multo majora, veftibus adhxrentia pariter ac noftfatis.
D. Bo~ 
bart.
3. Chryfanthemum aquaticum bidens., five Hepatorium aquatile_, folio non divifa, flore 
aureis undique petalis radiato Lxl. Triumfet.
Variat hoc genus floribus radiatis & 
non radiatis.
4. Chryfanthemum Mexkanum alato caule, folio amplo deltoide Morif.
hifi.
P. 3.
Naviy- 
teputz quadrilatera Recchi.
Quadrilatera vocatur hxc herba ab alis quibus caulis ami&us eft, qui foliis fere 4angu- 
laribus, palmum latis, finuatis, binatim crefcentibus veftitus eft ; & cum alis qua: a foliis 
defcendunt, caules quadrati apparent.
Flores ut in aliis hujus familia?
ftellati, lutei, dif- 
coides funt.
D. Bobart.
Planta eft Mexicafia _; e Virginia etiam in Angliam tranfmiffa.
f. Eupatorii aquatici N.
Anglia Parkinfoni fecundum genus.
In hac fpecie filium unumquodque in plura fegmenta feu partes dividitur, trla vel quin- 
que in eodem pediculo ; bina autem folia ad fingula genicula apponuntur.
Flores e fufco 
flavicant, ftellati, pluribus flofculis, velut totidem radiis, medium difcum ambientibus 
compofiti, calycibus viridantibus cincfti, plures fimul in fummis caulibus & ramulis ,• qui- 
bus fuccedunt fcmina oblonga, compreffa, rugofa, veftibus adharrentia.
Radix multis fibris 
nigricantibus conftat, feque facile & multum propagat.
Tota planta odore eft fuavi & 
nonnihil aromatico, fapore acriufculo piperis.
An Chryfanth.
cannab.
Vimn.
hirfutum 
&c.
Phk. 7 & 
6. Eufatorium aquaticum Amtricanum ^ium Park.
p. 596.
Caule affurgit tereti, folido,-rigido, fufco,- %, 4., vel etiam 5- pedes alto, ab imo ad fum- 
mum, creberrimis longis ramis ad genicula maculis rubris afperis cindo, foliis amplis viridi- 
bus veftito.
Folia compofita,inferiora j-jfuperiora tribus fegmentis feu foliis partialibus cOn- 
ftant, quam pra:cedentis majora, uti funt & flores & femina, pariter compreffa, non tamen 
afpefa fed la:via, nigricantia.
7. Chryfanthemum bidens (feu potius fimpliciter Bidens) Zeylanicum flore luteo, 
Lamii flore Breyn.
fil.
Differt.
de hac flanta.
Bidens Urticx folio, Lithontriptica 
Zeylanica D.
Petri Hotton Acl. Philofcph.
Lond.
N. 268.
p. 760.
Ahmella:, Ac- 
mella: aut Hacmella: nominibus ex Zeylon infula miffa.
Senecio India Orient.
folio profunde crenato Pluk.
Almag.
Tab. 55-5-.
F. 2.
Hujus plants Hiftoriam a fe fe exaratam, literis ijto Maij 1700.
ad me datis inclufam 
mifit Celeberrimus Vir, Amicus nolter plurimum honorandus D.
Petrus Hotton Medicina: 
& Botanices in Academia Lugduno-Batava Profeffor infignis, cum venia eam Hiftorias noftrse 
Supplemento inferendi, qus fic fe habet.
' 
Ahmella, Attcmella & Hacmelkj iftis enim nominibus miffa mihi 1691.
femina ex infu-* 
la Ceykn, ubi nafcitur & familiaris eft.
An & inMalabar aliifve India regionibus proveniat 
compertum non habeo.
Cum barbarica fmt hujus planta: nomina., de eorum originatione nihil habeo quod affe- 
ram.
Ipfa vero planta, quam colui ipfe Anno 1692.
flores fert in caulium fummis, ex multis 
fiofculis tubulofis coagmentatos, in caput coados, & Perianthio hexaphyllo aut polyphyllo 
/ fuffultos 
Lib. VII.
Herba Capitatas dtBa. 227 
fuffultos, perquam fimiles.
Chryfanthemo CuraJJavico, caule alato, flore Auramio, cujcus icon 
extat apud Tlukenet Thytogr.
in Par. Bata-v.
Herman.
Horti Monfpel.
Magilol, & Volckameri 
Flora Noribergenfi, fed luteolos, quibus excuffis fequuntur femina ex fufco gryfea, longa, 
plana, fumma fui parte duplici arifta praedita, ipfis flofculis fubje&a, caules edit quadratos 
Foliis conjugatis Lamii aut Urticse longioribus & aCriufculis veftitos ex quibus conjicitur 
fpedare hanc plantam indubie ad Corymbofarum gentem & genuinam effe fobolem ejus 
generis, quod Bidens a femine bidente vocat Csefalpinus eumque fecutus Tournefortius.
Quare cum ha&enus nomine careat hsec planta, hoc ex ipfius plants ingenio ei imponen- 
dum cenfeo.
Bidens Urticae folio Lithontriptica Zejlanica.
Inter omnia enim Medicamenta quae in ^w.
comminuendo calculo valere perhibentur, planta haec nuperis annis fafta eft celeberrima, 
inter noftros homines qui in membrata infula vivunt & noviffime quoque apud nos multam 
na&a eft celebritatem.
Miles quidam, qui primus Anno 1690.
Societati noftrae Indicae indicium hujus herbae 
dedit, profitebatur fe plufquam centum segros ejus ope liberaffe a calculo & Nephriticis 
doloribus : quam & cum fucceffu ufurpatain in duobus segris calculofis teftantur in literis 
eodem anno ad Societatem Indicam datis Gubernator & Supremus Batavorum Confeffus 
in infula Ceylon, aiunt enim in iis deturbatas expulfafque fuifle multas arenulas, minutof- 
que calculos abfque ullo fere dolore.
Primus Nofocomii urbis Colombo, qua: fita eft in memorata infula\, Chirurgus, Vir, ut 
videtur induftrius plane & diligens, in literis Anno 1699.
ad me datis, in rei veritate teftari 
fe poffe afferit, efficacius medicamentum contra calculum & Nephriticos dolores repertum 
ha<5tenus non fuiffe, qui & porro addit tres ejus fpecies a fe niulta inveftigatione inventas, 
quarum prima foliis amicitur dilute virentibus & femen fert luteum : Secunda folia edit fatu- 
re virentia & femen producit itidem luteum : Tertia femen nigrum profert & longe majo- 
ribus foliis veftitur quam reliquae duae, quas virtute praeftantiffimas effe afferit, denique fub~ 
jungit fertiliffimam effe hanc plantam, quaeque plufquam decem millia feminum gignit.
Hujus ufurpantur foliaj femen, quod prae caeteris partibus laudat praefe&us ille nofter 
nolbcomii Zeylanenfis, radix, caules & rami.
Folia le&a antequam flores prodeunt, in umbra ficcataj & in pulverem comminuta dan- 
tur in convenienti vehiculo aut aquae calidae infunduntur, bibiturque ea infufio inftar infu- 
fionis herbae The. Infunduntur & Spir.
vini & paratur per deftillationem Spiritus ex radice, 
caulibus & ramis.
FloreSj Radicis extracTrum & Sal in Pleuritide Colica & Febribus feliciter fe ufurpaffe 
teftatur alius quidam Nofocomii Zeylanenfis praffe&us.
Atque haec funtj quae mihi innotuere ex literis Colombo ad Societatem noftram Indi- 
cam & ad me datiSj de herbae hujus facultatibus, utendique modo.
Ex duobus Chirurgis 
primb memoratus, qui fatis accuratus mihi videtur obfervatOr, laudat quoque in fuis lite- 
ris a vi lithontriptica, cortices Radicum ipfafque Radices herbae cujufdam Mangul Caranda- 
fottu Zeylanenfibus di&ae, at, quae illa fit, me latet.
Etiamfi autem modus & ratio qua agant haec aliave vere lithoritriptica habka niedicamen- 
ta non facilis fit explicatu, durum tamen videtur nullam plane fidem habere viris fide dignis.
Ego vero hax experientiae debite inftitutae farpiufque repetendae committo.
Hanc plantam D.
Johannes Thilippm Breynius, Jacobi filius in Differtatione De radice 
Ginjem feu Nifi, & Chryfanthemo bidente Zeylanico, &c.
plenius defcribit iii hunc modum : 
E radice alba, fibrofa Caulis affurgit viridis, ferme quadratus, pedem altus, varios in ra- 
mos divifuSj qui foiiis ornantur conjugatis, obiongis mucronatifque, ad ambitum ferratis, & 
nonnihil rugofis, Lamii vulgaris fimilibus.
Ramulorum cymis capitula fingularia, non radi- 
ata inmodum Chry fanthemi Canna bini Afric.
alatl, flo.
aphyllo, globofoj AurantiOj iol.
Baccharidis Breyn.
Prod.
2. aft minoraj fed oblonga & conoideaj perianthio poiypetalo m- 
ftruda infidentj quae ex flofculorum tubuloforumj in 3- lacinias fuperius diffedorum conge- 
rie, luteo colore fuperbientiumj interje<5tis fquamulis membranaceis conftruuntur.
Hiice 
fingulisy^w/Wfuccedunt nuda, parva^ oblonga & compreffaj fpadicei colorisj duabus ex- 
ilibus in fummo ariftis prarditaj hinc Bidentia dida.
, • • 1 
Addit virtutes quas ufu probatas fe noviffe ait.
Eae funtj urinas moverej Nephntidem v t nt.
tollerej renum calculos expellerej Ifchuriae nothaej dyfuriae & ftranguriae roederi, demque 
menftrua fuppreffa provocare.
Urinas & calculos praefertim renum educunt hujus herbae foliaj quatenus partibus gau- 
dent tenuibusj ftimulantibuSj & valde agitatis, unde fecretionem urinajj quemadmodum & 
fudoris affatim promovent 3 obftructiones referantj excretionem ftintulant, calculos in tu- 
bulis haerentes renalibus propelluntj imb fi non nimi-s indurati funt refolvunt.
\erum no- 
tandumj tum femper fere cum copiofo exhibenda effe humido, qub ita hoc diluvio propel- 
latur calculus per Ureteres in veficamj accedente fibrarum motricium contractione iucceiii- 
vaj ex hac autem eadem opera eliminabitur hofpes ingratiffimus.
N Ad hos ufus paretur mtu- 
fio foliorum Acmell* eodem modo ac infufio herbae Thee bis vel ter de die, pro neceihtate, 
calidiffime ad quantitatem aliquam forbillanda : fed nunqua abfque Glycyrrhiza, lyrupo 
Althaeae, vel fimili quopiam, quod acredinem, fiqua eft, foliorum temperet.
.....
, / 
Vel Eorundem Fol. Spiritus cum fpiritu Arack in India paratus bis terve finguhs diebus ad 
gr.
?o vel 40, cum vino Rhenano vetufto aut Gallico, aut decofto quodam antinephnticoex- 
hibeatur.
Add. femper Syr. Alth.
Femel.
tumque effeftum edit exoptatiffimum, brevi e- 
nim poft lithidia vel fabulum, abfque ullo fere (quod notatu dignum) excrenunt dotore.
p f Eodem 
, 1 8 Historia Plantarum.
Eodem modo uiurpatur ad nephritidenij ad Ifchuriam notham feu renalenx, dyfuriam & 
ftranguriam di&us fpiritus cum potu Coffee aifumptus.
8. Chryfanthemum Corajfavhum, alato caulej floribus aurantiis Herman.
Parad.
Bat.
Cannabinum Amerhanum alatum^ flore aphyllo globofo Aurantiij foliis Bac- 
charidis Breyn.
prod.
2. Slon.
Cat. Jamah.
Americanum bidens alatunij flore 
parvo aurantiaco Pluk.
T. 48.
Virgin.
caule alatOj flore aphyllo globofo Au- 
rantio^ foliis Baccharidis Hort.
Amfi.
rar.
p. $-.
T. 3.
A bidentibus Chryfanthemis multum difcrepat plante hujus externus habitus.
Caules e- 
nim ab imo fere ad fummum ufque membranaceis alis, e foliorum marginibus deorfum 
flexis veftiuntur.
Fclia non conjugato fed alterno ordine nafcuntur.
Differentia quoque 
in Floribus eft.
Hi fi expendantur, primo, intuitu ConyzcE potius quam bidentis Chryfan- 
themi genus efle videtur : Aft ubi femina apparuerunt, nemo eam a praedidis Chryfanthe- 
mis facile removebit.
Radicibus firmatur ab uno principio compluribuSj vivacibuSj furcu- 
lofis, pallidis, e multis fibris minimum digitum crafliSj & in profundum a&is, coagmentatis.
Cauks ultra cubitum recla elevantur, in varios ramos divifij rotundl, fubhirfutij digitalis 
craflitiei.
Folia quippiam fimilitudinis cum Monfpelienfmm Baccharide habent.
Rugofa e- 
nim funtj multis venis praedita, in margine crenata^ quasique undulata, abfque pediculis 
in caule locata.
Forma admodum variant.
Interiora pa>ne rotunda funr, csetera longula, 
& interdum nonnihil mucronata ; intermediaj quaj maxima funt, amplitudinem palmac 
nonnunquam excedunt.
Ramulorum cymis infident globuli, e multis minutis flofculis, au- 
rantiaci coloris, & in ^ fegmenta partitis contexti.
Singulis fuccedunt femina parva^ fpa- 
dicea, membranaceaj cordata, in fummo duobus breviffimis & anguftiffimis apiculis donata.
E6 quod a Briimae rigore facile laedatur, in hybernaculis affervandum eftj medio vero Maii 
in pulvillos difpofitum, confpirante creli temperie laetius aflurgit quam fi in teftaceis relin- 
quatur.
Sapor herbaceus, Floris odor languidus.
Cum primum feminibus e Coraffavia invectis adoleviflet hoc Chryfanthemum totum inca- 
num erat ; Bimulum vero factum, & deinde per foboles & femina propagatum, mutata 
canitiej eleganti viridi colore nitebat.
Hax planta D.
Volckamero depingitur fub titulo Chryfanthemi Conyzoidis Curaffavhi Abro- 
tani fteminae flore aurantio.
9. Chryfanthemum Americanum Cordis Indi folio Herman.
Parad.
Bat. Virginianum* 
foliis multifidis Cicutaj nonnihil fimilibus H.
Ac. L.
B. cannabinum Amerhanum 3 
fruticefcens Virgin.
Sambuci laciniatse foliis & facie Breyn.
Vrod.
1. Chinenfe 
foliis plurifariam divifiSj Halicacabi peregrini aemulis PluL T.
22.
Cuambu.
five Caryophyllata Pifon.
Vide Hifi.
nofi.
Afpend.
p. 1866.
Hujus defcriptioni in H.
Ac. L.
B. tradita; adde, Caules ftriati funtj quadranguli & non- 
nihil depreffi.
Folia potiiis Fifi veficarii fed cordis Indi quam Cicut<s aut Sambuci laciniata» fo- 
lia imitantur.
Semina in fummo duabuSj interdum tribuSj ariftis donata funtj fufcaj qua- 
drangukj anguftaj unciam longa, formam actis referentia.
Radix quotannis interit, & ex 
fcminibus deciduis fe renovat.
10.
Chryfanthemum Amerhanum, Ciceris folio glabrOj Bellidis majoris flore Her- 
man.
Tarad.
Bat. P.
B. P.
Pluk.
Phyt.
T. 160.
F. 3.
Bellis major Afric.
frutc- 
fcensj trifoliata glabra Morif.
hifi.
P. 3.
Rarum hoc & perpulchrum Chryfanthemum norum colore & forma Bellidem majorem fyl- 
veftrem, foliorum pinnis Cicer quodammodo amiulatur.
Caules promit quamplurimoSj cu- 
bitaleSj nodofoSj ramofosj gracileSj infirmoSj & ni fulciantur humi procumbentes.
Folia con- 
jugataj pinnis crenatis, hilaris virorisj ex uno pediculo ternis compofita, ad imos caules 
nonnumquam quiniSj ad fummoSj qui flores fuftinent, folitariiSj quae quo propiores radici 
eo rotundiores, quo remotiores e6 longiores funt.
Flores 8 candidis petalis, & punicante 
in luteo difco conftant.
Semina fuccedunt priori paria, ftriataj bifurcata, fufca, & fl dili- 
gentius infpiciantur, undique villofis hamulis obfita ; inde eft quod veluti lappuls praetere- 
untium veftibus adharreant.
Radix e numerofis albidis fibris cohceret, vivax eft & vim fobo- 
lis procreandae poffidet.
Sapore & odore evidenti caret.
Tenerioris ett natura:, & ab hyberni frigoris vehementia defendenda.
Ex infula S.
Crucis 
in Hollandiam inve&a eft.
\ 
11.
Chryfanthemum Marilandhum monanthes non ramofumj floris radio odapeta- 
lOj folio Urtica; aut Scrophularis.
An Chryfanthemum Scrophularia; foliis 
Americanum Pluk ?
Phyt.
T. 22.
F. 1.
Folia in caule bina oppofitaj Scrophularia: vulgaris minoraj e lata bafi in acutum mucro- 
nem fenfim contra6taj circa margines ferrata^ textura denfiore.
Flos m fummo caule (qui 
in longum & tenuem pediculum fupra folia procurrit) unicuSj odapetalos, petalis longis 
anguftisj colore inferiore medietate prope umbonem faturatiore.
In Marilandia collecbam attulit D.
Vcrnon.
12.
Chry- 
L i b.
VII.
Herba Capitatas diUti. 1%9 
12.
Chryfanthemum Marllandicum ferulaceum monanthes., floris radio o&apetalo, 
An Chryf.
Marianum Scabiofse tenuiffime diviiis foliis, ad intervalla confertis 
Tluk.
Mantiffl 48.
An Chr. Peucedani folio Ejufd?
Folia in caule bijuga, in tenuiffima oblonga & fere capillacea fegmenta divifa.
Caulis 
prsetenuis ,• Flos in fummo unicus, radio o&apetalo, petalis longis acuminatis, colore fquan- 
tum in iicca difcernere licuitj rubro, umbone medio parvo.
D. Vernon in Marilandia invenit, & ficcatam D°- Skane communicavit, a quo habuimus.
15.
Chryfanthemum Marilandicum monanthes, radio o&apetalo, petalis in hoc ge- 
nere latiffimis.
Caulis teresj brevior ,• foliis veftitus per intervalla bijugis, fefcunciam longis, media la- 
tiffima parte plus femunciam latis, versus utrumque extremum fenfim anguitioribus., mu- 
cronibus acutis.
Caules fummi in pediculos tenues excurrunt, fiores fuftinentes pulchros, 
o&apetalos, petalis latiffimis, Umbone medio fatis amplo., apicibus nigris.
14.
Chryfanthemum foliis Urticse ferratis, floris radio o&apetalo Marilandicum.
Caulis tenuis eft.
Folia pediculis femuncialibus aut longioribus brevioribufve., prout in 
caule humiliora aut altiora funt, bina per intervalla oppofita, Urticaria non exa&e refe- 
runtj quia ad bafin non ade6 lata funt.
Flores in ficca pallidiores videntur, petalis longis 
anguftis.
Ad latus pediculi floris qui caulem terminat, e folii fuprema ala pediculus exit 
tenuis florem parvum fuftinens, ut hsec planta Monanthes non poffit dici ,• An tamen hoc per- 
petuum lit nefcio.
15-.
Chryfanthemum Marilandicum, foliis bijugis anguftiffimis, monanthes.
Caulis dodrantalis eft aut pedalis, tenuis, teres, rubefcens, foliis per intervalla longiora 
cin&us, ima parte ex adverfo binis, fumma alternis, anguftiffimis, oblongis, acutis, Ana- 
gallidis 4tse Dod. nonnihil fimilibus, inferioribus palmum longis, vsx culmum latis, abfque 
pediculis adnatis.
Floris radius multis conftat petalis, anguftis, aureis, difco medio nigro.
16.
Chryfanthemum Marilandicum, flore minore aureo, umbone nigro, in uno 
caule unico.
Cdulis dodrantalis tenuis, ima parte/e/z« parvis unciam aut fefcunciam longis, femunciam 
latis, acuminatis, bafi fua cauli adhaerentibus, eumque fere amplexantibus, alternatim po- 
fitis veftitus.
Summus caulis in oblongum pediculum exit, florem in faftigio geitans uni- 
cum, pluribus petalis brevibus, e croceo rubentibus radiatum ,• medius difcus nigricat, & 
in hemifphaericam fere figuram protuberat.
17.
Chryfanthemum Marilandicum, caule & foliis hirfutis Hieracii, flore magno, 
pluribus petalis radiato, difco grandi protuberante, An Chryfanth.
Virginia- 
num elatius anguftifolium, caule hirfuto viridi FluL Thyt.
T. 13-9.
F. j.
Hirfutie caulis, foliorum, & capitulorum, totiufque plantae, necnon folii figura Hieraci- 
um quoddam refert.
Caulis angulofus in prselongum procurrit pediculum, florem in fummo 
geftantem grandem, ponderofum, ut ei fuftinendo non fufficiat, pluribus petalis compoii- 
tum, calice fuftentatum hirfuto, in totidem lacinias diffe&o.
Floris difcus magnus, protu- 
berans, feutvidetur, lanuginofus.
18.
Chryfanthemum Marilandicum foliis bijugis, caule membranulis foliaceis e- 
tantibus alato, umbellis florum parvis in iummo caule & ramulis.
* 
Folia ad Urticse accedunt, verum pro magnitudine breviora & latiora funt.
Umbells 
quae in ramulis feu pediculis e fupremorum foliorum alis exeuntibus coniiftunt fupra earn 
quse in caulis faftigio eft altius affurgunt, ut fiores in Herba Impia dicla aliifque.
An Chry^ 
fanth.
American.
caule alato, amplioribus foliis binatis, floribus e pallido lutefcentibus par- 
vis Pfok.
Mantiff.
fuperius pofitum in cap.
de Chryfanthemo ?
19.
Chryfanthemum Virginianum villofum, difco luteo, quinis petalis ornato Thh 
Hyt. T.
242.
F. 3.
Hsec planta nullam prseterquam in floris colore cum Chryfanthemo fimilitudinem 
habere videtur, fiquidem folia ad Lamii parvi folia accedunt ,• caules tenues funt & breves ; 
flores in longis & tenuibus pediculis e fummis caulibus & ramulis exeuntibus, pentapetali^ 
aureo colore faturo tindi, calice pentaphyllo excepti : an difcum aliquem in medio habe- 
ant e flofculis compofitum me latet ,- ego nullum in ficea difceraere potui.
F f z 2§.
Chrjr- 
2,^0 HlSTORlA PLANT ARUM.
20.
Chryfanthemum Marilandicum folio tripartito divifo.
An Eupatorii aquatici 
Nova Anglia fecundum genus, fuperius defcriptum, Park ?
Folia ei longa, angufta, acuta, circa margines eleganter dentata, bina in caule oppofitaj 
longis pediculis nixa : E quorum alis utrinque exeunt ramuli flores fuitinentes luteoSj quo- 
rum formam in ficca difcernere non potui, foliolorum longorum viridium valto, ceu toti- 
dem radiis, pro calice cincti, quod praxipue in hac fpecie notabile eit.
D. Vernon in Marilandia collegit.
21.
Chryfanthemum Marianum bidens,, five aquaticum foliis anguitiif.
tripartito 
divifis Pluk.
MantiJJ'.
Qu. Annon idem fit cum prsecedente ?
22.
Chryfanthemum bidens Mariamm, foliis integris glabris, flore amplo ex luteo 
& fanguineo verficolore Ejufd.
ibid.
23.
Chryfanthemum Virginianum humiliuSj foliis & 'alis latioribus Morif.
hifi.
P. 3.
p. 25-.
An Chryf.
noitrum Marilandicum, foiiis bijugis ; caule alatOj &c.
E femine Virginiano turgidiufculOj fed compreffo, duobus etiam apiculis feu barbulis do- 
nota fuccrevit planta tripedalis aut circiterj cujus caula membranis feu alis foliaceisiatiori- 
bus quam in cseteris induti funt : folia etiam latiora, marginibus crenata, e regione femper 
nafcuntur.
Flores itidem luteos haud amplos in Autumno promit.
D. Bobart.
24.
Chryfanthemum trifoliatum fcandenSj flore luteo, femine oblongo roftrato bi- 
dente Slon.
Cat. Jam.
An Chryf.
Americanum Ciceris folio glabrOj flore 
Bellidis majoris P.
B. ?
? 
D. Skane.
Caukm habet gracileni, 4 aut 5- pedes altum, infirmum, nec fe fuftinentem^ fed vicina- 
rum arborum fruticumve, inter quos perpetuo oriturj quibiifque incumbit, adminiculo e- 
gentem, in ramulos divifum %, 4ve uncias longos, foliis veftitoSj % unc.
1 longis pediculis infi- 
dentibuSj ternis fimulj medio feu pedieulo oppofito unciam longOj femunciam ad bafin lato_, 
profunde incifo feu laciniatOj glabrOj tenuij colore viridi gramineo ,• reliqua duo folia 
ejufdem figurse & texturse funt, duntaxat minora.
Flores ex alis foiiorum exeunt feorfim 
fingulij pediculis fefcuncialibus infidenteSj exteriiis viridibuSj aliquot oblongis foliolis cin&i, 
5 aut pluribus petaiis longiufculis in margine, multifque intus ar£te itipatis flofculis, ut in 
reliquis hujus generis compofiti ,• quibus fuccedunt multa femunciam longa^ afperiufcula 
femina, bicornia.
Reperitur iri fylvis mediterraneis infulse Jamaica, ubi aliquando folia alata funt.
25-.
Chryfanthemum Conyzoides nodiflorunij femine roftrato bidente Slon.
Cat.
Jamaic.
D. Sloane.
Caulem obtinet teretern, fubfufcumj pedalem, ad 2, :;ve unciarum intervalla geniculaturrij 
6 ad genicula /<?//'/> binis oppofitis donatunij pediculis vel nullis, vel breviffimis mfidenti- 
buSj fefcunciam longiSj femunciam latis media latiffima parte, ab angufto principio ad me- 
dium ufque latefcentibuSj exinde fenfim contra&iSj donec in punitum definant, fuperne 
pilofis, fubtus nervis multis eminentibus ftriatisj obfcure viridibus.
Ex alis foliorum exeunt 
ramuli, bini pariter oppofitr, in quibus flores velut capitula, pediculis deltituti, unuSj plu- 
refve fimul, finguli paucis, aridiufculiSj fufcis membranulis circumvallati 3 in quibus femm 
paulo poft fubnafcitur tenue, oblongunij canefcens_, bidens feu bicornej cornibus extanti- 
bus, ut in hujus generis reliquis.
In mediterraneis Infuke Jamaica.
Reperitur etiam in infula Barbados.
26.
Chryfanthemum fylvaticum repens minus, Chamaedryos folioj flore luteo nudo^ 
femine roftrato Slon.
Cat. Jamaic.
D. Sloane.
Fibris pluribuSj capillaribus, ex inferioribus geniculis in terram a&is radicatur ; humi 
plerunque ftratus, geniculatus, caulem emittens 9 circiter uncias longum, foliis binis fibi 
mutud oppofitis pedicuiis femuncialibus infidentibuSj ipfis ^tas circiter unci?e longis, tan- 
tundem ad bafin latis, exinde fenfim coar<5tatis in acutum apicem circa margines ferratiSj 
obfcure viridibuSj nervis feu coftis variis' elatioribus tota percurrentibuSj quorum nonnullse 
a pediculi apice tanquam communi centro initium fumunt, veftitum.
Summos caules oc- 
cupant Flores, petiolis i uncise longis infidenteSj e multis flofculis arete coa&is nudiSj par- 
viSj luteiSj fcaminulis fuperne apparentibus compofiti ,• quos fequuntur Semina plura, lon- 
giufcukj canaliculata, fufca, 2j ^ve aculeos in vertice geitantia.
In fylvis Mediterraneis opacis infulae Jamaica nafcitur.
p 
P. ;6y.
Ad Cap. de Tanaceto.
1. Tanacetum flore luteo, Camphoram redolens D.
Oldenland.
Omnibus 
|   | • ' ....
, — ..i- j .
, .
T— '  "  M— «II l> »   !
,   .
-" 
i b.
VII.
Herbee Capitatas di9a.
% 3 j 
Omnibus fuis partibus [caule, foliis, floribus] multo minor eft quam Tanacetum noftras ,« 
ad quod tamen Genus ob flores nudos in fummis caulibus & ramulis umbellatim fere difpo- 
fitos non inepte refertur.
Siccam inter alia rariora ad D.
Tetlver tranfmifit mfignis Medicus D.
Oldenland a Pro- 
montorio Ba Spei.
2. Tanacetum Africanum arborefcens, Lavendulse multifido folio Hort.
Amfi.
rar.
T. 2.
Radicem habet albicantem lignofam ,• ex qua Caulis exurgit fefquipedalis, teres, 
primo viridis, dein fufcus & lignofus, qui ab ipfa radice ad fummitatem ufque in 
varios divaricatur ramulos ; hi juniores virides, tandem fufci & lignofi evadunt.
Fo- 
lia multiplici dividuntur incifura, & minora funt omnibus partibus vulgaris Tanaceti 
foliis : Sapor & odor foliorum vehemens & cum Tanaceto vulg.
conveniens.
Floret 
- in fummis caulibus difcoides, nudi, in umbellam digefti, fjofculis luteis exiguis admo- 
modum creberrimis & dense ftipatis compofiti.
Singulos flofc.
fequitur femen uni- 
cum.
3. Tanacetum Afric.
fruticans, multiflorum, foliis Tanaceti vulgaris decuplo minoribus 
Hort.
Amft.
rar.
T. 2.
E radice lignofa caulis erigitur 6, ^ve pedes altus, teres, cor- 
tice fufco te&us.
Caudex in varios dividitur ramulos ejufdem cum ipfo coloris, ex- 
ceptis fummitatibus quse lanuginofa* funt, filiis veftkos longis, viridibus, in multas 
& profundas lacinias divifis, inftar Lavendulae multifidse.
In fummis ramulis ex lon- 
gioribus pediculis flores apparent difcoides non radiati lutei.
Foliorum odor & fapor 
odori & fapori Tanaceti vulg.
refpondent.
P. 370.
AdCap. deAbfinthio.
1. Abfinthium minus odoraturn, Gangeticum 3 floribus Chamsmeli folitariis e foliorum alis 
Tluh Thytogr.
T. 1.
F. 2.
2. Abfinthium tenuifolium elegans ex Hifpania D.
Toumefort.
Ejufd.
ibid.
3. Abfinthium tenuifol.
Chalepenfe, grati odoris, coma delicatori Ejufdem.
forte Scheha 
Arabum Abfinthii genus circa Eethlehem Ramvolfii Hifi.
Lugd.
App. Abfinth.
Seri- 
phium verum Diofcoridis Zanoni.
Abfinthium Seriphium Hifpanicum 3 flore oblongo 
Tournef.
El. Bot.
Huic folia omnium minima & tenuiffima.
4. Abfinthium Seriph.
Hifp.
flore rotundiore, &c.
Ejufd.
ibid.
j. Abfinthium maritimum noftras D.
Trefion.
Radice eft fepente & fibrofa, odoris fragrantis ,• filiis parvis, albis, tenuiter divifis : Ad 
altitudinem circiter pedalem affurgit.
Floribus eit flofculoiis, oblongis, colore flavo ,• an- 
gufto & fquamofo calice contentis, fecundum caulis longitudinem velut fpicatim difpofitis.
Singulis flofculis fingula fubfunt femina, folida.
In maritimis variis in locis oritur, fpeci- 
atim in faxis & rupibus prope FifineJJe in Scotia.
Hujus flores ab Abfinthii vulgaris floribus 
plurimum differunt.
Abfinthii etenim vulgaris flores rotundo, craffo brevique calice cort- 
tinentur, cum hujus longo, angufto & fquamofo obvallanturj Elichryfi aut Artemifia: va- 
fculo fimiliori.
6. Abfinthium longifolium pentaphyllon Muntingii Herbar.
Belgic.
7. Abfinthium Santonicum Gallicum C.
B. Santonicum vulgare Lob. In noftro litore fre- 
quens eft (inquit D.
Magnol.
) cum Seriphio Gallico permixtum, a quo faeite 
diftinguitur, quod folia longiora, latiora, & minus diffe&a habeat.
8. Abfinthium Alpinum candidum humiie C.
B. Trod.
In Gletzberg Hehetiorum monte, 
non procul ab Augufia valle.
9. Abfinthium Eryfimi folio, Achoavan Alpini quodammodo accedens, ex infula Jamai- 
cwtfi Tluk.
Almag.
vide Artemifia humilior fjore majore albo Slon.
Cat. Jam.
paulo 
infra.
10.
Abfinthium pumilum palmeum minus, argenteo fericeoque folio Bocc.
Muf.
pl.
rar.
T. 71.
Invenitur in Hifpania & in montibus Nurfia locis faxofis, & ad fpithamaz altitudinem fu- 
pra terram affurgit.
11.
Abfinthium Syriacum minus, brevioribus foliis, coma multiplicata tenuiffima Morifi 
Hifi.
Part.
3. Abfinth.
minus alterum ex Aleppo.
Folia ei tenuiffima funt, aliorum 
tenuiorum divifura, fed minora breviora & viridiora, pediculis curtis caulibus ad- 
nafcentia, gratiffimum odorem, fulphureum nempe Gum aromatica mixtura, fra- 
granter 
H 
Z ^Z HlSTOaiA Plantarum.
granter fpirantia.
Cauliculi pedales, modo ere&l, modoque reclinatl, foliis inordi- 
natim veftiti ; fuperiiis intenuiores ramificationes fparfim divifi funt.
Inter fummitates 
comofas^o/c«/ojmultosex luteo virentes(quod oeteris quoque communc eft) profert.
Ex femine a D.
Htmtington Alepo tranfmilfo in Horto Oxonienfi feliciter fuccrevit.
D. Bobart.
12.
Abfinthium Orientale., Abitharan di&um Morif.
hifi.
P. ;.
p. 8.
Hoc lanuginofum vi- 
detur, &feminibus turgidioribus praeditum D.
Bobart.
12.
Abfinthium alterum Orientale, Barba fenis di&um.
Hoccanitie argentea quoque ob- 
du&um eft, major eft planta, corymbi ampliores., feminibus longis referti Morifi 
hifi.V.
?. D.
Bobart.
14.
Abfinthium Afiricanum fpicatum^foliis tenuiffimis & breviffimis integris D.
Sherard.
Plurimos fundit ramulos^ foliolis vix femuncialibus., capillaceas tenuitatis obfitos, in 
fpicas pralongas exeunt, & floribus eredis non ut Abfinthio vulgari pendulis, colore 
(ut in ficca videtur) luteo^ compofitis.
P. 571.
Ad Cap. De Abrotano mare.
1. Abrotanoides arboreum Monomotapenfe, floribus in ramulorum cymis.
An Elichryfum 
foliis Abrotani glabris C.B. Spei Brejn.
Prod.
2. Pluk.
MantiJ]'.
p. 1.
2. Abrotanum mas anguftifolium maximum C.
B. magnum camphoratum quibufdam In- 
cenfaria Cam. Species a vulgari mare diftin&a elfe videtur.
Folia Chamamieli vul- 
garis proxima, in latitudinem compreffa.
5. Abrotanum mas ex Surinam, molli hirfutie canefcens Pluk.
Almag.
Bot. Ex Horto 
Fageliano habuit, a D.
Georgio London colle&um.
Hujus mentio fit Hifi.
nofi.
App. p.
1866.
Hirfutie excepta a prascedente haud multum diftare videtur Pluk.
Abrotanum mas anguftifolium., viridius & tenuius Chalep.
Abrot.
mas campeftri fimile 
Tingitanum H.
Lugd.
Bat. Morifi hifi.
Part.
3. Fruticat hoc Abrotanum., & in lignofos ftipites 
ramificatur.
Virgula; fbjijs aliorum congenerum longioribus, ter ternis, tunc in caulem 
affurgentibus ternis, & ad Corymborum appofitiones integris, amomi viroris ornataj funt, 
qax odore., non ut in aliis vehementi,, fed moUiore ad aromaticum tendente prsedita funt.
Flofculi comofi., bullati., fublutei, inter foliola fpicatim nafcuntur.
Ex femine a D.
Huntington 
Alepo tranfmiffo in Horto Oxonienfi fuccrevit.
D. Bobaru 
4. Abrotanum elatius fubincanum, foliis creberrimis fecundum caulem in metaj formam 
faftigiatis Pluk.
Almagefi.
An Abrot.
mas trifido viridique folio Lufitanicum P.B.Pl 
In horto Medico Chelfeiano Londini fub urbano elegantiffimum hoc Abrotani genus 
fjepius vidit D.Plukenet.
unde delatum ignoravit.
Icon habetur Phjtogr.
T, 121.
F. 2.
Virgulis plurimis lentis^ lignofis donatur^ iedfblia in pediculis uncialibus angufta, non 
multifida 3 fed trifoliata vel trifida., ac interdum ter terna viridia profert, fioref^ue bullatos, 
fpicatim nafcentes., & pyramidis fpeciem efhcientes, reliquis confimiles emittit.
Defcriptio 
h#c ad Plantam Abrot.
maris trifido viridique folio Lufitanici P.
B. P.
fa&a eft a D.
Bobart.
D. Sherard communicavit.
5. Abrotanum inodorum., foliis Crithmi lucidis obfcure virentibus Schol.
Bot. 180.
Pluk.
Almag.
Bot 
Hoc genus, a D.
Sherard m Horto Parifienfi obfervatum, lignefcit etiam & fere fruticefcit: 
cujus ramuli foliis Crithmi marini, interdum ter ternis, carterorum fpiffioribus ac fucculen- 
tioribus^ alternatim pofitis veftiti funt, quaj nulla canitie obducuntur, fed fplendenti & per- 
petua fronde virent.
D. Bobart.
Abrot.
Hiffanicum maritimum., folio craffo,, fplendente & 
rigido D.
Tournefort in Elem.
Bot.
& Infiitut.
Rei Herb.
p. 45> dicitur.
6. Abrotani fpecies folio trifido C.
Ba. Spej.
Forte Valerianoides foliis Abrotani tridentatis 
C. B.
Sp. Muf.
Pet. Cent.
3 .
n. 295-.
Radix in plures furculos fpargitur, fibris capillaribus cincinnatis divifos.
Caulisfolm mul- 
tis, duas uncias longis, filamenti inftar tenuibus^ fumma parte plerunque tripartitis undi- 
que obfitus eft, 
7. Abrotanum Hifianicum Abfinthii Pontici folio Tournefiort.
Elem.
Bot. Artemifia tenui- 
folia 1.
Clufi Hifif.
227.
forte Artemifia tenuifolia marina Grifieii Virid.
Lufit.
8. Abrotanum tenuifolium incanum minimum D.Barelier Boccon.
Muf.plant.
rar.
p. 8;.
9. Abrotanum humile^ corymbis majoribus aureis H.
R. p.
ab Abrot.
mari anguftifolio 
minori C.
B. diftinguunt Parifienfes.
(9 t ) Abro- 
h i b.
ViL Herb<e Capitatas diBa. z , , 
(9.) Abrotanum Africamm foliis argenteis anguftis,, floribus fpicatis capitulis copiofo 
tomento donatis D.
Sherard.
Lunaria Africana.
Ramuli in fpicaslongas excurrunt floribus onuftas copiofo tomento feulanugine obvolutas 
feu intertextas.
Flofculi in ficca non comparuere.
Folia anguftiflima incana., femunciam 
longa, in ramulis crebra, nullo ordine fita.
Singulare eft in hoc genere lanugo copiofa & prselonga floribus innafcens.
10.
Abrotanum Afric.
foliis argenteis anguftis, floribus umbellatis., capitulis tomentoiis.
Hoc a prsecedente differt, quod caulis in pauciores ramulos dividatur, quod flbres nori 
fpicatim fed umbellatim in fummis ramulis proveniant, nec adeo longa & eopiofa lanugine 
donentur.
ir.
Abrotanodendron Africanum Ericse foliis tenuiflimis, nonnuUk Frutex Corymbiferus 
rlore Globularise Breyn.
fafcic.
Tamarifcus Monomotapenfs Ericae tenuiflimis foliis, 
pilulifera ramulis ianugine telse Aranearum inftar implexis Pluk.
T. 318.
Fig. 4.
Planta a.
D. Plukenet ieone exprefla fimillima eft ramulo quem nobis commodavit 
D. Sherard.
12.
Abrotanoides Africanum, foliis minimis argenteis reflexis, floribus in fummis caulibus 
& ramulis in fpicas oblongas digeftis D.
Sberard.
Planta eft lignofa, ramofa, ramulis ad intervalla pluribus fimul exeuntibus, ut in Abiete, 
ad re&os fere cum caule angulos.
_ Folia minutiflima, breviflima, cinericea, reflexa, in 
caule (& ramulis, quos undique ambiunt) creberrima, Flores & femina in fpicas denfas, 
habitiores, in longum interdum excurrentes, colore in ficca ferrugineo, congefta.
13.
Abrotanoides Afric.
foliis argenteis minimis & breviflimis, floribus infummis caulibus 
& ramulis in capitula feu fpicas breves congeftis D.
Sherard.
Praecedente minor efle videtur, foliis brevioribus, nec adeo reflexis.
Ramuli e caulibus 
& furculi e ramulis eodem modo ad intervalla exeunt.
Florum fpicae fummis ramulis pari- 
ter infident, concoiores, fed breviores.
14.
Abrotanoides Africamm foliis cineraceis mufcofiSj capitulis florum globofis magnis 
D. Sherard.
Ramuli huic inordinate exeunt, non plures fimul ad certa intervalla ut in prsecedentibus : 
at nec angulos re&os cum caule efficiunt, fed acutos.
Folia minima, mufcofa, velut fqua- 
matim incumbunt furculis.
Florum globuli non ut in pracedentibus fummis tantum ramu- 
lis infident, fed e caulis & ramulorum lateribus egrediuntur, & interdum denfis agminibus.
P. 373.
Ad Cap. De Artemifia.
Artemifia Chinenfis, cujus mollugo Moxa dicitur Tluk.
Phjt.
T. if.
F. 1.
Dubitat annon fit 
Artemifia Virginiana Park.
90.
Forte Ytzecuinpatli No-vaz Hifiania Terent.
apud Recchum 446.
Moxam tam celebrem in curatione Podagrse per uftionem, nihil aliud efle quam Artemifis 
molluginem oftenditur Efhem.
German.
An. 11.
Obf. 6.
& in Tra&atu fingulari de hujufmodi 
curatione aD.» Rhyne edito.
1. Artemifia humilior, flore majore albo Slon.
Cat. Jam.
Matricarix Achoavan di&x fimilis 
Eryfimi foliis, Abfinthii fapore, Jamaicenfis Pluk.
Phyt.T.^.F. 3.
Wilb JH5o.2mil}00&j 
Jamaicenfibus diclra.
D. Sloane.
Eradice parva, leucophaea, digitum longa, paucis fibris capillata Cauks emergunt, plures, 
pedales, ftriati, folidi, albicantes, ramofi, ramulis e foliorum finubus egreflis, fdm veftiti 
profunde incifis feu laciniatis ad modum Abfinthii, (unde nomen inditum) feu Arcemiiis^ 
colore duntaxat quam hujus albidiore $ quo inferiora funt in caule & ramulis eo ampliora, 
Fkres in ramulis extremis fiti, e plurimis flofculis exiguis albis componuntur, quam Artemi- 
fiae vulgaris majores.
In pratis campeftribus Savannas di&is, locis glareofis & lutofis, circa urbem 5.
Jago de la 
Vega oritur.
Plurimam anni partem floret, & vulneraria infignis habetur.
2. Artemifia rubra Tab. eft omnino diverfa a vulgari obfervante D.
Cupani, unde male 
cum ea confunditur a Jo, Bauhinoi folia breviora funt & rotundiora., nec \n tam lon~ 
gas lacinias divifa.
3. Arte- 
£34- Historia Plamtarum.
3. Artemifia» folio,, coma in corymbos innumeros minimos albos late diffusa.
Vid. fupra 
Ma.tricana Americana, Ambrofis folio flore parvoalbo.
Folia Artemifiae funt, non tamen fubtus incana.
Caules fatis firmi, ftriati, glabri, in ra- 
mulos akernos divifi & fubdivifi multoties, donec tandem in tenuiffimos & fere capillares 
pedicellos flores fuflinentes ventum fit.
Flores omnium quos unquam vidi in hoc genere mi- 
nimi, albi.
Specimina hujus planta:, quas a D.
Sherard habui, pedalia fere nec tamen in- 
tegra.
4. Herba flore compofito [elatior, foliis anguftiffimis & longiffimis, floribus in calicc 
occultatis.
Folia vix culmum lata funt, longitudine fefquipalmari.
Ex alis foliorum ab imo caule ad 
fummum ufque exeunt ramuli ; quos ut & medium caulem terminant flores non magni, fo- 
liolis viridibus ceu palis oblongis numer,ofis pro calice obvallati, fupra quae in ficca flores 
non comparuere.
P. 374.
Poft 2dam Scabiofae fpeciem, pro ejufdem varietate add.
Scabiofa flo.
pleno Cat. Cant.
SDoufck-ffoiDetfti ^cauiou^ Hax flofculos interiores 
ejufdexn figurae & longitudinis habet cum exterioribus.
P. 381.
Scabiofa: fpeciebus add.
1. Scabiofacasruleafiftulofa, Centaurii majoris folio, femine Hort.
Catb.
Supfl.
3. Procera 
eft planta, caule magno, tereti fed fiitulofo.
Folia inferiora ampla & laciniata funt : 
Superiora parva angufta integra, acuta.
Fkres pro planta; magnitudine parvi.
2. Scabiofa muntana fruticofa reclinata Achillea: nafcentis foliis Hort.Cath.
Folia multi- 
fida funt, nec tamen Achilleas multum fimilia.
Planta eft pumila.
Cauliculus fimplex, 
vix fefcuncialis, unicum in fummo florem geftans, ut in ficca videbatur, ochro- 
kucon.
3. Scabiofa Valeriana; & Betonica: foliis laciniatis, flore candido Hort.
Cath.
Supfl.
3. Fo- 
lia inferiora ad pediculum laciniata funt, extremo in folium latum &longum circum- 
circa kuequaliter dentatum exeunt.
Superiora in caule ad modumValeriana; lacini- 
ata- funt.
Has 3 Scabiofs fpecies a D.
Sherard impetravimus.
4. Scabiofa Africana arborefcens maxima, foliis rugofis & crenatis integris major P.
B. P.
Eadem minor Ejufd.
Ad altitudinem duorum triumve cubitorum, caule firmo & quafi lignofo, in alios minores 
divifo affurgit ; foliis plurimis, femper virentibus veftito, qux biuncialem latitudinem, & 
duplam longitudinem obtinent, fed variis laciniis inmarginibus divifa, ferrata, veluti crifpa 
& hirfuta funt.
Summi ramuli floribus pallidisaut ochroleucis, csterarum hujusfamilia: for- 
ma ornantur : quibus marcefcentibus femina fulcata oblonga, cum calyce amplo memb«- 
naceo fequuntur, in cujus medio ftella ex y fetulis hifpidis radiata apparet.
D. Bobart.
y. Scabiofa arborea argentea anguftifolia, flore carneo Schol, Bot.
6. Eadem flore cceruleo Ejufdem.
7. Scabiofa arborea latifolia argentea, magno flore Ejufdem.
8. Scabiofa Pyrenaica, cinerea, villofa, magno flore Ejufdem.
- 
9. Scabiofa peregrina, Thapfiae majoris folio, fquamatis capitulis, flore flavefcente 
Fluk.
Phytogr.
Tab. y8.
F. 4.
10.
Scabiofa Bifnagarica feu Globularia frutefcens, rigidis foliis, ad radicem rotundioribus, 
eordatis, ad caulem autem mucrone prasditis Ejufd.
ibid.
F. j - .
11.
Scabiofa Jamaicmfis Hyffopifolia, feu Globularia capitulis ad genicula foliis plurimis 
ftellatim ambientibus verticillata, forte Tzicatzon Tecomatl, feu Caput formic* 
Hernandez, Pluk.
Phjtogr.
T. y 8.
F. 6.
i 12.
Scabiofa Conyzoides Americana 3 capitulis & floribus albidis parvis Ejufd.
T. 109.
F. 1.
13.
Scabiofa graminifolia nudicaulis,capitulis argcnteis, feu Statice rnnuma Maderafiatanj 
Pluk.
Phjtogr.
T. 221.
F. 7.
14.
Scafei- 
L i b- VII.
Herba Capitatas di&*.
i ^ 
14.
Scabiofa Indica major, caule & pediculis foliofis Tluk.
Thytogr.
T. 312.
F. 6.
2. Item Scabiofa Indica major, crifpatis foliis, alato caule, Malabarienfis Ejufdem Almag.
£of.
P-33f- Adeca-Manjen H M.
Part.
10.
Tab. 43.
Planta J»</*V« alato caule, folio 
orenato, pilofo & vifcofo, flore glomerato purpureo Commel.
notis in Hort.
Malab.
2. Item, Scabiofa minor alato caule Madrajpatenfis Ejufdem Almag.
Bot. 5^5- i.
e. Scabiofae 
capitulo, Chryfanthemi Myconi foliis, alato caule Madrajpatenfis Phjtogr.
Tab. 108.
F.7.
Nam has tres unam & eandem plantam effe affirmat D.
Tetiver.
Abl. Thilofoph.Lond.
N. 244.
p. 322.
nec aliter differre quam xtate ,• ciim tertia junioris plantai fpecimen fit, fe~ 
cunda adultioris.
5 .
Hanc plantam, [tertiam fpeciem] D.
Bobart.
ad Conyzam refert, nomine Conyza: Orien* 
talis alato caule, flore globofo.
\ 
ij.
Scabiofa fruticans folioLeucoii hortenfis Hort.
Cathol.
Caulis in ficca quam nobis communicavit D.
Sherard dodrantalis, fimplex, ima parte/o/«f 
veftitus anguftis longis acutis, ad Keiri accedentibus uno alterove denticulo hinc inde prope 
fummitatem interdum incifis.
Caulis medius in pediculum praelongum excurrit florem in 
faftigio geftantem amplum, cceruleum, flofculorum longiorum & majorum circulo cin&um.
16.
Scabiofa foliis diffecais, flore amplo, calyce membranaceo, femine lanuginofo Morifi 
Tralud.
Bot. Flores ampli, dilute ccerulei ,• femina lanuginofa, calyce amplo 
membranaceo donata.
17.
Scabiofa flore cceruleo pallefcente D.
Oldenland.
Scabiofa: minori Eurofaa flore unico fimilis eft.
Folia primo erumpentia fere integra, 
raris pilis hirfuta, reliqua Scabiofa: minoris in modum laciniata.
Caulis femipedalis aur.
altior, fatis firmus, non ramofus, unicum in faftigio florem geftans.
Locus Tromont.
Ba. Sj>ei A D.Oldmland acceptam communicavit|D.
Petfoer, ut & fequentes 
duas.
it Scabiofs affinis, flore Chanuemeli, medi^ naturae inter Scabiofam & Chamsmelum 
D. Oldenland.
Foliis tenuiter incifis Chamsmelum refert, & ejufdem cum prsecedente originis eft.
19.
Scabiofa flore albefcente D.
Oldenland.
AnRapunculus Scabiofae capitulo ?
Nullam in hujus planta» fpecimine ficco a D.
Petfoer ad me tranfmiflb Scabiofa: fimilitudi- 
nem difcernere potui.
Folia in caulibus & ramulis parva, brevia, angufta, acuta & puri- 
gentia, deorfum reflexa, abfque pediculis adnata, creberrima ut eos ferc occultent, ca- 
nefcentia.
Flores in fummis caulibus & ramulis in capitula globofa congefti.
20.
ScabiofacasruleaFzVgzW^, flofculis tetrapetalis, Caryophyllorum more patulis & la- 
ciniatis TluLAlmag.
Bot. Ad ramulorum fummitates capitulum extrudit £ tribus, 
nonnunquam fex, utriculis conflatum, in quorum fingulis continentur 4 femina ad 
numerum petalorum in flore.
Scabiofa: Javanica Bontii Baniftero noftro non mul- 
tum diffimilis effe videtur.
21.
ScabiofE affinis Chryfanthemi facie, Lamii foliis, Americana Thh Thjt.
T. 222.
F-7 S 
Barbadenfibus noftris %tt$ar\$tl & quibufdam $ etfumet!
fogg nominatur.
22.
Scabiofa major, integro angufto folio Sherardi, ex didtatis Triumfetti Ejufd.
2;.
Scabiofa pumila, Cotulae folio, flore albo, immarcefcibili, Afiicana f Tluk.
Almag.
BoU 
T. 3i2.F. f .
24.
Scabiofa Agrimoni* foliis elatior Virginiana a D.
BobarJo accepta Ejufd.ibid.
ajtiffima 
annua, foliis Agrimonis nonnihil iimilibus Cat. Hort.
Leyd.
m Appenchoe Hift.
nojt, 
defcripta.
2 j.
Scabiofa Hijpanica procumbens, foliis integris prolifera Thk. Almag.
BoU 
(2J.) Scabiofa maritima, Rutae canin» foliis Boccon.
de $ lanu Sicul 
G g %(,.
Sca» 
%$6 
HlSTORlA PLANTARUM.
z6.
Scabiofa Afrkana perennis, diffe&is foliis fubhirfutiSj flore purpureo P.
B. P.
min.
dicta ^tbkpka, fol.
lanuginofiSj flo.
cceruleo purpurafcente Brejn.
frod.
z. Frutefcic 
& perpetua fronte viret.
27.
Scabiofa Afric.
perennis diffe&is foliis, lucidisj glabris P.
B. P.
28.
Scabiofa pratenfis 1.
& 2.
Lufitanka N.
Grijleii Virid.
Lufit.
29.
Scabiofa montana repens^ Valerianx seftivaj foliisj longiiis radicata, flore dilute ru- 
brOj odorato Boccon.
Muf. pl.
rar.
T. 46.
In montibus Tkeni oritur hzc planta, pedem alta^ foliis brevibus incanis, Valeriana afiiv* 
in modum mcifis.
Sub monte Gallo invenitur qua itur ad urbem di Montalto, locis fterilibus.
2. Alia fpecies lignofior,faxatiliSjfoliis laciniatis brevibus oritur in Sicilia t&pxoipcNeapoIim 
in infuia Capreis.
30.
Scabiofa Fraxinellse foliis Tournefort.
Infiitut.
Rei Herbar.
Append.
p. 666.
Planta eft procera ad duorum pedum altitudinem affurgens.
Folia in caule fita Fraxi- 
nelbe folia fatis apte referunt.
Caulis medius & ramuli in pediculos pradongos excurrunt, 
flores fmgulares fuftinentes, calice fquamofo cin&os.
Flofculi marginales mediis squales 
videbantur, ut in Succisa.
jr.
Scabiofa Alpina hirfuta, Hieracii foliOj capfulis e geniculo prodeuntibus Bocc.
Muf.
pl.
rar.
T. 120.
Scab.
Calatanixa&enfis min.
folio palmato feu Cardiaca:, incarnato 
\ flore Hort.
Cath.
Ulnam & dimidiam fupra terram elevatur.
Ramofa eft,- folia profert ampla & hirfuta, 
?uorum quaj in fummo caule funt figuram Hieracii affumunt.
Capitula quibus flores adnexi 
imt e nodis aut geniculis ramorum exeunt, ac fi breve crus haberent, & differentiam fpeci- 
flcam conftituunt.
In montibus Nurfia provenit.
32.
Scabiofa hirfuta multifida Alpin* repens Bocc.
Muf.pl.
rar.
T. 6.p. 22.
In fpithamseam paulo plus altitudinem excrefcit hac Planta, & in Alpibus Corelia inter 
2. Fiumalbo & Barga,\oc\<, faxofis, folia producit nigricantia.
Alia fpecies fimilis obfervatur 
cum foliis viridibuSj iucidiSj & magis laciniatis in monte Cenifio & in Sabaudia } qu* varietae 
forte folo debetur.
Floris color dilute ruffus eft.
33.
Scabiofa fruticans Salvix foliis hirfutis Hort.
S. J.
Neapoli.
Folia infima ad Salviam accedunt, breviora tamen & latiora funt, circa margines crenata, 
valde tomentofa, molliaj & incana^, & ad pediculum unum yel alterum lobulum hinc inde ob- 
tinent.
Flores pauci in pediculis pradongisj in quos caulis & rami exeunt.
In montibus Neapoli vicinis provenit.
34.
Scabiofa ftellata humiliSj integra, prolifera Herman.
Parad.
Bat. Indica prolifera Scbol.
Bot.
Herman.
E radke pluribus longis fibris capillata affurgunt Caules paLtnares, ramofij fubhirfuti, foliit 
integris, conjugatis, palliduliSj parum aut nihil crenati$j veftiti.
Flores obtinet albos aut fubfulphureos magnoSj fummo caule & ramulis abfque pediculis 
adnatoSj quorum fiofculi exteriores qui reliquos ambiunt majores funtj ut in Scabiofa Afrkana 
fmtefcente.
E tubo floris fefe exferunt fiamina brevigj apkibtu luteis coronata.
Succedunt 
femina brevia craftkj circulo membranaceo cinftaj & in medio ftellataj inftar feminum 
Scabiofs Hijpanka Clufi Rami conjugato ordine ad fummitatem caulis exeuntj ubi infidet 
Flos, & quafi e fiore nafci videnturj unde & Prolifera dicitur.
3 y.
Scabiofa altiffima fegetum Hort .
Ront.
Sapkn.
Triumfetti.
A Scabiofa majore inter fegetes frequenti plurimum differt.
Folia inferiora in lobos 
fubrotundos crenatos medise coftae annexos dividunturj fuperiora in caule parva, angufta, 
acuta, integra & minime diffe&a.
D. Sherard ficcam impertivit.
36.
Scabiofa Conyzoides Amerkana latifoliaj capitulis] & floribus albidis parvis P.
B. P.
Caules ere&os pedales aut fefquipedales profertj ramofos q.
quadratos, geniculato»; 
ad quorum fingula genicula apponuntur/o/irf, integra^ hirfutie quadam afpera^ di- 
gitalis longitudinis seque ac latitudiniSj modicc dentata ac mucronata : e geniculis 
fuperioribus in foliorum aliSj pediculis tenuibus uncialibus adnatis fiores bullati, 
albi, parvi proveniunt, qui inter folia fiti, & non ia fummitatibus caulium nudo- 
rum 
,ib.
Vll. tierbs Capkatae diBa. 227 
rum uc m cxceris^ apparent.
Semen parvum_, angulofum eft.
D. Bobart.
Hanc 
plantam eandem effe cum Chryfanthemo Maderafpatano Menthx arveniis foiiis & 
facie., floribus bigemellis., ad foiiorum alas_, pediculis curtis lluh.
Tab. 118.
F. y.
fuperius defcripto, opinamur.
5 8.
Scabiofa Africana frutefcens,, rugofis & crenatis foliis capite rotundo P.
B. p.
frute- 
fcens Africana maxima Herman.
Parad.
Bat. flore cceruleo, capite rotundo.
Herman.
Radicem habet amplam., in craffiores fibras,, tanquam brachia, diductam., multos annos, fi 
perhyemem in hypocauftis confervatur, perennantem.
Caukm facit uitra humanam proce- 
ritatern, rotundum_, lignofum inftar fruticis., qui in ramos aliquot abfque ullo ordine diya- 
ricatur.
Folia, qua: ab radice germinant, lata funt, craffa & rugofa, permargines crenata, 
& fubinde laciniata., ad Primulse veris formam accedentia.
Qux caulibus & ramis copiose 
adnafcuntur., minora funt, minus obtufa, nuliis pedicuiis appenfa, inferioribus limilia.
E 
ramulorum extremitatibus fefe exigunt pedicuii palmares & fefquipalmares., quorum unuf- 
quifquejforaw geftat, forma flori Scabiofe peregrina funilem., aft longe majorem., coloris in 
pallido cceruieij qui faepe prolifer eft, & alium matre longe minorem in pedicuio unciali 
profert.
Flores exteriores (uti omnibus Scabiofis Africanis) ampli funt, & quafi galericulati.
Conftant vero & fundo fiftulofo oblongo, qui in 3 lacinias majores expanditur, quarumin- 
termedia maxima eif, & duse laterales minores : circa tubuli feu bafis finem adftant & duse 
aliar exiguje inftar auricularum.
Altera etiam datur fpecies humilior foliis fubhirfutis., capkulis rotundis., floribm ejufdem 
magnitudinis & formar, coloris ex creruleo paliide purpurafcentis, aft elegantioris & paulo 
faturatioris quam in prarcedente.
Felia faturatiCs virenr, inferiora duos pollices lata funt & 
incifa, e bafi angufta in obtufum ambitum tendentia., ad radicem copiofiffima ,- qua; ad no- 
dos caulium anguftiora funt, breviora., profunde incifa., quasique pinnata., bina femper e 
regione.
Caules plurimos de fe fpargunt, non vero lignofos.; quo, atque iioribus faturatius 
purpureiSj foliis magis viridibus & profunde dentatis a majori frutefcenti differt.
Tota 
seftate viget & floret, & feminibus, ramuiis., propaginibufque feliciter multiplicatur.
39.
Scabiofa Africana frutefcens, foliis rigidis^ fplendentibus & ferratis., flore albicante 
Hort.
Amji.
rar.
P. 2.
Radix hujus fruticis craiTaeft_, fufca, & lignofa., in alios minores divaricata.
Crw&bipeda- 
lis_, rotunduSj primo viridis., pauca aut nulla hirfutie praditusj qui dein lignofus evadit : 
huic folia adftant ex adverfo bina., parvo aut nullo ferme fuifulta pediculo, fefcunciam lon- 
ga, inediam lata, rigida., ferrata., fplendentia.
Ramuli producuntur e foiiorum alis rotun- 
di, & nonnihil hirfuti, qui terminantur in pediculos femipedales., rotundos., unicum furti- 
nentes capitulum, ex pluribus flofculis albicantibus compofitum., quorum quifque eft tubu- 
lofus,-& in 4profundas lacinias divifus, qui praster fiylum ftamina habet 4., cum ftylo albi- 
cantia.
Horum fingulos femina fequuntur fingula.
Floret tota aeftate & femina perficit, 
40.
Scabiofa petra>a tenuifolia, flore alboN.
D. Grifieii ViriL Lnfit.
41.
Scabiofa tenuiffime divifo folio 1.
perennis N.
D. Ejufdem.
42.
Scabiofa tenuiffime divifo folio 2.
annua N.D. Ejufdem.
an petraa Lufit.
Munting ?
45.
Scabiofa hircina Munting- Herbar.
Belgic.
44.
Scabiofa Alpina Ejufd.
4$\ Scabiofa minor elegans, Cotulse fcetida: folio, capite globofo hifpidOj Akxandriria, 
fluk.
Mantijf.
46.
Scabiofa minor Akxandr'ma } cum pulchro ftellato capite, Myrrhidis folio anguftiffi- 
mo Ejufd.
ibid.
. 
47.
Scabiofa Conyzoides Americana, Clinopodii foliis_, floribus purpureis parvis_, Nocbeztk 
forfan N.
Hifpanix Terentii apud Recchum fol.
392.
48.
Scabiofa globularia frutex, \xtb virentibus Serpylli foliis : Alypum feu Herba terribi- 
lis Afiaticorum D.
Prefion Pluk.
Mantif.
49.
Scabiofa globularia frutex, Erica; foliis_, Alypum feu Herba terribilis Prw. B#.
Spi 
Ejufd.
ib[d, 
G g a Ssafei» 
Z 2$ HlSTORlA PLANTARUM.
jo.
Scabiofa montanaj globofo flore albo, feu Statice Lufitanica Scorzonera; folio maxi- 
ma Pluk.
Mantijf.
«i.
Scabiofe nudicaulis, feu Staticae minimae Maderafpatenjis fpeciePlanta Mariana, capi- 
tulis argenteis duris Pluk.
Mantijf.
52.
Scabiofa dendroides Americana, ternis foliis circa caulem ambientibuSj floribus ochro- 
leuciSj Pluk.
Almag.
p. 336.
y. infra Arbor Americana triphyllaj fru&u Piatani 
quodammodo aemuiante.
Ejufd.
D. Petvverum reprehenditj quod hanc Arbufculum 
Muf. Cent.
4. n.
293.
Valerianoidem Americanam 3 flore globofo, Pijhaminis folio 
denominet.
$3.
Scabiofa Cophanenfis fruticanSj ccerulea, Laureolaefoliocraflb rotundOj lucido, molli 
fubtus incano Hort.
Cathol.
Cupani.
Radice nititur craffa, in plura capita divifa, e quorum unoquoque exexmtfolia plurima 
in orbem fparfa, ut in Bellide minori vulg.
ad Laureolae accedenria, fed pro magnicudine 
breviora, extremitate fubrotunda, fpifla 3 fubtus incana.
Ex horum centro exfurgic caulis 
pedalis, ftriatus, ad longa intervalla foliis binis adverfis, c quorum finubus ramuli oriuntur 
veftitus.
In fummo caule & ramulis Jlores fedent nudi & fere globofi, ut in Succifa.
Haec 
ex ficca Sherardina.
5-4.
Scabiofa Stoebes folio albo Hort.
Cath.
Suppl.
3. Folia angufta & oblonga funt, circa 
margines dentata ,• inferiora in caule ad exortum laciniata ,• fuperiora per oras 
aequalia, glabra, uti & tota planta.
Fx Horto Beaufortiano.
D. Sherard mifit.
yj.
Scabiofx affinis anomala fylvatica, Enulse folio, fingulis flofculis albis in eodem 
capitulo perianthia habentibus, femine pappofo Skn. Cat.
Jamaic.
' 
D. Sloane.
Caulem habet teretem, ftriatum, hirfutum, craffiufculum, tripedalem, inferioreparteft/;» 
aliquot veftitum, nullo ordine pofitis, femuncialibus pediculis innixis, j uncias longis 
media latiffima parte duas latis ,• ab angufto etenim principio ad medium ufque paulatim 
dilacantur, exinde ad finem ufque conrinue concra&iora func, circa margines dentata fu- 
perne hirfuta, fuperficie fcabra aut corrugata ad modum Salvi E aut Digicalis, fubtus lanu- 
ginofa.
Versus fummitatem Folia minorafunr, e quorum alis exeunt pediculi unciaies fin- 
guli capitula fingula fuftinenres, rocunda, e mulcis, albis, tubulofis, oblongis flofculis com- 
pofitaj quorum unufquifque privato fuo calice feu perianthio donatur, e membranulis ali- 
quotpilofisj fufcis compofitOj tria 4ve oblongaj tenuiaj glabra, lucida, canefcentia, W»* 
poftea continentej pilis paucis pro pappo eorum apicibus innafcence coronata.
In fylvis fecus viam quae ab urbe S.
Jago de la Vega versus agros D.
Co»e in Guanaha du- 
citj & in aliis fylvis mediterraneis Infulae Jamaica reperirur.
P. 583.
Ad Cap. De Dipfaco.
1. Dipfacus fpinofus Americanns Munting.
Herbar.
Belgic.
2. Dipfacus fativo fimiliSj hamis brevioribus Morif.hijt.
P. 3.
E GalUa miffus eft.
3. Dipfacus Indicus maximuSj pluribus capitibus racematim difpofitis Hjacinthi AmbrofmV 
4. Dipfacus Giganteus tetraphylloSj glaber, exoticuSj Scabiofae foliisj pyriformi capitulo 
Bocc.
Muf. pl.
rar.
T. 52.
Folia hujus plantae, quae primd e terra exeunt Scabiofam imitantur, funtque glabra 
Caulis ad tres vel quatuor inferiores nodos folm cingitur in triangulum difpofitisj duobus vei 
tribusj interdum etiam quatuor, ad eundem nodum.
Capitulum oblongum Pyrumaffimu- 
lafc Tatius plancae altitudo ad 12 pedes Geometricos interdum accedit.
In horto merca- 
toris cujufdam Bononienjis Jacobus Ruffinus di&i vegetavitj ex femine tsEgypto accepto.
P. 384.
Ad Cap. De Carduo Sphaerocephalo.
1. Carduus fphserocephalos medius D.
Fagm.
Schol.
Bot. Duorum pedum altitudinem rara 
fuperat.
2. Carduus fphaerocephalos annuus tenuiter laciniatus Toumefon.
Fhr. Bat.flor.
fphaero- 
cephalos tenuifolius violaceus Barelier.
Hujus folia Coronopi aut Arcemifiae divifura, ad nervum ufque medium tenuiter diflbaa 
funt i albedine pubefcentiaj Caulis pedalisj erga fummitatem non nudus, ut in aliis fed 
foho uno vel altero confimilij capiti fphserico fubjedto & contiguo donacus apparet Hoc 
autem ex longis thecis foliaceis & acutis, ut in aiiisj compofitum eft.
3. Car- 
L i b.
VII.
Herba Capitatag iSl*.
2 .^ 
3. Carduus fpharrocephalus annuus Baticus minor Morlf.
H. R.
B. Echinopus minOr an-< 
nuus, magno capite Tourmfort.
Elem.
Bot.
Folia irr anguftas lacinias dividuntur, fuperne obfcure viridia, fubtus incana lanugine ob- 
fita.
Pulcherrima fane planta eft, ob capitis magnitudinem infignis ,• cujus fpecimen in 
Horto Parifienfi colle&um nobis exhibuit perbelle exficcatum infignis Botanicm D.
Carolm 
Trefion.
P. 386.
Ad Cap. De Eryngio.
1. Eryngium minus Arabicum centiceps, cujus capitula funt admodum parva Pfyllii in- 
ftar Hort.
Oxon.
Vluk.
Almag.
Bot.
2. Eryngium lacuftre Virginianum, floribus ex albido creruleis, caule & foliis Ranunculi 
tlammei minoris D.
Banifier Pluk.
Almag.
Bot.
E Marilaniia plantam habemus a D.
Tetiver communicatam, quam Erjngium folik angufiu, 
capitulis e foliorum alis exeuntibus denominavimus.
Folia fere graminea funt, fpinulis utrinque armata, e quorum finubus exeunt capitula 
aculeata, fubrotunda.
3. Eryngium Sjriacnm ramofius, capitulis minoribus Morif.hifi.~P.
3. coeruleum pumilum 
Ramvolf.
Hort.
ficc.
Folia primo profert rOtunda, crenata & indivifa, pediculis ap- 
panfa.
Caules pedales in quamplurimas & extentas ramificationes, Cardui ftellati 
more, divifi funt, variifque foliis plurifariam divifis fpinofis ad genicula veftiuntur.
Capitula non feffilia, fed petiolis gracilibus infident, parva, rotunda, fpinofa, Pfyl- 
lii capitula non excedentia, & flofculos cceruleos proferentia.
Sub fingulo capitulo 
foliola y longa, angufta, re<5ta & acuta, omnino indivifa nafcuntur.
4. Eryngium minus paluftre odoratum Virid.
Lufit.
Grifieii.
Hujus folia angufta, ferrata 
longitudine digitali, in orbem humi expanfa funt.
Inter hax autem Caulis erigitur 
pedalis, in ramulos aliquot fiffus, quorum extremitates captula parva foliolis circum- 
valiata geftant.
Tota planta odorem fpirat fatis gratum.
f. Eryngium campeftre Yuccae foliis, fpinis ad oras molliufculis Pluk.
Phjt.
T. 17 y.
F.4.
Eryng.
camp.
\ucc£ foliis, fpinis tenellis hinc inde marginibus appoiltis D.
Banifier, 
Cat. Stirp.
Virgin.
Eryng.
Virginianum Yuccse foliis, fpinulis raris, tenellis & inutili- 
bus marginibus appofitis Hifi.
Oxon.
P. %<.
Caukm edit re&um, cubitalem, in cujus fummo faftigio plura capita, vulgarium cstero- 
rum raore cernuntur, flofculis pentapetaloidibus albis onerata.
Horum autem fingulis eva- 
nefcentibus fuccedunt bina femina, m apicibus aculeata, predi&orum Eryngiorum more.
Folia producit plurima, ex radicis capite immediate e terra exfurgentia, pedalia faltem, in- 
tus cava feu canulata, foris convexa feu gibba, atque furfum versus foliola parva, ejufdem 
figura>, mucronata.
Singula folia, tam inferiora quam fuperiora fpinulis lasvibus & innoxiis 
in margine ornantur, loco fpinarum in csteris.
Denique folia ejus primo anno nafcentia 
adeo fimilia apparent Yuccs foliis, ut fub eadem fpecie collocari poffe non immerito vi- 
deatur.
D. Bobart.
6. Eryngium Syriacum, foliis Charriadeontis, longis & fpinofis Morif.
hifi.
P. 3.
Silybum 
Diofcoridis verum, nondum cognitum Rauivolf Hort.ficc.
Hujus folia longa, finu- 
ata & fpinofa, aliorum Carduorum five Chamadeontis iimiliafunt.
Flores vero non e 
capitis vertice, ut in Carduis, fed Capite unciali, turbinato circumcirca, ut in aliis 
hujus familis glomerati emergunt ,• foliolis quoque longis, fpinofis aliorum more 
circuma&is.
7. Eryngium Alpinum elatius, caule foliofo molliculum Amethyftinum ad caulem & ca- 
pitulum Hort.
Cathol.
Cupani.
Folia ima Ionga, angufta & ramofa funt, medius folii cujufque fcapus ramulos emittit ad 
longa intervalla, nunc binos adverfos, nunc alternatim fitos.
Ramuli deinde in ramufculos 
dividuntur, donec tandem in longas & acutas fpinas definant.
Medius fcapus & ramuli e- 
miffivix femunciam lati fpinulis utrinque acutis muniuntur.
Caulis dodrantalis pedalis hujuf- 
modi foliis, fed brevioribus ab imo ad fummum ufque amicitur.
In pianta ficca a D.
Sherard communicata feptem numeravi antequam in ramos divide- 
retur.
Caulis medius & ramuli capitulo feu fpica florum brevi foliolorum anguftorum 
oblongorum acutorum circulo ad bafin cincfo, terminantur.
3. Eryngium mdntanum minus caerulefcens Hort.
Cathol.
Caulis rigidus fumma parte iti 
mukos ramos & ramulos fpargitur, capitula fuftinentes fere globofa, fex plerunque 
foliolis anguftis oblongistigidis & acutis pro calice cin&a.
9. Eryngium 
%$0 
ISTOR.1A PLANTARUM.
9. Eryngium paluftre^ Lujitankum corniculatum Tcumefort .
Ehm Bon paluftrej caule fiftu- 
lofoj capite cornuto Morif.
hifi.
P. 5.
166.
Folia integra^, uncialibus pediculis a radice appenfa, biuncialis funt longitudiniSj ex an- 
gufto principio in femuncialem latitudinem in medio extenfa^ mucronataj glabra^, & in 
ambitu dentata humi ftrata : ex quorum umbilico affurgit caulis, redus^ teres, fiftulofus, 
foliolis paucis minoribus, fortuito pofitu ami&uSj qui ad dodrantalem akitudinem in bra- 
chia duo quafi cornua^, 2 aut 3 uncias longa fe dividit : (fortaffe in hetiori folo nutrito 
plura proveniant.) In horum autem angulo feffile eft Eryngii capitulum breve^, cufn foliolis 
acutis j vel 6 ut in aliis fuppofitis.
In iftis cauliculis ad uncialem intercapedinemj seque 
ac in terminatione, capitulum enafcitur confimilej pediculo deftitutum.
D. Bobart.
10.
Eryngium omnium minimum paluftre Lujitankum, humi fufum, ut data opera com- 
preifum videatur Morif.
hifi.
P. 3 .
paluft.
Lufitan.
humi f ufum Elm. Bot.
HUJUiw n.wLU3j JHUUULjUt lW<UiVU3 CulU UUU3 1U11U115 tlU gClilCUlil C 1 tgiOllC.
{MJ.lLd.1.13, uui ""- 
tim dividuntmv, & in capitula pro plantulaz modulo fatis magna cum foliolis acutis circum- 
fitisj ut in congeneribuSj definant.
Cauliculi adeo humum petunt, inftar Coronopi, ut nec 
ii, nec capituia omnino attollantur, fed quafi pedibus depreffi appareant.
D. Bobart.
ii.
Eryngium Amethyftinum parvum foliis ad radicem pluribus integris non fpinofis, 
rloribus vix fpicatiSj in calyce e 4 foliolis acutis compoiito.
Folia.
ad radicem plura in orbem fpargit, ungue pollicis humani minora pediculis planis 
unciaiibus aut fefcuncialibus hserentiaj oblongiufcula obtufa^, circum oras leviter incifa, 
versiis apicem profundius.
Ex horum centro exfurgit caulis femipedalis aut dodrantalis 
fatis cralfuSj firmus angulofuSj AmethyftinuSj in ramos aliquot diviius, foliolis parvis an- 
guftis in fpinulas paucas diffedis veftitus.
Ad ramulorum divaricationes & ex fummis cau- 
libus & ramulis exeunt pediculi unciales aut fefcuncialesj fatis craffi 3 florum fpicamin fafti- 
gio fuftinentes, fi modo fpica dicenda fit qua: non attollitur fed floribus aliquot in eodem 
plano ftantibus & dense ftipatis conftat.
Spicas ambiunt pro calice 4 oblongaj angufta^ ca- 
rinata foliola in aculeum definentia.
Plantam ficcam nobis communicavit D.
Sherardus.
An Eryng.
campeftre alterum intense cceruleum, capitulis 4 aculeis cintbis., Hort.
Cathol.
Supphm.
alt.
12.
Eryngium maritimum Lujitankum ampliore folio Tournef.
Ehm. Bot.
13.
Eryngium Lujitankum latifolium,, vulgari fimile Ejufdem.
14.
Eryngium Alpinum fpinis horriduirij Dipfaci capitulo longiori Ejufd.
1 f.
Eryngium Amethyftinum Lufitan.
minuSj folio longiori Ejufd.
Folia edit montani 
Amethyftini C.
B. fenfim anguttiora & in tenuiores fiiiuras divifa., totaque planta 
in omnibus minor eft & humilior., colore etiam infigni cceruleo gaudet.
D. Bohart.
16.
Eryngium Lujitankum paluftre eredum, Pfyllii capitulo Ejufd.
17.
Eryngium montanum cceruleum montis Libani Mnnting.
Herbar.
Belg.
x%.
Eryngium pumilum Lujitankum fupinum GriJIeii Virid.
Lujit.
an paluftre Lujitankum hu<» 
mi fufum Ehm. Bot.
19.
Eryngium foliis anguftiSj ferratiSj fcetidum Shn. Cat.
Jam. Amerkanum fceti- 
dum Itubu Surinamenfibui Herm.
Cat. Leyd.
p. 236.
Cohayelli feu Chichi- 
cahoaxton_, feu Herba ferratorum foliorum Hemandez,.
p. 143.
Eryngiumfoe- 
tidum oblongis capitulis Americanum Pkk. Almag.
Bot. p.
137.
Defcriptio^ 
nem Herman.
vide in Hifi.
nofi.
App.
T>.
Sloane.
Sex feptemve teretibus, glabris, albicantibus fibriSj 10 circiter uncias longiSj reeba i« 
terram defcendentibuSj eique firmiter infixisj prope terra fuperficiem unitiSj radicatur, 
Folia exinde emittit j aut 6, in omnem partem diffufa, 8 uncias Ionga, unam Iata, latiffi- 
nia prope apicem parte, profunde admodum ferrata, & mollibus aculeis in margine donata, 
E mediis foliis exoritur caulis unus vel alter, pedem & dimidium altus, tereSj viridisj con- 
cavuSj glaber, divifione fua dichotomian perpetuo obfervans, & ad fingulas divaricationes 
duobus brevibuSj profunde incifiSj fpinofis foliis cincbus.
Captula aliorum Eryngiorum fi- 
milia funt, fuppofitis in circulum pluribus oblongisj anguftis., aculeatis foliis, primo viridia 3 
poftea fufcefcentia, plurimis fufcis feminibus obfita.
Partes plantse omnes odore ralido, 
penetrantej non tamen admodum ingrato donantur.
-  
Li b.
Vll. Herbx Capitatae diUa. z x i 
In agris humidis & pinguioribuSj circa domum D.
Bourden, & locum €^E Crefccnt ©laii* 
tatiOlt di&um, abundat.
E praftantiflimis in his terris nafcentibus Alexipharmacis habetur.
Aqua ejus deftillata 
antepilepticum infigne cenfetur^ & hyftericis paroxyfmis maxime refiftere creditur.
In Hiftoria Plantarum Oxonienfi Tom. _}.
a D.
Bobarto edito invenio 
1. Eryngium cajruleunij maculis albis notatum ; & 
2. Eryngium ex plani femine degener H.
R. P.
verum quia varietates potius effe vi- 
dentur quam fpecies diftin&aSj earum defcriptiones omitto, apud D.
Bobartum m 
Hift.
Oxon.
Tom. 3.
p. 165-.
requirendas.
20.
Colletta-Veetla H.
M. P.
9. T.
41.
Eryngium Indicum febrifugum, floribus 
luteis Herman.
Commelin.
riotis.
H.M.
Planta eft %, 4ve pedum^ arenofa & uda amans loca.
Radix nigricat, numerofis ligno- 
fis fibris undequaque circundata.
Stiptes & rami teretes, viridi-nitente, glabro cortice vefti- 
ti, geniculati, in geniculis fpinis tranfverfis tenuibus, viridibus, acutis, longiufculis muniti.
Folia ad nodos bina & bina, ordine fe mutuo decuffantia, oblongo-rotunda, nonnihii cuf- 
pidata, fpiffa, lenia, glabra, fingula fpinis utrinque 4 comitata, coloris fufci & nitentis 
faporis amari.
Flores terni, quaternive fimul, maxime ad fummitatem furculorum collo 
flavo longiufculo ex apertis calicibus, qui plurium funt foliorum, prodeuntes, fiavo-rube- 
fcentes, pentapetali, odoris expertes.
Stylus in medio tenuis & albicans, ac cum eo ftami- 
na 4 flaviufcula, ac colli inferiori parti inferta, duo furre&iora & crafliola flavis furreetis 
craflis apicibus nodulata, duo breviufcula ac demiffa, in collo inferius recondita.
Floribus 
fuccedunt capfute feminales, oblongs, compreffa;, lateribus parum convexis, & in cufpi- 
dem oblongum ftricTra;, rigida?, lignea?, cortice intus albicante, qui viridi inveftitur corti- 
cula, in medio laterum comprefliorum & in oris futuris ftriata: ,• duo fmgulx fmina conti- 
nenteSj in propriis loculamentis interfepimento lignofo craffo a fe mutuo fejuntfta' ro- 
tunda, parum oblonga^ una parte qua interfepimento accumbunt plana, altera nonnihil 
convexa, coloris ex albicante fubruffi nitentisj faporis amari.
Folia indigenis vicem foliorum Betel in comeftione Arequa prsftant.
Succus Aphthis 
«onducit, inteftinorumque ex flatibus intumefcentiar.
Adaca-Manjen H.
M. P.
10.
T. 45.
Planta Indica alato caule, folio crenatOj pilo- 
fos & vifcofo, flore glomerato purpureo Commelin.
Ego potius Corymbiferi- 
affinem dixerirn, caule alato, floribus in fpicis feu capitulis fquamofis, femini- 
bus infidcntibus.
Nafcitur in arenofis.
Radix fibrofaj albicans, odoris grati.
Caules rotundioli, viridi-di- 
luti, laciniis viridibuSj crenatis & pilofis alati.
Folia, quorum latera inferius petiolum ala- 
tim fuccingunt, oblongo-rotunda funt, angufta, valde pilofa, in oris ferrata, flaccida_, 
mollia, ad ta&um vifcida, mucofo fuo humore dum convolvuntur mutuo conglutinantia, 
odoris acris & pergrati, faporis fubacris, edulia.
Cofta in utraque parte eminet.
Flores 
capitula funt globofa, qua?
caulium ramulorumque alatorum faftigiis iniident, glomulis fur- 
re&is totum obfita, coloris purpureo-rubri faturi, maxime in glomulis, e quibus flofculi 
velut fiaminula oblonga, purpurea, & in fuperiori parte albicantia, qua?
ftylulum purpureo- 
albicantem ejiciunt, emicant ; funtque hxo capitula globofa, cum tenera viridia, ac glo- 
mulis viridibus decumbentibus imbricatim obtecta, qui marcefcentes rufefcunt, flofculis 
pluribusinterjedtis concomitantur, & collo feu pede parvis iniident feminibus, qua: orbicu- 
Iatim fiylo viridi medio intra capitulum inoculantur ,• funt autem illa parva oblonga, ruffa.
Ex integra hac planta, fi radicem excipias, decoclum prapuratur, in cardialgia fterulenta 
ventrifque torminibus, pra:fertim fi Cumino pulverifato affe&a pars aliquandiu fricetur : fit 
& ex illa pulvis, qui cum oleo frixus linimentum praftat contra fcabiem aliofque cutaneos 
morbos ,• cum melle mixtus tuffi medetur.
Ex infolata radice pulvis conficitur ftomachcius, 
qui & inteftinorum cruciatibus adverfatur: Ejus cortex cum fero ladfcis tritus & exhibitus 
hjemorrhoides fanat ,• ^b indigenis in confe&ione potus adhibetur.
Ffec planta Scabiofa major crifpatis foiiiSj alato caule, Maderafpatenfls D.
Tlukenet Almag.
Bot. dicitur, qui tres hujus generis fpecies diftinguitj nimirum, Scabiofam Indicam majo- 
rem, caule & pediculis foliofiSj Scab.
minorem alato caule Maderafpatenfem, & hanc.
ISTORII 
zq.i 
HISTORIJE 
PLANTARUM 
LIBRI NONI PARSPRIMA.
Herbce Monofperma Gymnofperma.
S E U 
GYMNO-MONOSPERMiE.
P. 39.
Ad Cap. De Valeriana.
1. ^% T Aleriana fylveftris major altera/olio lucido Tournef.Elm.itot.
Hift.
Tlant.circaTariJtos.
%/ 2.
Valeriana Lufitanica latifolia akera laciniata Ejufdem ibid.
^.Valeriana Alpina minima ; Planta, ut plurimum, uncialis aut biuncialis Ttuk.
Hytoir» 
T. 231.
F. 8.
J & 
4. Valeriana rubra anguftis & longioribus foliis Tluk.
Thytogr.
T. 2;;.
F. 2.
Valerian* 
rubra anguftifolia J.
B. Tom. 2.
211.
Hanc a Valeriana rubra anguftifolia C.
B* 
Trod.
defcripta plurimum differre fcribit.
5. Valeriana maxima Cacalia folio D.
Fagon.
Schol.
Bot.Tluk.
Thyt.
T. 222.
F. r.
Hujus 
folia inferiora funt indivifa., pame rotunda., crenata, Cacaliae inftar.
An Valeriana 
montana fubrotundo folio C.
B. Pin ?
164.
Narde de montagne 2.
de Leon Hil?
Lugd.
Gallice,, Tom. 1.
p. 805-.
Flores habet incarnatos, pentapetaloides calcaii 
breviffimo & vix confpicuo inftru&os.
6. Valeriana Virga* aureae folio Virginiana D.
Banifier Tluk.
Almag.
Bot.
7. Valeriana annua fplendens, imis foliis integris, carteris parum laciniatis, flore minorc 
Tluk.
Almag.
Bot.
1. Nardus Americana procerior, foliis cadiis Vluk.
Thytograph.
T. 101.
F. 2.
An Valeriana 
Atriplicis folio Virginiana D.
Banifier Cat. Mf.
E Marilandia attulit D.
Vemon.
Flores in noftro fpecimine plures & magis conferti viden- 
tur in fummis ramulis quam eos repraefentat icon Tlukenetiana.
vide Cacalia Vire MoriC 
hifi.
P. 3.
& J- 
1. Valerianoides Linariae folio, flore ca»ruleo e Cap. B.
Sp. Muf.
Pet. 294.
Virga: craffae & rigidse^ foliis crebris, anguftiffimis, fefcuncialibus., acutis, abfque pedi- 
culo immediate adnatis., uno vel altero denticulo obiter incifis cin^ in fummitate ramu- 
los plurimos emittunt, quandam quafi umbellam efficientes, fiores geftantes e foliorum alis 
exeuntes.
A D.
Oldenland accepit D.
Tetiver, mihique impertivit.
2. Valerianoides Americana, flore globofo Pifhaminis folio Muf. Tet.
Gent.
2. 292* 
Scabiofa dendroides Americana, tcrnis foliis caulem ambientibus, floribils ochro- 
leucis Tluk.
Almag.
Bot. Arbor Americana triphylia, frudu Platani quodam- 
modo smulante, Lignum fibularium, i.
e. 2S>Utton<toOO& noftratibus didum 
Thytogr.
T. 77.
F. 4.
Caulis 
L i b.
VIII.
Herbx Mono-gymnofpermsb dift*.
Catdis huic teres, rubefcens.
Folia in ramis ad intervalla mediocria nunc bina adverfa, 
nunc terna fimul, 3, 4^e uncias longa, unam lata, laevia, nervofa, aequis marginibus, in 
acutum definentia, in ramulo quem defcribo deorfum reflexa, fubtus in ficCa lutefcentia, 
Laurinorum fere figura & magnitudine.
Summis virgis, in pediculis tenuibus e fupremo- 
rum foiiorum alis exeuntibus ternis fimul, 2 iincias longis, innafcuntur Flores in figuram 
exadte fphaericam conglobati, e tubulo oblongo in aliquot fegmenta expanfis numerum in 
iicca difcernere non potui.
Singuli flofculi, ftylum praelongum exferunt, apice infig- 
nem.
In Marilandia colle&am attulit D.
Vernoh.
Icon Fhkenetiana florum fitum non bene re- 
praefentat, qui habetur in noftro fpecimine.
Frutex Valerianoides fpicdtus, caule foliis creberrimis undique cin<ad, ad modum 
Lycopodii aut Abietis.
A From.
Ba Spei.
Caulis fimplex eft [in fpecimine noftro] foliis duum generum veftitus : majora vix digi- 
tum longa, peranguita, acuta, denticulis paucis ad latera incifa ,• minora, iis intermixta, 
plane capiilacea funt, & mufcofa.
Caulis prope faftigium duos trefve ramulos emittit, & in 
fpicam denfam terminatur flofculomm cum foliolis intermixtis, quorum partes & itrucSturam 
ob parvitatem in ficca difcernere non potui.
Valerianoides ^£thioftca, foliis Crataeogohi Euphrofynes, florum tubis longiffimis.
Valerianoides Ladani fegetum folio D.
Sherardi.
Pluk.
Tab. 319.
Fig. 3.
Caules teretes, recti, firmi, femipedales, ramofi ; foliis veftiti ad intervalla longiora binis 
oppofuis, uncialibus, anguftis, obiter dentatis, Crataeogoni Euphrofynes facie aemiilis.
Flof- 
adi in fummis caulibus e foliorum alis exeunt,tubis longiffimis, in 4 aut j fegmenta, totidem 
folia imitantia divifi.
Radix fubeft fimplex, lignofa, annua.
Valerianoides Linariae folio, flore cceruleo Muf Tet. 294.
Caulis huic teres, firmus, robuftus, Linariae foliis undique cindus, non ramofus, umbel- 
lam in fummo geftans denfiffimam flofculorum confertiffimorum.
Folia in imis caulibus 
longiora funt, crebriora ; fuperiora rariora & breviora.
Valerianoides parva, foliolis in caule raris, fpica in fummo caule oblongi, c folio- 
lis & flofculis confertis compofitaj Cap. Ba Spei.
Flofculi ex alis foliorum e quibus fpica componitur exeunt, tuboque anguftiffimo, fatis 
tamen longo conftantj 
Valerianoides fruticofa, brevibus anguftis acutis.
floribus purpureis Cap. B& Spei.
Folia rariiis fita funt quam in praecedentibus.
Fkfculi e foliorum finubus emergentes, e 
tubo oblongo angufto in petala purpurea expanduntur, ftamina brevia albicantia, intus con- 
tinentes.
Valerianoides Myrtifolia, non iamofa, floribus paucis in fummo caule lanuginofis 
Cap. Ba Spei.
« 
Folia inordinate difpofita funt, non tamen adeo crebra ut caulem penitus occukent, 
quam Myrti Tarentinae minora.
Valerianoides fruticofa fordidior, foliis anguftis, incurvis hirtis, uno vel altero den- 
ticello incifis, floribus iri faftigio in fpicas denfas oblongas craifas coa&i, C.
B. 
Sp.
Valerianoides fruticofa, foliis Linarise anguftioribus, caulem undique cingentibus, 
flofculis atropurpureo, in fpicis longis laxis Cap. Ba Spei.
Valer.
Hyfiopi foliis 
parvis Muf Pet. 297.
Valerianoides foliolis binis oppofiris, unciam fere longis, quadrantem latis, circa 
margines dentatis, flofculis in fummitate paucis e tubo longiffimo in 4 petala 
bifida expanfis Cap. Ba Spei.
Valerianoides fruticofa, ramulis paucis, foliolis oblongis acutis albicantibus, non 
admodum denfis cin&us, fumma parte e foliorum alis flores pauciores tubis 
non valde longis protrudens.
Cap. Ba Spei.
Valerianoides foliolis albicantibus, latioribus, brevioribus aiesaninatis, in caule cre- 
brioribus, flofculis pluribus in fuperiore caulis parte.
Caft.
Ba Spei.
H h Valerianoides 
«d 
*44 
HlSTORlA PLANTARUM.
Valerianoides fruticofa, foliolis tenuflimis,, creberrmis, nullo ordine pofitis Abietis 
fere in modum cin&a, flofculis fpicatim e fuperiorum foliorum alis exeunti- 
bus.
Flofculi in fpicis oblongis rarius fiti, pentapetaloides e tubo oblongo lutei, odore Viola: 
„ matronalis.
Valerianoides fruticofa, ramulis Lycopodii in modum foliis undique cin&is, in 
fummo ramofis, innumeris fere flofculis ornatis Cap. Ba Spi.
Flofculi e foliornm fuperiorum pracipue alis exeunt, tubo longiflimoin curvo.
Omnes has plantas, Vakrianoidis nomine propofitas circa Promontorium Bona Spei ab infigni 
Medico & Botanico D.
Bernardo Oldenlandio p.
m. collectas, curiofeque admodum ex- 
ficcatas & alfervatas a praftantiflima Domina ipfius vidua impetravit D.
Petiver, a 
quo habui.
Valerianoides floribus conglomeratis, foliis Thymbrae, fubtus incanis D.
Sherard.
Flores & femina in fpicas habitiores congefti fummos cauliculos occupant.
Valerianoides Marilandica, foliis gramineis, floribus quafi in umbella D.
Sherard.
Valerianoides Africana, Calaminthae foliis Muf. Pet.
296.
Folia quam Calaminthae 
multo minora funt.
Caules ab imo ad fummum ufque plurimos emittunt ra- 
mulos flofculis minutiflimis Valerianoidibus onuftos.
Siccam commodavit 
D. Shcrard.
Valerianoides elatior, folio angufto oblongo dentato D.
Sherard.
eft dodrantali r 
los feu pediculc 
fos.
E Prom.
Bae Sp.
Caule eft dodrantali non ramofo, paucis foliis cin&o, ut nudus pame videatur, fumma par- 
te ramulos feu pediculos emittit flores fuftinentes parvos, e tubo breviore in 4 petala expan- 
Valerianoides Nepeta: folio D.
Sherard.
Folia inferiora lata funt & dentata, fuperiora angufta.
Flores in fpicis habitioribus fum- 
moscaules & ramulos occupant.
Valerianoides zAZthiopca 5f0£tail Batavis di#a.
Valerianella AJricana fruticans, 
foliis Ericaj Hort.
Amfi.
P. 2.
cap.
111.
Fkres in fummis caulibus velut umbellatim digefti.
P. 394.
Ad Cap. de Valerianella.
Valerianella umbellata Lufitanica Munting.
Herbar.
Belgic.
GriJIeii Virid.
Lujit.
Valer.
capitata Lufitanica N.
D. Grijl.
Virid.
Lujit.
Munting.
Herbar.
Belgic.
Valerianella Marilandica, foliis oblongis obtufis.
Valerianellce vulgaris feu La&ucae agnina^ fpecies major ferotina Morif Pralud.
Valerianella folio fubrotundo, flore purpureo, femine oblongo, ftriato, afpero 
Slon.
Cat. Jamaic.
An Valerianella Curajfavica femine afpero vifcofo Herm.
P. B.
P. Plukenet.
Phjt.
T. n;.
F. 7.
^OgtoeeO.
D. SUane.
Radice nititur fimplici, robufta,, alte defcendente, multos emittente cauliculos, in terra; fu~ 
perficie ftratos,, & in orbem pedalis aut bipedalis diametri undique diffufos, rubicundos, te- 
retes, fucculentos., Portulaca; fimiles, articulatos, & ad fingulos articulos binos ramulos, 
totidemque/o/w!
protrudentes, fibi mutuo oppofita, pediculis f unc.
longis, rubentibus in- 
fidentia, propemodum rotunda., diametro \ tas unciae extenfa, fucculenta, glabra, viridia, 
cum purpureis & interdum crifpis marginibus.
Ramorum cymis infident Flores plurimi, 
purpurei aut coccinel, in capitulum ar&e congefti : quibus fuccedunt totidem femina fu- 
fca, oblonga, ftriata,, afpera.
Locis glareoiis infulae Jamaica ubique abundat haec herba, efca porcino generi gratiflima, 
qua faginantur & pinguefcunt : unde J^OgtoeeO incolis dicitur.
Valerianella Alfines folio fcandens, floribus pallide luteis, pyxidatis, in umbella; 
modum difpofitis, femine afpero Slon.
Cat. Jamaic.
Solanum bacciferum A- 
mericanum fru&u corymbofo Plnk, T.
126.
F. 7.
D. Slenxe.
L i b.
VIII.
Herba Mono-gymnofpermse cHB^e.
'4-5 
Pars inferior hujus Plantse ftipitis brachiali eft craffitudine, cortice albo ftriatb fuccinda 
Caulis palos aut arbores vicinos apprehendit, fumma parte ramofus, & ad y 3 , 8ve pedum al- 
titudinem aifurgens.
Rami multi funt, teretes, vel virides, vel rubentes fragiles, deorfum 
dependentes.
Folia e geniculis exeunt, Alfines majoris per omnia fimilia.
Surculorum a- 
pices pediculos aliquot, veluti tot radios e communi centro, emittunt, umbelliferarum in 
modum, fingulos flofculum unicum luteo-viridem, calici exiguo feu fcypho fimilem, rotun^ 
dum, individuum, Mufci pyxidati calicibus frma fuftinenteS.
Succedit /#«<?» parvum, ob- 
longum, fufcum Umbelliferae alicujus plantae femini paene fimile, ab imo ad fummum fenfim 
augefcens, & fubafperum.
Palos & frutices fcandens in pratis eirca urbem S.
Jago de la Vega ubique invenitur.
Pfeudo-Valeriana annua Halepnfis veficaria Morif.
hifi.
P. 3.
Hujusfolia congenerum foliis anguftiora funt.
Flores ad eundem modum & femina iri 
velicis rotundis & compreffis, oboli nummarii noftri amplkudine continentur, non in ab- 
ortivis veficulis ab infe&is prohibita, quod utique in agris fterilioribus vulgari frequenter 
accidit.
D. Bobart.
Ex feminibus a D.
Huntington tranfmiffis fuccrevit.
Valerianella Africana, foliis anguftis, flore macula rubicante notato Hort.
Amfi.
rar.
P. 2.
Cap. 109.
Valerianoides flo.
monopetalo fem.
unico oblongo.
Radices habet multas, fibrofas ; ex quibus Caules oriuntur plurimi, rotundi, lirati, modd 
ununij modo fefquipedem longi, in fummitate virides, inferius rubicantes, & nohnihil hu- 
mi ftrati, quorum medius in ramulos dividitur.
Folia caulibus & ramulis adftant anguftd, 
viridia, quorum quaedam inftar foliorum Coronopi fere funt incifa, quaedam (praefertim ju- 
niora & fuperiora) abfque ulla incifione nafcuntur,_ nunc folitaria, nunc plura fimul jun- 
<Sta, nullo fuftentantur pediculo.
Caules & ramuli termiriantur in fpicam longam, cui 
plurimi adnafcuntur flores fiftulofi, albicantes, qui in medio maculam habent rubicantem, 
& inftar ornamenti foliacei in 4, yve fegmenta inciduntur, qui intns fiamina producunt 4^ 
afuibus luteis prxdita, praeter /7/0?» futuro frudui infidentem.
Flores feqi rntur Fruclus aut 
capfulae feminales, parvae, longae, fufcae, quae mtus Semen unicum contiaent, fufcum, 
ab uni parte planum, cum linea fecundum longitudinem albicante, ab altera elevatum, & 
ternis foveis riotatum, quod ferhen praeter capfulam feminalem duabus infuper membranis 
diaphanis inveftitun 
Annua eft planta, Julio, Augufto & Septembri flarens, femina Septembri & O&obri per- 
ficiens.
Hujus fpecimen nobis exhibuit D.
Sherardus.
Valerianella Africana fruticans, foliis longis & angufliffimis Hort.
Amfi.
rar.' P.
2„ 
Ex radice multiplici & fufca Caulis erigitur pedalis, rotundus & fufcus, qui in aliquot di- 
viditur ramulos cumcaule concolores.
Ramulis undique adnafcuntur Folia longa, anguftiffi- 
ma, & viridia, initar foliorum Coma aurea Park.
quae nullo fuftentantur pediculo.
Ramu- 
lorum fummitates ornantur Floribus fpicatim pofitis albis, monopetalis, fiftulofis, & in 5- 
partes inaequales divifis, adeo ut non inepte galeam repraefentent bifidam, labium fimplex, 
& alas duas.
Flores/mew fequitur unicum, in ipfo perianthio reconditum, oblongum, non 
pappofum.
Floret Julio & Augufto, & O&obri nonnunquam femina perficiuntur.
Sapor 
foliorum amaricans cum pauca adftri&ione, odor nullus.
Valerianella Africana fruticans, foliis Ericae Hort.
Med. Amfi.
rar.
P. 2.
Cap. iii.
Radicem habet ligneam, fufcam, & tenuem, e qua Caulis exfurgit fpithamiaeus, rotun- 
dus & fufcus, qui in multos rotundos & virides dividitur ramulos.
Ram. autem multis vi- 
ridibus & anguttis undique ambiuntur/o/io/zV, pluribus ex eadem fede ortis: In ramulorum 
fummitatibus/oravidentur, ut in prima fpecie, albi, monopetali, fiftulofi, & in j inaequales 
partes divifi : femina etiam qux flores fequuntur funt eadem fed minora.
Certum florendi tempus fervat nullum, cum omni anni tempore floreat, femina tamen 
non femper perficit.
Dentellaria Lychnioides fylvatica fcandens, fiore albo Slon.
Cat. Jamaic.
An Ano- 
nyma decima Hernandez p.
35-3 ?
An Tumba-Codiveli H.
M. P.
9. T.
8 ?
D. Sloane.
Caules hujus Plantae teretes funt, articulati, virides, nitentes, lignofi, tortuofi, infirmi ,• 
veriim cum fruticibus fuftinentur, inter quos planta plerunque oritur, ad %, 4ve pedum al- 
titudinem aifurgentes.
Folia e ramulis exeunt abfque pediculis, tenuia, glabra, plerunque 
fubrotunda, duas uncias in tranfverfum lata, quamvis interdum oblonga.
Summitates ra-i 
morum obfident Flores fpicatim difpofiti, cauli nullo interveniente pediculo, afpero fuo & 
propemodum fpinofo, vifcofo, ftriato, viridi calice adnati, albi, pentapetali, Lychnidis 
fylveftris flore albo, floribus fimiles : quibus fuccedunt, fingulis fingula, femina itmpla, 
quadrata^ fufca, in vifcida & hirfuta capfula.
H h 2 I» 
z^.6 Historia Plantarum.
In fylvis & frutetis campeftribus infulse Jamaka ubique fere reperitur ; copiofiffime ad 
utrumque latus viae quae a ^affagc^f 0?t ad urbem S.
Jago de la Vega ducit.
Radice Plumbaginis pulfui manus dextrae applicata mitigatur dolor dentium maxilla» fi- 
niftra;.
Idem praeftat planta recens aut ficcata in pulvere,, & cum aqua gummata mix- 
ta Bticcon.
Obfervat.
nat.
p. 97.
Dentillaria Zeylanka, flore minimo, Antirrhini folio, Wiffaduli Zeylanenfibus 
D. Herman.
P. 391.
Ad Cap. De Limonio.
Limonium fruticofum minimum glabrum, forte Lim. marit.
minimum C.B. PluL Phjtogr.
T. 200.
F. 5 .
Limonium minimum comatum elegans, an Limonium minus denfa caulium fcenicula- 
cea velut coma Lalii Triumfetti Catal.
apud fratrem ?
PluL Phjtogr.
T. 42.
F. y.
Lim. Arabkum, foliis folidiori textura, in lacinias varie fe&is PluL Aimag.
Bot.
Lim. peregrinum, caule appendicibus crifpis adau&o TluL ibid.
Lim. Africum humile 8z 
elatius ParL 1234.
vid.
defcriptionem, Hifi.
nofi.
Limonium minus_, Bellidis folio, flagellis Foeniculaceis Bocc.
MuJ.
pl.
rar.
p. 143, 
T. 103.
An Lim. Fceniculacea coma Lalii Triumfetti Catal.
apudfratrem?
Planta eft pedalis, folia producens Bellidis, glabra, furculos multifidos foliorum Fceni- 
culaceorum ad inftar.
Flores ccerulei funt, & aliquoties in fpicam difpofiti videntur.
Locis 
maritimis & aquis itagnantibus provenit in Romania.
Limonium minus., flagellis tortuofis Bocc.
Muf. pl.
rar.
T. 103.
A praxedente differt, non folum foliis, qua: majora funt & afperiora, fed etiam flagellis, 
quae magis tortuofa & nodofa.
Flores cum floribus Limonii imi Matth.
conveniunt.
In infula & urbe Di Torcello, j- m.
p. a Venetiis diftante, provenit.
Limonium capitatum Americanum Munting.
Herbar.
Belgic* 
Limonium minus latifolium N.
D. Ejufdem.
Limonium anguftifolium minus 1.
& 2.
Ejufdem.
Limonium minus maritimum noftras VluL Almag.
Bot. Forte medium Anglkum VarL 
A majore vulgari manifefte diftin&um eft, non foliim quod minus fit, fed quod 
foliorum pediculi alati, alis ad radicem ufque continuis, adeo ut folia pedicu- 
lis carere dici poffint.
Limon.
maritimum copiofo majore flore, foliis in extremo finuofis PluL Almag.
Bou 
An Limon.
Siculum folio cordato Boccon.
De Plantis Siculis ?
Limonium Lujitankum, foliis lanceolatis Tournef.
Elem.
Bot.
Lim. Lufitankum, Auriculas Urfi folio Ejufd.
ibid.
Lim. Hifpanicum frutefcens, Portulaca: marina: folio Ejufd.
ib.
Lim. Hifpa».
Plantaginis foliis bullatis Ejufd.
ibid.
Lim. Hifpan.
Plantaginis foliis glabris Ejufd.
ibid.
Lim. Hifpan.
multifido folio Ejufd.
ibid.
Lim. Hifpan.
articulatum & caefium Ejufd.
ibid.
Lim. Valentinum, Statices folio, capite glomerato Ejufd.
ibid.
Lim. Hifpankum fupinum, coma diffufa Tournefortii PluL Mantijf.
ut a D.
Vrefton admo- 
nitus eft.
Limonium fruticofum Cap. Ba Spi, vulgari noftrati fimile.
Limonio noftrati vulgari fimile eft, fed majus & fruticofius.
Folia quam noftratis mi- 
nora & anguftiora ; e pediculus longis, lata bafi cauli adnatis, fenfim dilatata in obtufum 
mucronem definunt.
D. Oldenland 
L i b.
VIII.
Herba Mono-gymnofpermas diZta. ia3 
D.Oldenland Batavus M.
D. circa Promont.
Ba> Spei collegit, a cujuTvidua I)!
PeVtoeT 
inter alias rariores plantas accepit.
Limonio congeneris altera fpecies elatior, foliis triplo longioribus feu Bucanephyllori 
elatius Virginianum Pluk.
Phyt.
T. 15-2.
F. 3.
Coilophyllon Virginianum, longiore folio 
ere#o, flore luteolo Morif.
hifi.
p. 3.
Limonio congener alterum, foliis longis ere&is, 
Huic folia re£ta, (non ut in priore fpecie gibbofa) erecti affurgentia, tubulofa, pedalem^ 
bipedalem amplioremque akitudinem acquirunt, angufta tenuiaque in conicam reverfarri 
figuram fe diiatantia, ut in quibufdam orificium unciale, biunciale & interdum latius, fe~ 
cundum folii longitudinem apertum fit, nervis rectis, rigidiufculis fe ftabilientibus,per totam 
longitudinem decurrentibus.
In fummo uniufcujufque ad unum latus, labrum tegumentumve 
prominens enafcitur, quod in his fpeciebus operculum eft,quod Divina providentia ad obte- 
gendam & defendendam plantam a pluviarum injuriis ftatutum videtur, & theculam fclo- 
peti, aut vafis lignei operimentum haud inepte refert.
Caulis aifurgit re£tus, elatior, florem 
unicum in fummo fuftinens, pallide luteum cujus petala quina, longitudinaliter convoluta 
(cum in altero plana funt) frucMs umbellam alterius fimilem, pentagonam inter angulos 
fle&entia omnino fuperintegunt.
D. Bobart.
Limonium maritimum majus alterum ferotinum Narborienfe Hort.
Reg. Tarif quod 
Limonium maximum, folio longiffimo nobis.
Limonio vulgari magnitudine excepta fimillimum eft.
Caules proceriores funt & ramo- 
fiores : folia una cum pediculis fempedalibus pedalia funt.
Siccam a D.
Sherard accepi- 
mus.
Limonium Anglicum minus, caulibus ramofioribus, floribus in fpicis rariiis fitis.
Folia Limonii vulgaris ffmilia fed minora, pediculis brevioribus & utrinque velut alatis 
alis tamen anguftiffimis.
Caules breviores, femipedales, in ramos divifi & fubdivifi magis 
diifufos, qui in fpicas definunt flores rarius fitos fuitinentes, femunciali fere diftantia, quod 
prarcipue notabile eftv Florum calices longiores videntur.
Waltonts vico in Effexia non procul ab Harvico portu prope Molendinum copiofum invenit 
D. Dale, nobifque communicavit.
Limonium Saponarias folio Hort.
Cath.
Suppl.
3. Lychnidis coronaria; folio Virid, 
Lufit.
Park.
maritimum villofis foliis Lufitanicum Tluk.
Almag.
Bot.
In ficca quam nobis commodavit D.Sherard folia ad radicem plurima dense congefta i 
forma fua ad Lychnidem accedentia, glauca.
Caules inter folia erumpunt plures, femipe- 
dales, nudi, ut in hujus generis reliquis ; fuperiori parte in ramulos divifi, rlores in faftigiis 
geftantes ex albo purpurafcentes, dense ftipatos duplici ordine ut capitula fquamofa videan- 
tur, furfum fpe&antes, ut in aliis congeneribus.
Limonium Tamarifci folio nonnullis ,  Lim. ferulaceo folio Grifleii Virid.
Lufit ?
An Erica» facie Polygonoides Africana, pentapetalos, viticulis, in creberrima 
capillamenta fquamulis conflata diffufis Pluk.
thyt.
T. 28.
F. 4?
In ramulo hujus plantce ficco, quem nobis commodavit D.
Sherard, Caulis non divide- 
batur in ramulos & furculos, ad norman reliquorum, fed ab imo ad fummum ramulos feu 
furculos hinc inde alternatim emittebat, quibus per totam longitudinem adnafcebantur 
quaedam velut, foliola quse nihil aliud erant quam flofculorum pediculi inutiles.
Surculi hi 
in fpicas florum breves, dense ftipatas habitiores definunt.
Siccse ramulum feu caulem integrum a D.
Sherard obtinuimus.
P. 399.
Ad Cap. de Paiferina.
Pafferina umbellata Munting.
Herbar.
Belgic 
Pafferina ramofa Ejufdem ibid.
Pafferina globofa Lufitanica Ejufdem ibid.
P. 400.
Ad Cap. De Agrimonia.
Agrimonia lappacea inodora, folio fubrotundo, dentato Slon.
Cat. Jamaic.
Lap- 
pula Bermudenfis Althsoides fpicata, fru&u orbiculari majore- Phh Thytogr.
T. 2 4f .
F. 7.
D. Sloane.
Ad 4 aut f pedum altitudinem affurgit, in ramos aliquot minores prope faftigium divi- 
fa, foliis inordinatis obfitas, pediculis femuncialibus hirfutis infidentibus propemodum ro- 
tundis, paullum acuminatis, cum duabus laciniis aut fimilibus ; unciam longis, ^tas unciae 
latis 
HlSTORIA PLANTARUM.
latis ad bafin ubi latiffima ,• circa margines dentatis, lanuginofis, fuperne faturatius virenti- 
bus, fubtus pallidioribus, nervis quibufdam eminentioribus a pediculo tanquam a centro ad 
margines per folia exporre&is.
Flores in fummis ramis fpicati, flavi, petalis longis, & Agri- 
moniae Europaa fimilibus, duntaxat minoribus, quos fequuntur in pediculo incurvo lappuU 
aliquot fufcae, rotundae, uncinatis fpinulis crebris obfitae, Agrimoniae fru&uum inftar vefti- 
bus adhaerentes.
.. .
Circa oppidum S.
Jago de la Vega, & alibi varns m locis infulae Jamaica oritur.
Eupatorium odoratum Santonicum feu hUfienfe Morif.
hifi.
614.
Agrimonia medio modo odorata Ejufid.
Folja habet ad eundem modum conftru&a cum 
Agrimonia yulgari, fed magis odorata minus autem quam zda fpecies.
la Xamis finquit 
Lobelius) Vib~la<vi<e Gattix finitimis fylvis editur Agrimonia, quam Odoratam vocant, propter 
odorem multo fragrantiorem, eamque in hortis colebat fuperioribus annis eruditus medicus 
Lamoureus Adv. p.
308.
Hanc fpeciem invenit Morifonus in fylva c^dua & fecundum mar- 
gines pratorum adjacentium fylvae csedux di&a: Le Cofie de Chaile, primq aut fecundo ab urbe 
Blafis lapide.
P. 401.
Ad Cap. DeCircsea.
Solanifolia Canadenfis latifolia, flore albo Schol.
Bot. Lappula incantatoria maxima Ame- 
' £.
Bot.
Circxz foliis incanis, floribus tubulofis, plurimis fummo caulis faftigio umbellatim pofitis 
ex Infula Johanna, Pluk.
Mantijf.
v 
P. 402.
Ad Cap T De Pimpinella Sanguiforba.
Pimpinella fanguiforba minor, elegantius laciniata Schol.
Bot. Morifi.
hifi.
P. 2.
Pimpinella fanguiforba minor, femine majore & craffiore Bot. Monfip.
Circa Salenovam 
Cafirum ncvum & La Columhiere in vinearum fepibus oritur.
* 
Pimpinella Hifpanka major altera conglomerato flore H.
R. P.
Schol.
Bot. An maxima 
Canad.
fpica rubra glomerata Morif.
Pralud.
Bot.
Pimpinella Canadenfis fpica longa, rubente H.R.P. Schol.
Bet.
Pimpinella fanguiforba rupeftris minima, radice magna PhL Phyt.
T. 102.
F. 4.
Hu- 
jus folia PimpneUa fpinofie foliis haud majora funt.
In Hifpania collegit D.
Tournefort.
Radix longa eft, craffiufcula, dura, & lignofa.
Pimpinella Tingitana minor femine rugofiore majore Morif.
hift.
P. 2..
Haec in omnibus ali- 
quantulum major eft planta, [quam Pimpinella vulgaris minor} Caules rubefcentes 
ftriati funt & altiores.
Folia numerofa ampliorem cefpitem conftituunt.
Flores pur- 
purafcentes, ftaminulis cum apicibus fuis luteis dependentibus, in capitulum glomera- 
tum compafti, femina etiam quadrangularia fed acutiora & rugofiora pracedunt.
O- 
dore grato eft, minus tamen quam vulgaris.
D. Bobart.
E Regione Tingitana habuimus.
Pimpinella fanguiforba minor,^ foliis incifis latioribus pubefcens, fpiifa, rubra Hort.
Caib.' 
Suppl.
Folia hujus non tantum profundis incifuris aPimpinella fanguiforba minorevul- 
gari differunt, fed & figura, a lata bafi ad mucronem fenfim anguftata.
Pimpinella fanguiforba minima, fpica rubra, foliis glabris, profunde incifis Hort.
Cath.
Suppl.
%. Hujus folia non minus profunde incifa quam preecedentis, verum minora 
funt, & forma differunt^ fiquidem quae e terra exeunt & inferiora in caule rotunda 
fere funt, fuperiora versus paulatim anguftantur & longiora evadunt.
Melianthos Afric.
minor, humi fufus, foliis Pimpinellae crifpae Tragi D.
Sherard.
ToUr- 
nefort Inftitut.
rei herb.
p. 431.
Foliis & toto habitu ad Pimpinellam accedit.
Pimpinella major praealta, auriculata Sabauda Boccon.
Mufi pl.
rar.
T. 9, 
P.403.
Lib. VIII.
Herba Mono.gymnofperni£ ditka.
x ^ 
P. 40;.
Ad Cap. De Thaliftro.
Thali&rum Virginianum elatius, glaucum, florum ftaminulis purpurafcentibus Morif.
hifi 
P. 3.
p. 524.
E feminibus longis, acutis & ftriatis, e Virginia a D.
Banifier tranfmiflis' 
nobis provenit.
E radice fibrofa, fufca, non repente cauks protrudit tricubitales, e- 
reftos, teretes, glabros & politos, eleganter purpurafcentes ,• quibus filia dilute viridia, 
ad glaucum colorem tendentia, plurifariam etiam divifa, longioribus petiolis extenfa* 
ad genicula adne&untur.
Fkresia.
fummis caulibus ere&is rarhis funt difpofiti, & ad 
rotundam germinationem exterius purpurafcunt.
In quinis petalis fubrotundis, par- 
vis, albentibus, cito pro aliarum more decidentibus expanduntur, & ftamina plurima 
tenuia, tremula, purpurafcentia, cum fuis apicibus fubluteis dependentibus relinquunt, 
D. Bobart.
Thali&rum minus alterum Parifienfium foliis craffioribus & lucidis, Hort.
Reg. Par.
Schol.
Bot. D.
Toumefirt.
hanc plantam ad Thal.
j. feu pratenfe 1.
Cluf.
hifi.
254.
refert.
Thali&rum minus lucidum, Libanotidis coronariae foliis : an Thalidrum foliis lucid.
Rofmarini inftar quorundam Tluk.
Phjtogr.
Tab. 6j.
F. 5.
Thali&rum batrachioides minus, flore albo, Italicum Bocc.
Mufifl.
rar.
p. 84.
T. 79.
In Alpibus Muthtenfibus & in monte Cenifio ad altitudinem 6 unc.
Geometric.
exerefcit 
haec planta.
Flores producit albos, Ranunculi fimiles j Folia pinguia & oblonga, ad Radick 
cava folia accedentia.
Thali&rum montanum minus, foliis latioribus D.
Lhwyd.
In declivibus montis 
Caderidrit in Cambria provincia Merionethenfi ex ipfis rupium fifluris emergit.
Thalidrum minimum montanum, atro-rubens, foliis fplendentibus D.
Lhwyd.
In 
udis fcopulis & ad rivulos in Alpibus Arvonia planta eft vulgatiffima.
Duas hujus feu fpecies, feu varietates obfervavit inventor, alteram foliis latioribus, alte- 
ram anguftioribus.
Horum prius a D.
Bobart.
in Hifi.
Oxcm.
fic defcribitur.
Radix ei reftibilis, fibrofa, caules emittit ftriatos, pedales & cubitales, & aliorum Tha- 
li&rorum in modum ftatim inramufculos brachiatos, ad quorum exortum/o/w fatis ampla, 
atro-viridia, plurifariam divifa, longifque petiolis extenfa, proveniunt.
Iftis ternatim alae 
latiufculae, fubrotunda?, in ambitu legmentis rotundioribus crenata; infident.
Fkres longis 
ramufculis petiolifque fparfi, parvi funt, mufcofi, fublutei.
Atque his femina parva, ob- 
longa, ftriata, in capitulum congefta fuccedunt.
Pofterius in hunc modum.
Radix tenuiffima reptatu fe propagat, e quzfolia inter Thali&ra omnium minima ex alis 
rotundioribus, fuperius viridibus, & quafi oleo afperfo fplendentibus, inferius ex cinereo 
colore albicantibus, uncialem & biuncialem altitudinem non fuperantibus, compofita funt.
Inter ifthaec cauliculi ere&i, graciles, non ramofi, palmares oriuntur, in quorum fuperiori 
parte flofculi alternatim & rarius fpicatim difpofiti funt, coloris atro-rubentis aut purpura- 
fcentis, ftaminulis paucis, reliquorum brevioribus ornati.
Folia rigidiufcula per totam hyemem virent; Aprili & Maio menfibus floret.
Pul-Colli H.
M. P.
9. T.
69.
Monofpermos Indica gymnofpermos, flore monopetalo 
difFormiter e tubo angufto oblongo in 4 folia expanfo.
H.M.
Suffrutex eft altitudine jium 4ve pedum, nafcens in arenofis.
Radix lignofa & fibrofk, 
cortice fubflavo.
Stiptes ut & rami geniculati, cinerei, corculo intus albicante.
Folia 
brevibus, viridibus & utrinque planis proveniunt petiolis, oblonga, cufpidata, tenuia, aver- 
fa parte, maxime circa coftulas, pilis raris obfita.
Cofia media cum lateralibus utrinque 
eminet.
Fkres in petiolis ramofis qui in vertice emicant, vel ex geniculis ad latus ftipitum 
erumpunt plures fimul, virides funt ftriati, pilofi, angufto collo, oblongo-angufti, candidi, 
tetrapetali ,• horum tria magis uniformia funt, ac ad collum e tranfverfo alatim protenfa, 
medium paulo latius eft, ac in una parte, ad colluni, rubris maculis confperfum j 4tum ex 
adverfo iftius fitum, anguftiffimum eft, inftar plumuSaj criftatim eredum, in apice bicufpi- 
datum.
Stamina habent duo albicantia, orificio fuperiori colli inferta, rubro-fufcis apcibus 
dotata.
Stylus albicans, fuperne bicufpidatus hcalycis orificio emergit, qui parvus, fubiaxus, 
viridi-fufcus jfolius ,• in quo claufo unum reperitur femen oblongum, rotundum, ex cufpi- 
de filamentum ejiciens albicans ac rufefcens.
Adel-Odagam H.
M. P.9.
T. 4$.
Spicata hdica fruticofa, fpicis ^ foliorum adver- 
forum alis egreffis, flore galeato & labiato, monofpermos, foliolis floribus inter- 
mixtis.
H. M.
Z5© HlSTORIA PlAMTARUM.
H.M.
Planta eft ex genere virgultorunij nafcens in arenofis ad altitudinem humanam.
Stifites 
ex radice plures exurgunt, qui ut & rami vetuftiores, cinerei, teneriores virides., geniculati, 
lignum albicat.
Folia ad geniculos bina & bina exoriuntur, pediculis parvis., interiiis ful- 
catis,, oblongo-angufta, in oris raris tenuiflimis crenulis fiffa, in cufpidem oblongum co- 
ardiata, mollia, lenia,, plana, viroris fufci, faporis amari.
Flores in petiolis viridibus, in- 
teriiis ftriatis., qui ex geniculis fupra originem foliorum emergunt, plures congregati pro- 
veniunt, foliis brevibus cufpidatis fuccin&i, in totum candidi., conftantes collulo brevi, 
lato & nonnihil plano, ac duobus petalis oblongis., furre&is ac mutuo obverfis,, quorum 
unum cufpidatur,, & in medio excavatur, exteriiis cofta candidi, quse in cufpidem incurrit 
obfitum alterum planum eft, fuperne in 3 lacinias feu lingulas profunde diffe&umj in me- 
dio coltula., qux versiis mediam lingulam excurrit prsditurn, tranfverfis venis reticulatim 
ftriaturn, crifpatum & tranfparens.
Stamina duo candida^ craffiola, apkibm magnis viridi- 
biis dotata, folio cavo accumbentia.
Styltts cum illis craffiolus,, candidus, ex globulo oblon- 
gOj viridi emergit, in calice fitus., qui viridi-dilutus, 5- oblonga cufpidata habens folia.
Foliorum energia in afthmate lunari, tuflt, fanguinis fputo atque atrophia elucefcit, fi 
cum aqua calida trita propinentur.
Si vero in manipulum colligata affe&o loco calide" 
applicentur., vel pro fuffumigio adhibeantur in Arthritide.
Ex foliis fimul & radice pariim 
toftis fuccus extrahitur anti-afthmaticus.
Vada-Kodi H.
M. P.
9. T.
4.2.
Perficaria Malabarka, flore galeato & labiato., mono- 
fpermos Commelin.
notis^ potius fpicata Indica, flore galeato & labiato mono-- 
fpermos.
H. M.
Planta eft %, qve peduni altitudinej arenofum eligens & terreum folum.
Radix fibrofa,, 
albicans.
Stipites ut & rami teretes, atro feu etiam fpadiceo-nigro nitente cortice., genicu- 
lati & ad genicula extuberantesj corculum interius fungofum albicans.
Folia ad genicula 
/ bina & bina,, in pedicuiis brevibus interiiis planis., fpadiceo-nigris & rubefcentibus, ordine 
fe mutuo oblique decuffantia,, oblongo-angufta., in cufpidem oblongum ftrida, textura fo- 
lida,, moliia, fuperficie glabra., viroris diluti.
Flores in fummis furculis plures fimul, 3 fcil.
4ve ad iinguia genicula proveniunt, collo albo., bifolii, unofurre&o anguftiore & cufpidato, 
exterius coftula eminente extuberante., albicante., venis rubro-purpureis intus ftriato ,• altero 
latiore, exteriora versiis reflexo., anterius in tres lingulas diffe&o., exteriiis ex colli ventre 
tribus coftis inftru&i, quarum media craffior & alte eminens verfus lingulam folii latioris 
mediam excurrit, dua: aiise versiis linguas laterales producuntur ,• interius plicis ftriati, venis 
ex cofta media reticulatim pertexti., interius lineis rubro-purpureis anteriora versiis notati.
In medio duo fiamina habent alba., folio furredo accumbentia., apicibus flavo-dilutis nodu- 
lata.
Stylm ex puipureo albicat., ex oblonga gemmula coloris atro-purpurei ac nitentis 
enucans.
Calix j cufpidata habet folia.
In unoqnoque calice femen deprehenditur unicum 
oblongum, nonnihil planurn, in medio velut nervulo extuberante obfitum, fufce tandem 
rubefcens.
Foliorum fuccus femini Sinapeos admixtus emetica virtute Afthmati adverfatur.
Ex 
iifdem balneum conficitur., vel fi facculus ex illis confuatur., & admixto fale nigro incale- 
fcat, egregium in articulari morbo remedium fuppeditat.
HISTORIJE 
2- 5 I 
HISTORIiE 
STIRPIUM 
LIBRI NONI PARS SECUNDA.
Planta UMBELLIFERA.
s 
P. 409.
Ad Cap. De Sphondylio.
Phondylium folio crifpo J.
B. fpecie differt ab anguftifolio : femina habet longiora & 
anguitiora D.
Sherard.
Sphondylium alterum Tab. Schol.
Bot. Herbarii Sphondylium iurn, & 2dum Tab<, 
ad idem genus reducunt, quamvis ratione loci accidentibus quibufdam diftentl 
Sphondylium multifido folio Alpinum Bocc Muf.pl.
rar.
p. 141.
In akitudinem ulna; unius plus minus attollitur.
A medio caule furfum folia ad modum 
Paftinaca; latifolia: divifa funt.
Flos albus eft.
In monte Cenifio invenitur.
Foliis in fuperiore 
caulis parte Tafiinaca latifolia in modum divifis d Sphondylio nofiro Anglico foliis laciniatis 
differt.
Panax rotundo parvo laciniato folio Bocc Muf. pl.
rar.
p. 141.
Folia profert incifa, lobis fubrotundis, Vitis Canadenfis Cornuti atiquantulurfi fimilia.
Ad 
altitudinem bipedalem aifurgit,, & in Alpibus Italkis invenitur.
P. 410.
Ad Cap. De Panace Heracleo* 
Panax Herculeum tenuius incifis foliis Bocc.
Mufplant.
rar.
T. ^.
P. 415.
Ad Caput De Apio montano nigro.
Apium montanum nigrum C.
B. i.
e. Oreofelinum Parifenfium Lugd.
Toumefort.
in Schola 
Botan.
pro fpecie ab Apio montano folio ampliore C.
B. i.
e. Oreofelino feu Veelguta.
Dod. diverfa ponit.
Nos J.
Bauhinum fecuti., pro una & eadem planta; fpecie habui- 
mus.
Carterum cum Oreofelinum Parif Lugd.
in Pariforum vicinia oriatur, nec tam 
diligenti Botanico ignota eife potuerit, fententiam mutamus., & diftin&am fpeciem 
effe agrtofcimus - 3 proinde & defcriptionem ejus ex Hiftoria Lugdunenfi addimus.
Parifienfes pro Oreofelino plantam monftrant raram & nobilem,, in Surennei montis vertice 
nec ufquam alibl, nafcentenx, radice longa., craifaj acri, odorata,, fapore & odore Empetro 
noftro fimillimo ,• comd Apii_, humi procumbente, denfa ; flore m umbella candido ; femine 
acri & odoris fuavis.
P. 416.
Ad Cap. De Anetho.
Anethum Pernambucenfe Hort.
Lugd.
Bat. Herman.
Convenit cum vulgari., nifi quod fe- 
mina fint minora_, fapore & odore gratiore.
Anethum fylveftre minus C.
B. prod.
Radice eft albicante,, uncias 3 longa_, tenui,' 
quemadmodum & caulis, qui pedalis,, annuus., rotundus.
Foliis eft uncias 4 longis,- 
tenuiffime ut in vulgari divifis : umbella parva ex feftucis 8 vel 9 uncialibus compo- 
fita.
Ex feminibus a F.
Columna miffis in horto C.
j5.
fuccrevit.
Anethum fylv.
majus & minus C.
B. unum & idem funt, adnotante D.
Cupani- 
P. 417.
Ad Cap. De Peucedano.
Peucedanum caule tortuofo, Fceniculi foliis., umbella globosa Sehol.
Bot. 171.
I i Peucedanl 
%^Z HlSTORlA PLANTARUM, 
Peucedani folio Planta Maderenfis PluL Almag.
Bot. An Planta fruticefcens Afrkana 
perrara, foliisPeucedanL, floribus conglomeratiSj Herbs caite Antericana nonnihil 
fimilibus Breyn.fafck.
rarior?
Peucedanum Gallkum, rarioribus & tenuioribus foliis Hort.
Reg. Far.
Folia.
habet anguftiora & breviora quam Peuced.
vulgare : Flores albi funt aut purpu- 
rafcentes.
In fylvis deMeudon, de Verfailles, dcRuel, de S.Germain, de Poijfy, & de Fontainbleau 
nafcitur.
D. Tournefort.
Hifi.
Plantarum circa Parif.
nafc.
P. 418.
Ad Cap. De Thapfia.
Ad lineam jiam poft hsec verba Botan.
Monjpd.
adde, 
Plantas proximo defcriptas fub titulis Thapfiae latifolis HiJJ>ank<z Park.
& Thapfiae quo- 
rundam hirfutae & afpera:, Cicuts folio, flore luteo, femine latOj aliis Sefeli Pelopnntnfe 
J. B.
D. Plukenet diverfas facit ; & pro fecuridae Synonymis ponit Thapfiam latifoliam vil- 
lofam C.
B. Sefeli Pelofonnenfe majus Lob. ico.
Idem ThapfiamThali&ri folio pag.
fequenti Thapfiae feu Turbith Garganki femine latifli- 
mo J.
R. Synonymum facit : Gui & nos confentimus.
A Thapfia Carotae folio C.
B. 
valde differt.
Thapfia Apii folio Lufitanka fetidiffima_, flore albo Tournefort.
Elem.
Bot.
Thapfia glutinofaj fegmentis denfioribus fubhirfutisj alterno fitu pofitis PhL Phyt.
T. 66.
F. 1.
P. 421.
Ad Cap. de Ferula.
Ferula durior, feu rigidiflimis & breviflimis foliis Bocc.
Muf pl.
rar.
P. 84.
T. 76.
In Sicilia oritur haec planta : in hortos tranflata magnitudine augetur, & ad feptem pedura 1 
altitudi nem evadit.
Ferula Afrkana Galbanifera Liguftici foliis & facie Herman.
Parad.
Bat. fruticofa femper 
virens foliis Anifi Galbanifera, ex qua Galbanum Officinarum P.
JB.
P. Anifum Afrka.
frutefcens, folio & caulerore cceruleo tinftis TluL T.
12.
Oreofelinum Anilbides 
arborefcens, Liguftici foliis & facie^, flore luteo C.B. Sp. Breyn.
Prod.
2. Oreofelinum 
Afrkanum Galbaniferum, frutefcens Anifi folio Tournef.
Inftitut.
Rei Herb.
319.
D. Herman.
Ferulae Afrkana caules pollicari craffitie ultra %, 4ve cubitos eriguntur.
Annui non funt, 
ut caeterarum Ferularunv, fed perpetur, lignofij teretes, glauco rore obducfti, quo etiam 
folia perfufa funt, geniculatij albida duriufcula membrana far&i, & in ramos aliquot bra- 
chiati ; quorum cacumina occupant Flofculi lutei, pufilli, Ferulacei, in umbellam conglo- 
bati.
Hos excipiunt femina oblonga ftriata, paululum depreffaj fufco-fpadicea, & in am- 
bitu velut Ferula tenui membranacea ala circumdata.
A Levifiki feminibus non aliter 
differunt, quam quod haec profundioribus fulcis infcripta fint, & membranaceo margine 
deftituantur.
Singula caulium ramorumque internodia teguntur .foliacea quadam valvula 
e qua egrediuntur Folia Levifiki foliis paria, fed rigidiora & lacto dilutioriquevirore, 
fplendentia, Iobis extremo ambitu Anifi foliorum inftar incifis.
Radix craffa eft, lignofa, 
pallida, in aliquot fibras brachiata, acredine aromaticaj fat penetranti guftantium linguam, 
perftringit.
Sauciata lac funditj fed dilutius & paucunr, in kchrymam Galbano omnibus 
notis refpondentem concrefcens.
E trimulij quadrimulive caulis geniculis fua fponte non- 
nunquam emanat.
Perpetuo viret, & fine magno labore in hybernaculis fuftentatur.
Per 
ramulos quocunque modo cultos ha&enus multiplicari non potuit, fed per femina.
Galbanifera Afrkana foliis rigidis D.
Sherard.
Caulis huic quam praecedenti major & firmior, folia in anguftiores lacinias divifa, rigidi- 
ora.
Umbellarumradii pauciores, crafliores & robuftiores funt.
Umbellarum fecundariarum 
ex quibus totalis componitur radii feu pediculi flores geftantes breviflimi funt.
In planta 
nobis defcripta ex ipfa umbella primaria in caulis fummitate exit pediculus parvam um- 
bellam geftans ; quod in aliis etiam umbelliferis exoticis obfervavimus.
Ferula Afrkana galbanifera frutefcens, Myrrhidis folio Hort.
Amfi.
rar.
P. 2.
Galbani- 
fera e Caf. B<e.
Spei fegmentis tenuioribus Muf Pet. 772.
Septem pedum altitudinem fuperat.
Radix lignofa & fibrofa efb, Caulis duos pollices 
craffus, caefius, geniculatus, albaque medulla plenus.
Caulis vetuftior colorem omnem 
glaucum amittit, & fufcus evadit.
Caulis nonnunquaminramulos dividitur, circaquorum 
iummitatem folia e geniculis oriuntur glabra, multifariam partita inftar Myrrhidis, quar 
mmik 
Lib. VIII.
. Herha Ombeiiiferss ifikcc.
252 
manfa faporem exhibent aromaticum.
Flores, qui in ramulorum fummitate umbellatim 
apparent, funtparvi, lutei ,• Semina oblongaj ftriata_, Ferulse Hermanniana feminibus fimillima.
Ferula Tingitana folio latiffimo lucido Hort.
Edinburg.
Sutherl.
Tingitana lucido folio 
Apii fegmentis Breyn.
Prod.
2. Herman.
Parad.
Bai. Tingitana lucida., foliis LaferpitiL 
Morifhift.V.^.
Herman.
Radice firmatur brachiata,, magna, nigra cute obdudta, intus albida ,- bina vel trina fafta 
caulem prbtrudit in plures ramulos expanfurri, Ferulafcemina flinii C.
B. proceritate & craffitie 
nonnihil minorem.
Folia infigni virore fplendent., quafi vernice effent obdu&a & a fole 
vibrata oculos perftringunt.
Horum fegmenta Apii fegmentis magnitudine & incifuris noa 
male refpondent, fed craffiora funt & rigida.
Pediculi in latam membranam folliculum 
efformantem diducuntur, & ramos e caulium nodis oriundos aliquoufque involvunt.
Florts 
luteoli in umbellatum orbem conglobati, Snfemina maturitate pame nigrefcentia a congeneri- 
bus nihil fere difcrepant.
Sapore, odore & temperamento Ferula; fcemina: aliquanto inferior eft.
Haec quamvis perennet, nec ab hyberno frigore facile bedatur, foboles raro gignit, ideo- 
que feminibus quas Autumno perficiuntur propaganda eft.
Hujus mentio fit in Hift.
noft.
p. 421.
P. 424.
Ad Cap. De Libanotide Cachryophora.
D. Bohart.
Libanotidis Cachryophora* feu Cachryos ;tiam fpecietn, atque etiam 4tam in duas diftin- 
guit, nimirum majorera & minorem.
Diftin&ionis notas apud ipfum vide Hift.
Oxon.
P. 3.
p. 267, 
P. 426.
Ad Cap. De Laferpitio.
Laferpitium anguftifolium., femine crifpo Schol.
Bot. Tournef.
r   - - latiore folio^ umbella contra&a & concava Ejufd.
&  .—  —   anguftiore folioj umbella concava & conira<3a Ejufd.
i— — latiore folio., non finuatum Ejufd.
S=H-«r anguftifoliunv, non finuatum EjufL 
f— — majus., fegmentis longioribus & indivifis Pluk.Vhyt.T. 198.
F.2.
qui fufpicatur 
eandem effe plantam cum Laferpitio latiore folio non finuato Schol.
Bot.
p •• • ' tenuifolium, lobis obfcure virentibus Pluk.
Phyt.
T. 198.
F. 3.
Laferpitio 
Lobelii fimilis anguftifolia J.
B. 
—— — exoticum., lobis longiffimis, integris.
Ammeos quorundam divifuris Pluk.
Phyt.
T. 96.F.1.
lobis anguftioribus, longioribus, & dilute virentibus., plurifariam divifis Morif.
XJmbeU.
64.
Pluk.
Phytogr.
T. 198.
F. 6.
An Laferpitium Daucoides Prutenicum 
vifcofo femine.
Hanc (inquit) fpeeiem Hermannus & Sutherlandm in Catalogis 
fuis pro eadem cum Laferpitio Gallicofeu Majfiliotico habent.
At ipfe Morifonus 
in Vralud.
clare pronunciat, illam ab hac diftinguij quod folia producat di- 
lutius virentia quam Gallicum, cujus folia funt lucide atrovirentia.
Laferpitium Americanum, Fraxini foliis Muf.Pet.z^.
Folia pallide virent Florum umbella: parvae lutea: : femina quoque in hoc genere exigua.
In Marilandia colle&um D.
Sloane communicavit D.
Vernon, a quo nos habuimus.
Laferpitium aureum, Petrofelini folio Marianum Pluk.
Mantijf.
Q. annon praecedenti 
eadem fit.
P. 430.
Ad Cap. De Cerefolio.
Cerefolium fylveftre perenne, feminibus lucidis nigris Morif Umbell.
p. 68.
Schol.
Bot.
Cerefolium rugofo Angelicae folio,, aromaticum Boccon.
Muf.pl.
rar.
p. 29.
T. 19.
Folia profert nigricantia, Angelicse fimilia, veriim aliquantulum rugofa & acuta.
Nota 
Generica feminis & fapor aromaticus me induxerunt ut inter Cerefolii fpecies hanc plan- 
tam difponerem.
Pedali altitudins fupra teiram elevatur.
Bononia in horto Jacobi Zanone 
cultam vidit D.
Boccone, 
1 i 2.
P-43*.
154.
HlSTORIA PLANTARUM.
P. 431.
Ad Cap. DeMyrrhide.
Myrrhis paluftris Hercynica Jungermanni Cat. Altd.
vide Cicutaria.
Myrrhis perennis alba mincir foliis hirfuds femine aureo Morlfon.
Schol.
Bot.
Myrrhis fylveftris Canadenfis D.
Bobart.
vid.
Umbelliferis affinis trifolia,, &c.
Myrrhis Virginiana, Angelica: multiplici lobato folio : An Myr. Americana, foliis Ange- 
licaej femine brevi craffo Brejn.
Prod.
2. 75.
Pluk.
Mantijf.
Myrrhis Chalqenfis elegans^ Paftinacae fubrotundis parvis foliis^ oris profundius incifis 
Ejufd.
ibid.
Myrrhis annua alba, hirfuta^ nodofa., Paftinacas fylveftris folio candicante Hort.
Cath.
148.
Semina longa ftriata funt.
Nulla ad radiorum umbella: exortum apponuntur 
foliola.
Cuminum perenne majus Carmania Morif.
hift.
P. 3.
D. Bobart.
Folia pediculis cauliculifve longis appenfa ampliffima & expanfa., ternam divifionem fem- 
per retinent ,• primo quidem petiolis triuncialibus nudis, tunc ternis aliis brevioribus, ut 
plurifariam divifa appareant, & foliolis tenuibus quafi Ferulaceis., brevibus terminantur.
Ad fingulam autem horum petiolorum appofitionem feu divifionem bina foliola ramofa 
enafcuntur.
Flores nondum apud nos prodiere.
Semina ampliora., lasvia & obtufiora., pro- 
funde ftriata, guftu fervido & acri amaritudine permixta donantur.
E feminibus k 
D. Huntington ab Aleppo tranfmiffis orta eft.
P. 432.
Ad Cap. De Meo.
Meum anguftifolium adulterinum Schol.
Bot.
Pag. 436.
Ad Cap. de Hippofelino.
Hippofelinum Marianum foliis integris & trifidis Tet. Acl.
Vhilof N.
246.
p. 40 1^ 
Folia ima integra., triangularia, circa margines ferrata., Viola: Martiaj fimilia_, pediculis 
longiufculis infidentia ima parte in membranam dilatatis,, & caulem ceu vagina ample&en- 
tibus ; fuperiora tripartito divifa., pariter ferrata nec ullum habent pediculum praeter vagi- 
nam caulem ample&entem.
Umbella in fummo parva fiofculorum flavicantium.
In Marilandia obfervarunt & collegerunt D.
Vernon.
& D.
Rrieg.
Smyrnium Lufitanicum minus Apii folio Elem.
Bot. Tournef.
Apium Mactdonhum Lufitanum 
Lufitanorum Virid.
Lufitan.
Grifieii.
Caulis medius in longum exit pediculum umbellam fuftinentem mediocrem.
Semina 
minora funt quam in Smyrnio Cretico.
Folia Apii fatis fimilia, fegmenta tamen acutiora 
funt.
Smyrnium montanum, perfoliatum ferraturn, foliis ad imum latis cruciatis Hort.
Catk.
Haec planta Smyrnio Cretico vulgari perfimile eft, differt foliis ad imum latis.
Smyrnium tenuifolium noftras.
Libanotis Alpina rotundifolia Schol.
Bot.
Libanotis Ferula* folio & femine Italica Bocc.
Muf. pl.
rar.
p. 171.
Folia qua» prima e terra exeunt duriufcula funt, angufta., fulcata, inter Ferula & Thapfia.
media, pofteriora,, ciim planta adolevit anguftiora funt & Fxniculacea.
Caulk craffitudine 
plerunque eft digiti auricularis.
Semen aFerulaceo non longe abludit.
In montibus*en>»<« 
nafcitur.
Libanotis tenuifolia Fceniculi femine Bocc.
Muf.pl.
rar.
p. 171.
Caulis & folia hujus planta* breviora funt, & minutius divifa quam prascedentis.
Ulna» unius 
altitudinem affequitur.
Umbella eft Gingidii, femen Fceniculaceum imitatUr, quamvis mul- 
to craffius & pinguius fit.
A D.
Barelier habuit.
Libanotis Italica, Alpina., femine.
cnfyoBocc.
Muf.pl, rar.
p. 24.
AnLib. Iatifolia minor 
femine crifpo C.
B. Folia 
JLib. VUL Herixe UmbcMerx dfita.
Folia producit hxc Planta Sefelios jEthiopici herba: Dod. fimilia" Caulis Ferulse craffitudi ~~ 
ne eft, humanam akitudinem excedens, Umbella alba, ampla : Semina ipfam componentia" 
per maturitatem magis crifpa funt quam Laferptii Gallici.
Radix craffa eft, & brachii pue- 
rilis longitudine.
Copiose nafcitur fub Cimone di Fanano, loco dido li Porcelli, ubi a paftoribus iftr^ mwift/c 
appellatur, quia Folia ejus & virore & difpofitione Juglandinis iimilia ipfis videntur.
P. 436.
AdCap. De Angelica.
Angelica Acadienfis flore luteo H.
R. P.
Dodart.
mem.
humilior & minor flore luteo MoriC 
hift.
P. 2.
D- Bobart.
— r^ 
Humilis eft, cubitalem aut bipedalem altitudinem raro fuperans.
F /« Podagrariac foliis 
fimiha f unt, tnfanam divifa, acuta, in ambitu squaliter & non alte ferrata.
Umbelke pla- 
f. ex nofculis pentapetalis aureis feu omnino luteis conflata: funt, Szfemina parva oblonga, 
itnata, ad Podagraria* proxime accedentia fuccedunt.
D. Sherard ex Horto Parifienfi na&us eft.
Angelica Virginiana, foliis acutioribus, femine ftriato minore, Cumini fapore & odore 
Morif.hift.P.^.
Angelica Charibbaarum infularum, Olus atrifolia flo.
albo, feminibus 
ftriatis, Cumini odore & fapore Pluk.
Phyt.
T. 76.
D. Bobart.
Procerus huic attollitur Caulis, umbellas albas planas fuftinens.
Folia pro more aliarum 
plunfanam funt divifa, lobis quam in cseteris anguftioribus & acutioribus, dentatis infiden- 
tibus caulibus pediculifve ex fufco colore purpurafcentibus.
Semina parva, brevia, turgi- 
dula, ftriata, abfque aliqua materia membranacea, odore ferme & fapore Cumini fativi fe- 
men referentia, floribus albis fuccedunt.
Radix ftolonibus fuis lateraliter fe propagat.
Angelica aquatica anguftifolia Tyrenaica, foliis Cannabina: Cretica.
An Imperatoria 
Alpina minor C.
B ?
Schol.
Bot.
Angelica fylveftris Alpina, Podagrariaj foliis Ejufd.
Angelica Canadenfis tenuifolia, caulibus purpurafcentibus Ejufdem.
Angelica Canadenfs tenuifolia, Afphodeli radice Tournef Elem.
Bot. Q.
An a praxe- 
dente fpecie differat.
Angelica Alpina, ad nodos florida Tournef.
Elem.
Bot.
Angelica Charibbasarum elatior, Olufatri foliis, flo.
albo, feminibus ftriatis, Cumini 
odore & fapore Phk. Phyt.
T.76.
F. 1.
AnMyrrrds Americanafoliis Angelica*, femine 
brevi craffo Breyn.
Prod.
2 ?
Hanc e Marilandia habemus, iconi D.
Phkenet.
exadte refpondentem.
N. B.
Toumefortim Angelicam vulgarem feu Officinarum mutatonominelmperatoriam vocat, 
ejuique fpecies duas novas tradit ; nimirum 
Imperatoriam Alpinam maximam Elem.
Bot. max.
folio latiflimoSoW.
Bot. ut conjicio, & 
Imperatoriam Pyrenaicam tenuifoham Elem.
Bot.
Imper.
Alpina rotundifolia Schol.
Bot.
P. 438.
Ad Cap. De Liguftico add.
Ligufticum Alpinum rotundioribus & brevioribus foliis Schol.
Bot.
Ligufticum Alpinum longioribus & nigrioribus foliis Ejufd* 
Ligufticum Ferulae fol.
Tournef.
Elem.
Bot.
Ligufticum Pyrenaicum FcEiiiculi folio lucidum Ejufdem.
P. 442.
Ad Cap. De Oenanthe add.
Oenanthe millefolii aquatici foliis Morif Umbell.
19.
Daucus pratenfis Millefolii paluftris 
foliis C.B. ijo.
Filipendula palsftris, Ruta paluftris Tab. kon.
142.
ScholBof.
Oenan- 
&55 
z<}6 HistoriaPlantaPvUm.
Oenanthe Lujitanica latifolia Apii folio Tournef.
Elem.
Bot.
Oenanthe maxima Virginiana, Paeoniae fcemina; foliis Morif.
hifi.V. 3.
D. Bobart.
RaJix e pluribus tuberculis oblongis, carnofis., digitalis craffitudinis., fufiformibus., utrin- 
?[ue acuminatis Sifari aut Afphodeli in moduni, in unum caput coeuntibus., compofita eft.
nde Caulis aifurgit bicubitalis & tricubitaliSj ftriatus, in alas plures e geniculis brachiatus." 
quibus folia ampla,, lobata Taonia fccmina aut Sii majoris latitudine nafcuntur.
Foliorumalar* 
digiti longitudinerh., unciasque latitudinem aequantes,, frequenter marginibus redis & inte- 
griSj interdum vero una vel altera denticulatione donatar, mucronem versus obfervantur 
Umbellis amplis candidis planis fummi caules terminantur., qu<e in femina ftriata, oblonga* 
bina fimul juncta., tranfmutantur.
Semen quodlibet apiculo donatur., ita ut conjuncca & im- 
matura bifurcata appareant ,• quod & aliis hujus familise proprium eft.
P. 444.
Ad finem Cap. 3.
Add.
Sium minimum umbellatum aquaticum Hcrman.
Tarad.
Bat. An aquat.
pumilum ferulaceis 
foliis Morif.
UmbeU.
Spithamam vix excedit.
Folia fert ferulacea, tenuiffima & anguftiffima, fere capillacea, 
pediculis in longum & larum follicuhim didu<ftis, qui caulem ampleftuntur, & ramulos ex 
illorum nodis exeuntes aliquoufque involvunt.
Caulkuli m plures ramos teneros virides 
petalos brachiantur, quorum fummoinfident umbellae parvae.
Flofculi perexigui., propemo- 
dum mufcofi., <; petalis anguftis acutis compofiti,, & multis longis exiguis fiaminibm donati • 
quibus fuccedit femen parvum, breve, ftriatum.
Radix turbinata., in plura capitula extuberat^ 
& cefpitis nodofi inftar eit, tenuium fibrarum comam demittentis.
Sifoni affinis planta paluftris Hort.
Cath.
Sufpl.
alt.
83.
Folia hujus inferiora longa & 
lata funtj Sifonis a:mula : verum qua?
caulem veftiunt, tenuiter diffecfta funt omnia • 
inque fummis caulibus & ramulis umbella* minimae ^bus ^ve flofculis compofitie ex' 
iitunt.
Siccam communicavit D.
Sherardus.
P. 44f.
Ad Cap. de Pimpinella Saxifraga.
._ Pimpinella Saxifraga annua Gallo-provincialis Schol.
Bot.
PimpinellaSaxifragafolio multifcifla,pediculo ceu vaginalongiffima caulem ample&ente.
Pediculus vaginalis ad ipfam folii in ramaftros divifionem extenditur., foliorum fegmenta 
in acutos mucrones exeunt.
Florum umbellae parvae funtj nullis ad exortum radiorura 
foliolis cin&x.
A D.
Sherard habui., qui Romse a D.
Triumfetti obtinuit.
Pimpinella hircina Dauci Alfatici foliis Hort.
Cath.
Saxifraga rotundifoliaj flore albo annua Ttalka Bocc.
Muf.pl rar.T. 80.
Folia producit rugofa 3 rotundiufcula, colore viridi albicante,, odore hircino valde mani- 
fefto.
Ad altitudinem palmarem affurgit, ejufque umbella efioribus albis componitur.
Se- 
men Pimpinellae Saxifragae.
Id locis Skilia Alpeftribus, & montibus Corfica oritur & ab aliis 
omnibus fpeciebus TimfwteUa Saxifraga a me huc ufque obfervatis differt.
Saxifraga parva^ annua., acris Millefolii tereftris folio tenuiffimo Morif.hifi.
P. 3.
Meum 
annuum acre Lufitanicum Tournefort.
B.Bobart.
A radke tenui filia profert per terram ftrata, biuncialia., reefta., a nervo medio,, Millefolii 
terreftris in modum in partes tenuiffimas breves divifa., quae Mei tenuitatem obtinent, 
fed ejufdem fubdivifiones & ramificationes non patiuntur.
Caulis affurgit recftus, palmaris' 
aut ad fummum femipedalis, in plures alas ramulofve divifus,, quorum unicuique foliolum 
minus adnafcitur.
Cauliculi in umbellas exiguas albas terminati, in femina parva, brevia, 
ftriata Apii fimilia mutantur.
In Lufitania a D.
Tournefort deteifta eft.
P. 449.
Ad Cap. De Apio.
ApiumMacedonkum Lufitankum N.
D. Munting.
Herbar.
Belgk, GrifieU Vjrid.
Lufit.
Saxifragia 
Lufitanorum.
Apium Lufitankum maximum Munting.
ibid.
Apium Sii foliis annuum Ittfitankum Eowndem, 
P. 4 f2i 
JL i b.
VIIL Herbte Umbelliferse di&a.
%*>f 
P. 4j2.
Ad Cap. De Cicuta & Gicutlria.
Cicutse fatuae noftrati fimilis Planta Maderenjis Pluk.
Almag.
Bot.
Cicutaria latifolia fcetida ferotina, foliis obfcure" virentibus D.
Fagon Schol Bot. Pelofori- 
mfiaca procerior eft.
Semina longa, ftriata, & nigriora tenuioraque obtinet.
Ad Cicutae vulgaris- vires adde, 
Cicuca plerifque, ne dicam omnibus, qui de Plantis fcripsere Medicis & Botanicis 
Herbis malignis., & homini faltem venenofis accenfetur : quod tamen de Cicuta in 
Anglia noftra nafcente miriime verum eft.
Siquidem D.
Henly ingeniofus amicus & 
vicinus meus (inquit D.
Jaeobnt Petiver literis ad me datis) cum nuper una effemus, 
radicum Cicuta: tres quatuorve imcias me fpe&ante devoravit abfque ullo nocumen- 
to aut incommodo.
Gujus exemplo & ipfe animatus, eafdem guftavi & femunciam 
circiter comedi.
Sapore erant fatis grato, Apii dulcis Seleri vulgo didi fapori non 
abfimili, nec ultum poftea exinde pravum effe&um fenfi.
Nos quoque (ut alibi 
notavimus) Turdae avis ventriculum diffe&um Cicutse feminibus refertum invenimus, 
Ad Cicutariam paluftrem nota, 
Planta illa de cujus noxis integrum librum fcripfit Clariff.
Wepfertts, non erat (ut opi- 
nabar titulo deceptus nec enim tum librum videram) Cicutaria paluftns feu Phellan- 
dryum, fed Oenanthe Cieutafaek Lobelii, cujus maligna & lethifera vis triftibus ali- 
quot experimentis confirmata eft tum in infulis Britannicis, tum in Germania, ut nul- 
lus amplius fuperfit de ea dubitandi locus.
Faciant in pofterum omnes aliena mala 
& pericula cautos, ne incognitas fibi radices petulanter comedentes, in lethifera haec 
tubera incidant, audaciamque fuam vitae ipfius damno luant.
Cicuta arbor Virginiana D.
Banifier Cat. Stirf.
Vtrgin.
Mf. Pluk.
Mantijf.
Cicuta major, caule non maculato, feminibus cinereis, Herman.
Umbella; minores funt 
quam in Cicuta vulgari, folia in longiora & anguftiora fegmenta diyifa.
AD.
Sberard 
habuimus.
Varietas vulgaris C.
B. P.
P. 45-1, 4J2.
Ad Cap. de Cicuta & Cicutaria.
Myrrhis paluftris Hercynica Jungermanni Cat.Altd.
Broccenbergenfis Thal.
Foliis eft fere Apii, membranacet vagina caulem amplexicaulibus, flofculis candidis in 
umbella diipofitis : femina oblonga canaliculata Hofm.
A D.
Rivino habuit D.
Sherard, qui in 
loco a Thalio memorato eam collegit.
Eandem plantam a Lugduno Batavorum obtinuit 
idem D.
Sherard titulo Chaerephylli paluftris latifolii flo.
albo,, veriim cum ejufmodi Lemma 
apud C.
Banhimm in pinace non occurrat, pro Chajrephyllo, &c.
Cicutaria & forte le- 
pendum.
P. 4yj.
Ad Cap. De Ammi.
Ammi majus exoticum foliia per ambitum eleganter incifis Pluk.Tbyt.
T. ir.
F. i.
Hujus folia a Dauco Cretico Zanoni haud multum abludunt.
Ammi minus Lujitanicum Tournef.
Elem.
Bot. Folia tenuifltma funt.
Caulis in multos 
ramulos tenues dividitur & fubdividitur valde divaricatos.
P. 4j6.
Ad Cap. DeCrithmo.
Crithmum feu Faeniculum maritimum Ameticanum, Tceceltk five Tcehzm Na. Hi]j>ani<t 
Terent.
apud Recchum Pluh Almag.
Crithmum maritimum Eryngii capitulis, foliis ex uno pediculo multis Pluk.
Phyt.
T. 169.
F. 4.
Crithmi 4ta fpecies Matth.
Lugd.
1379.
P. 45-7.
Ad Cap. De Fceniculo.
Fceniculum Lufitanieum Grifieii Virid.
Lufit.
P. 456.
Ad Cap. De Gingidjo, 
Gingidium montis Libani Mmtingii Htrban Melg.
606.
Gingidium umbellatum Ejufd.
Gkigidium latifolium Ejufd.
P. 460; 
2,58 Historia Plamtarum.
. P.
460.
Poft fpeciem 2dam adde, 
Sefeli Maflilienfe., Fcfiniculo tortuofo fimile D.
Sherard.
An Dauco glauco folio fimilis 
Libanotis ?
Sefeli Tyrenaicum Thapfix facie D.
Fagon Schol.
Bot. Herman.
Tarad.
Bat.
Herman.
E radice re&a craffa., paucis fibris donata caules profert cubitales & fefquicubitales, ftria- 
toSj glabros., medulla fungosa far&os, in ramos fubinde divifos.
Folia qua» e radice exeunt 
longis infident pediculis,, carinatis., concavis.
Sunt autem prima viridia., glabra., fequentibus 
latiora, & in breviores multo coftas divifa,, caitera anguita., tenuius diffeaa., Thapfia carot* 
folio accedentia,, in coftas 7 vel 8 divifa, lobulis feu pinnulis ad pediculum ubi exeunt coftar, 
more Carui, quaquaverfum donata.
Summitates Caulium & ramulorum umbellis amplis 
coronantur, quarum bafes feu radiorum exortus., uti & radios partiales cingunt foliola feu 
filamenta tenuiffima.
Fleres parvi., ex albo flavefcentes., quos excipiunt femina bina ftriata, 
oblonga, pallida, Apii feminibus fimilia at majora., faports fervidi, qui linguam Sr os diu 
vellicat & adurit.
Sefeli pratenfe foliis denfius pilis pubefcentibus Tluk.
Fhytogr.
T. 60.
F. 4.
P. 466, Ad Cap. De Paftimca tenuifolia.
Daucus Americanus lucidus Hort.
Reg. Tar.
app.
Schol.
Bot.
Paftinaca fylveftris Cicutaria: folio Ejufd.
Daucus Hifyanicus umbella maxima Tournefort.
Elem.
Bot.
Daucus Lufitanicus Mei folio Ejufd.
ibid.
Daucus Fyrenaicus tQnuifolius, foliis Citri odore, lucidis Schol.
Bot.
D.J 
Huic folia tenuia & Ferulacea, plurifariam divifa, pediculis longis donata, triplicem di- 
vifionem obtinent.
Longi rurfus petioli nudi, alios geftant breviores, qui foliolis plurimis 
brevibus tenuibus terminantur.
Inter hsec cauliculi affurgunt graciles, pedales, geniculis 
paucis intercepti, quorum iingulo.
geniculo foliolum quoque adhajret.
Summus caulis floris 
albos, cajteris confimiles parvos, & femina parva ftriata fuftinet.
Daucus folio tenuiflimo, femine hirfuto Dauci Cretici.
Folia faltem qua> in caule funt, (nam inferiora ad radicem non vidi) multifariam divifa 
funt in fegmenta capillacea* tenuitatis, umbelhe longis infident pediculis, explurimis umbel- 
lulis pediculis longis tenuibus infidentibus compofita?.
Ad umbelhe exortum non apponitur 
circulus foliorum.
E colle&aneis D.
Sherard.
Daucus montanus luteus., Oenanthes aquatica; foliis crifpis gummifer Hort.
Cath.
65.
Foliorum fegmenta oblonga circum oras dentata funt.
Hujus folia exficcata a 
D. Sherard accepi.
Ad fpeciem noftram ;tiam nota, D.
Bohart Hifi.
Oxon.
P. ;.
306.
Paftinacam tenuifoliam 
fylv.
lucidam Morifi Tralud.
a tenuifolia maritima., foliis ohfcure virentibus & quaii 
lucidis Magnol.
Bot. Monfi>.
diftinguit.
Hanc autem ita defcribit : Semina quar a 
D.Magnol recepimus plantamproduxere foliis vulgaris longioribus., multo paucioribus 
rariiifque difpofitis,, alis nervo medio adnexis, latiufculis, viridioribus, glabrioribus 
& quali lucidis.
Caulis quoque rarius divifus conlimiles fiores fed femina breviora 
minora,, pilis etiam brevioribus hirta, fuftinet.
Paftinacam autem tenuifoliam lucidam 
Morif tralud.
quam Dauco Americano lucido H.
R. T.
App. Synonymam facit, Folio- 
rum glabritie lucentique facultate, feminibus etiam parvis, nec tanta hirfutie dona- 
tis ab aliis differre ftatuit.
Hanc autem, five a vulgari Dauco revera fpecie differat 
five minus, in clivis maritimis inter Dubrim & Margate in Comitatu Cantii invenit 
Thomas Willifellus.
Paftinaca tenuifolia lucida, gummi manans Boccon.
Muf.pl.
rar.
an eadem fit cum lu- 
cida prsedi&a coniiderandum.
Eam autem fic defcribit.
Caules & foliorum pediculi hirfuti funt, folia lucida, umbella alba, femen echinatum, feu 
villofum: Folia ampliora quam Dauci Offic.
Illud habet peculiare, quod iicaulis, pediculi 
aut foliorum ala: rumpantur, humorem glutinofum e rupturis exfudent odoratum velut 
Refina aut Terebinthina.
Invenitur in Hiera infula prope MaJJiliam ; in monte SS.
Trinitatis di Gaeta ," in fcopulis & 
faxofis Corfica, inque Sicilia locis aridis & prarruptis prope mare.
Pafti- 
i b.
VIII.
Herbte Umbelliferx diBa. 259 
Paftinaca Oenanthes folio Boccon.
Folia illi Pimpinellie Saxifragse five Oenanthes non 
abfimiliaj lobata : Cauks pedales, reitl, ramofi ; umbellae magnasj aliarum Paftina- 
carum tenuifol.
more prognata: ; quibus fuccedunt femina exigua afpera^ feu potius 
villofa five hifpida.
Supra muros Lcocata in Sicilia invenit D.
Boccon.
Paftinaca fylveftris, anguftifolia hirfuta, radice foras & intus atro-purpurea ex Smjrna 
Fluk.
Mantiff.
In horto D.
Reynardfon enutritam obfervavitj ex femiriibus Smymd al- 
latis ortam.
Daucus Africanm nodifloruSj foliis Rutae minoris D.
Sherard.
Radice nititur fimplici, alte in terram defcendente ,• e cujus capite plures exeunt iaii- 
les in terram refupini, fatis craffij femipedales.
Folia parva tenuiter admodum difletta 
ad modum fere Peganii Narbonenfium Lob. Umbellse parvae ad caulium nodos ex ad- 
verfo Foliorum exeunt, ut in Sio aquat.
min.
Planta videtur in aquofis nafcens, unde 
forte ad Sium potius referenda.
P. 469.
Ad Cap. De Caucalide.
Caucalis echinata latifoliaj lucida, ftrumofa radice Fluk.
Almag.
Bot. Pfeudocaucalis 
five Echinophoraj radice nigricante & anguftiore lucido Angelica: folio LaZii Tri- 
umfetti in Catal.
apud fratrem.
An Caucalis Hifpanica femine rugofo J.
B ?
pere- 
grina, fem.
rugofo C.
B. quaerit D.
Bobart.
Hifi.
Oxon.
P. ;.
508.
& Camerarius, in- 
quit, hanc plantam depinxit, & fic defcripfit.
Superioribus [ Caucalidi flore minuto 
& Alteri Coronatd umbeM ; eft ha;c nobis Lafpula canariaflore majore ejr minorel fere fi- 
milis, non tamen fpinofo femine, fed rugofo nonnihil, eoque elegantiffimo, fed 
pufillo flore in umbella incondita.
Tota pianta lac habet dulce, in modum Chxre- 
folii fed copiofiiis, quod etiam ex immaturo femine confra&o permanat ,• radix ta- 
men eo caret, nifi forte initio antequam caulefcat planta etiam la&efcat, quod ta- 
men nondum obfervavi.
Sapor eft Apii.
Cam.
Caucalis procerior Chakpenfls, ferulaceis foliiSj flore albo Morif hifi.
P. 3.
Radice nititur 
alba, digiti craffitudinej fibris eam terminantibus ,• E qua folia palmari & dodrantali 
amplitudine, ferulacea tenuitate plurifariam divifa, pediculis longiSj fuperne fulca- 
tis, lata nervofa cartilagine radici adnexis proveniunt.
Caulis bicubitalis aliarum 
Umbelliferarum inftar brachiatuSj pollicaris craffitudinis ad genicula folia confimilia 
emittit, petiolo lata bafi eundem ample&ente.
Umbella* in fummitate rotundar, 
fatis ampla?, floribus ex petalis quinis a:qualibus cordiformibus conflatis, radiifque 
pluribus uncialibus infidentibus, compofita» funt.
Floribus marcefcentibus fuccedunt 
femina pallida, ovalia, Flordei grani longitudine, Caucalidum ritu dorfo fpinofo do- 
nata.
Ex feminibus a D.
Huntington tranfmiffis enata eft.
Defcripfit D.
Bobart.
Caucalis Daucoides Lufltanica, magno fru&u, Tournef.
Ekm. Bot.
Caucalis minor sAEthiopica, vulgari haud multum difpar Fluk.
Almag.
Bot.
Caucalis arvenfis, Carotse foliiSj floribus ex purpureo albiSj femine foliacco echina^ 
tOj umbella contra&a Hort.
Cath.
Cupani.
Planta eft annua, Paftinaca: tenuifolia» per omnia fimilis exceptis feminibuSj qua: magna: 
funtj echinata & Caucalidum fimiliaj ut ulteriori defcriptione non indigeat.
Siccam a 
D. Sherard accepimus.
Caucalis marina purpurea, Paftinaca: fylv.
tenuifolise foliisj echinophoro femine, 
umbellata Hort.
Cathol.
Radix fimplex eft, paucis fibris donata.
Caules in terram reclinatij hirfutij ut funt & ra- 
muli & folia minutim incifa fegmentis brevibus.
Cauliculi & ramuli umbellas parvas 
geftant florum purpurafcentiunij quibus fuccedunt femina echinataj reliquarum Caucalidum 
fimilia.
Non alia eife videtur planta quam Caucalis pumila maritima C.
B. Nam in planta ficcat 
a D.
Sherard communicataj Foliorum diflectiones (ut re&e Cherkrus) Pe&inis Venerei fi- 
miliores videbantur quam Paftinaca: fylveftris.
Kfc P, 47g , 
z 6o HlSTORlA PlANTARUM.
P. 47;.
Ad Cap. de Perfoliata.
Perfoliata montis Libanl Munting.
Herbar.
Belgic.
ubi defcriptionem ejus & iconem vide.' 
Perfoliata humilis Alpina Bocc.
Muf pl.
rar.
T. 65.
Akitudinem fpithama: erefcendo 
affequitur, & in montibus altis Sabaudia invenitur.
P. 474.
Ad Cap. De Bupleuro.
Bupleurum Hifpankum arborefcens, gramineo folio Tournef.
Ekm. Bot.
Bupl.
Hifpan.
frutieofum aeuleatum,, gramineo folio EjufJ.
ibiL 
Bupleuri fimilis planta umbellata os£thiopica, ad caulium nodos tomentofa Tluk.
Almai.
Bot. T.
272.
F. j .
An Perfoliato montano anguftifolio Columna fimilis planta umbel- 
lifera nova, fru&u triplici membranaceo C.
Baj Sp. Breyn.
fafcic.
p, 25- ?
vid.
Phk.
Mantiff.
Bupleurifolia femine pappofo, Valerianoides_, cauliculo fcabro a Promontor.
B. Sp. PluL 
Almag.
Bot. Hanc novam prorfus plantam cujus femina parva., cinerea, ftriata^ pap- 
po plumato candidiffimo involuta., D.
Ahxand.ro Brown debemus.
Bupleuro affinis femine triquetro,, &c.
Brejn.
in Cat. ad calcem.
Bupleuro affinis planta' umbellifera Breynii, foliis liratis., longiffimis D.
Shcrard.
Lanugo 
copiofa ad radicem foliis intermifcetur.
Sunt autem fotia pedalis fere longitudinis, 
vix femunciam lata^ profunde ftriata feu lirata,, & plane graminea.
Inter folia ex- 
itirgif caulis pedalis aut altior^ ceres, firmus., ruber, foliolis brevioribus ad intervalla 
VeftituSj in faftigio umbellam geftans in qua Flores & femina quse non vidimus 3 - ve- 
rum calices qui flores & femina ample&untur., longi funt, angufti & velut cylindra- 
cel, fumma parte rubentes : unum aperui in quo lanuginem inveni cum feminulis 
(ut videbatur) appenfis.
Aliam hujus planta: fpeciem communicavit D.
Sherardus, foliis latioribus & brevioribus ] 
ut alias differentias omittam.
Item Tertiam foliis junceis longiffimis : cujus caulis duntaxat eum fioribus a D.
Plukenes 
pingitur Tab. 270.
F. f.
fub titulOj Bupleurifolias femine pappofo., Valerianoides, 
umbellata, cauliculo fcabroy ex Promont.
Bas Sp.
Sanicula Marilanlica, caiile & ramulis dichotomis_, echinis minimis in eodem com- 
muni pediculo ternis.
Folia trifida funt, & ad margines ferrata,, ad caulis divaricationes bina oppofita.
Caulis 
in binos ramulos., ramuli in totidem furculos divaricantur, dichotomian obfervantes.
Ex 
angulis divaricationum & fummis ramulis exeunt pediculi fingulares 3 unciales_, in faftigio 
tres globulos echinatos geftantes.
Hanc in Marilandia invenit D.
Krieg ; necnon D.
Vernon Anno 1698.
Umbelliferis affinis Marilandica trifolia.
Myrrhis trifoliata Canadenfis D.
Bobart.
Folia oblonga funt, media parte lata., dentata., dentibus majoribus., qui dentes minoribus 
denticellis per margines incifi funt.
(Folia., majora intellige nam minora hujufmodi fecun- 
darios denticulos non habent) ad exortum fuum membranaceis appendicibus caulem am- 
plexa.
In fummis caulibus & ramulis e foliorum alis egreffis pediculi pratenues exiftunt, 
umbellas quafdam fpurias geftantes e tribus radiis tenuibus., (non raro tantum duobus) com- 
pofitas.
Singuli autem radii plures emittunt pedicellos flofculos & femina fuftinentes, qu« 
qualia fuerint in ficca difcernere non potui.
Hujus notitiam D.
Vemon & D.
Krieg debeo.
Panacis Carpimi folio triphyllos ; nervo medio tranfcurrentibus venis ad intervalla con- 
ftri6to, ex Infula Johanna Pltik.
Mantijf.
Umbellifera folio pinnato,, umbella diffufaj e plurimis umbellulis quorum radii 
exiguos albos flofculos geftant compofita.
Flofculorum petala., quantum in ficca difcernere licuit, aequalia erant & fubrotunda,, non 
crenata feu bifida.
Folium., quod unicum in caule erat^ duabus pinnarum anguftarum con- 
jugationibus conftabat, & impari foliolo coftam terminante.
Semina brevia minutiffima, 
quorum formam ob parvitatem perfpicere non potui.
Umbellifera aquatica foliis in minutiffima & plane caplllacea fegmenta divifis, 
Umbeltae florum fummos caules & ramulos occupant, & ad exortum radiorum caules & 
ramuli eas fuftinentes ejufmodi foliolis capillaceis cinguntur.
HISTORI/E 
26 I 
I S T O R I & 
PLANTARU 
LIBRI DECIMI PARSPRIMA.
HERBS STELLATJE: 
Sic dictae, 
Quod folia caulium nodos StelU radiantis in modum amhiunt, 
P. 480.
Ad Cap. 1.
& 2, De Rubiis Quadrifoliis,, qux ad unum & idem Caput 
cum Cruciata re&iiis referri poffent.
**•- 
J. THV Ubia quadrifolia la?vis Cretica, flore purpureo Fatavinorum Vluk.
Thytozr.
Tab. 1 
WJ 248.
F. S - & 
JL ^.
2. Rubia tetraphyllos glabra, latiore folio, Bermudenjis, feminibus binis atro- 
purpureis Ejufd.
ibid.
F, 6.
Hujus duas fpecies feu varietates e Marilandia habemus, a D.
Vernon & D.
Krieg allatas.
1. In una foliorum quaterniones longioribus intervallis diftant, furculi floriferi erectiores 
funt.
2. In altera quaterniones brevioribus intervallis a fe invicem remoti funt, furculi flori- 
feri a caule re&a extant, ut re&os propemodum angulos cum eo efficiant.
%. Rubia major quadrifolia atro-^virens, faxatilis Boccon.
Muf. P/.
rar.
T. 75-.
Folia hujus planta: brevia Myrtina imitantur ; veriim afpera funt velut Rubia: tinc^:orum.
, 
Pedali eft altitudine.
In fcopulis & faxis Caietae & Caprearum Infuke nafcitur.
Variat in- 
terdum foliorum numero ad caulium nodos.
-" 
Alia invenitur fpecies in montibus Corfick, & Mutinenfbus, foliis paulo longioribus, ali- 
quantulum crifpis & undulatis,, pedali altitudine, locis faxofis nafcens.
4. Rubia quadrifolia minima D.
Herman.
Cauliculos fert dodrantales, tenues^ geniculatos.
Folia quaterna genicula radiatim ambi- 
unt, Rubia: quadrifolia: paria., fed duplo minora.
Fhfculi ramulorum fummis infident, plu- 
res fimul jun&i, albi, in 4, rarius $ , fegmenta divifi.
Ex Adverf.
D. Herman.
D. Sherard 
communicavit.
5".
Rubia tetraphyllos ere&a minor afpera Virginienjis Tluk.
Almag.
Bot. A D.
Tancr.
Ro~ 
binfon habuit.
6. Rubiam quadrifoliam afperrimam lucidam peregrinam H.
L. B.
Herman.
Hift.
nofi.
App. ad Rubiam tin&orum refert D.
Tournefort, cujus chara&erifticam ftatuit fru&um 
e gemellis baccis fucculentis conftantem.
7, Rubiaz facie quadrifolia Saniculae Alpinae flore majore, Ex Prom.
Ba Spei.
An Sani- 
cula ^Ethiopica cruciata Tluk.
Mantijf?
Hujus loci non eft.
P. 480.
Ad Cap. De Cruciata.
1, Cruciata Alpina tenuifolia lasvis Tournef.
Elem.
Bot.
2» Cruciata Fjremisa villofa rotundifoHa Ejufd.
ibid.
K k 2 2.
Cruciatss 
HlSTORlA PLANTARUM.
% .
Cruciata Lufitanica latifolia glabra Ejufd.
ibid.
Rubia argentea cruciata Munting.
Herbar.
Belg.
4* Cruciata paluftns alba Tournef.
Inftitut.
rei.
herb.
Gallium paluftre album C.
B. Nos 
in Hifi.
plant.
Gal. pal.
album C.
B. ad Gal. album J.
B. retulimus., minus refte : 
ciim illud quadrifolium fit, hoc polyphyllon, monente D.
Toumefort in Hifi.
plani.
circa Tarifios nafcentimm.
Hasc eft, ni fallor, Rubia minor alba hevis quadrifolia" 
Buxi Hort.
Cath.
f. Cruciata paluftris fupina minima Inftituti rei herb.
Tournefort.
Hift.
plant circa Parifios.
A pracedente differt, quod in terram procumbat, quod folia zi eirciter linsas lonea 
obtineat, unam lata : apice multo minus acuto quam illius.
P. 481.
Ad Cap. De Rubia.
1. Rubia Tyrenaica, Molluginis folio Flor.
Bat. ft.
2. Rubia minor Galli lutei foliis procumbens Tyrenaica Tluk.
Almig.
Bot. qui dubitat, An~ 
non fit Aiperula verticillata muralis minima Col.
3. Rubia parva Virginiana, foliolis ad genicula binis, fiore fiftulofo D.
Bamfteri Thk. AU 
mag.
Bot.
4. Rubia minor Lufitanica Munting.
Herbar.
Belgic.
5. Rubia minor Hifpanica Ejufd.
6. Rubia ftellaris, feu Afperula minor, humi fparfa, flofculis albis tAlthiopka Thh Man- 
tijf.
7. Rubia ftellaris, feu Afperula furre&a, nodos caule Gaditana foliis parvis lanceatis Tluh 
Mantiff.
Sub hoc titulo (inquit) tamdiu proponere placuit, donec quis aptius no- 
irien inveniet.
8. Rubia Mariana, Alfines majoris folio, ad caulem binato, flore purpuro-rubente.
Ru- 
bise parva» latifolix foliis ad geniculum binis, flore rubenti Banift.
Cat. ft tr p.
Virgin, 
plurimum accedit.
FM Maniijf.
Eadem anguftiori folio ex Terra Mariana* 
9. Rubeola maritima lutea Mcrifi Tral.
Bot. Hanc fpeciem in ora maritima 'Aremork* 
reperire eft paffinx, radice longe lateque repente.
Fkre donatur luteo minimo., te- 
trapetalo, cui fuccedunt femina bina, tefticulata.
io.
Rubia minor alba angiiftifolia ramofiffima,, montana Morif.
hift.
P. 3.
Cauliculis 
gracilibuSj crebris,, pedalibus & procumbentibus fe fpargit : E fingulo enim nodo 
foliis anguftisj uncialibus afperiufculis., e viridi ad glaucum colorem tendentibus, 
numero ut plurimum fex, cindo, ad pollicarem intercapedinem fito, ramufcuius 
unus & alter, & ex eo rurfus alii enafcuntur.
Fkres fummos ramufculos occupant, 
monopetali, quemadmodum alii hujus feriei, in 4 partes mucronatas divifi, albi ; 
His jemina exigua, nigricantia, bina fimul jun&a fuccedunt.
A D.
Sherardo habuit 
D Bobart defcriptionis autor.
11.
Rubia fruticefcens, foliis brevibus latiufculis, ftetlatim ad bre-via intervalla prodeuntibus.
In- 
ternodia vix femuncialia funt, Folia ad fex aut etiam plura fimul ramulos ftellatim 
cingunt, & in ficca rigida funt, & in acutum apicem definunt.
A D.
Sherard ha- 
bui.
Harc Rubia fruticefcens Alpino in .Exot.
infcribitur.
12.
Rubeola arvenfis Sicula csrulea Hort.
Cath.
Suppl.
3. Rubeola arvenfi vulgari muko 
minor eft.
In ficca ob parvitatem partes difcernere non potui.
Hax etiam a D„ 
Sherard communicata eft.
13.
Rubeola Alpina faxatilis tenuifolia Becc.
Muf.pl.
rar.
T. 101.
In montibus Mutinenfibus & Tufcis oritur haec planta, utque etiam in Sabaudicis.
In locis 
fterilibus 4 aut <; uncias Geometricas altitudine non fuperat, fioribus albis, radice coloris in- 
ter croceum & rubrum medii : in montibus folo pingui coopertis pedalem altitudinem affe- 
quitur.
14.
Rubeola montana minima Bocc.
Muf. pl.
rar.
p. 60.
T. 47.
Ad fpithama» longitudinem evadit hsec planta.
Locos amat iteriles & in eollibus Genu- 
enfibus invenitur.
Nafcitur etiam in Hiftania.
ij.
Rubia 
Lib. JX.
Herbs bwihtx dttla.
2 #.
iy.
Rubia tevis linifolia, floribus albis montis Virginis Bocc.
Mufi pl.
rar.
p. 8;„ 
T. 75"- 
Fo&* producit glabra hax planta, /e?»ew rotundum : & fupra terram ad pedalem altitudi- 
nem effertur.
In montibus Etruria, Tedemontii, & Sabaudia provenit.
In monte Virginis 
Neapoti valde frequens eft.
P. 482.
Ad Cap. De Mollugine & Gallio.
1. Mollugo pumikj Alfines mollioris folio Morif.
hift.
P. 3.
D. Bobari.
Vitkuli palmares & dodrantales., quadrangulares., graciles, modo ereiti, modoque pro- 
cumbentes ei funt ,- internodiis uncialibus & geniculis diviii.
Iftis foliola <f } 6, aut j, Al- 
fines fontanaj fimilia., mollia., tenuia,, pallide virentia rotatim adnafcuntur: E quibus 
etiam nodis petioli cauliculive aiii minores ramificantur.
Flores in cymis exiguf, conferti 
funt, & (quantum e planta; ficca: facie colligere licetj candidi.
Tota planta Alfines mol- 
litie donatur.
D. Sherard e Ga/tia delatam commrinicavik' 
2. Gallium five Mollugo ere&a foliis tenuiffimis, flofculis & feminibus minirriis.
Rubia fol.
tenuiffimis, ramofiffima polyfpermos D.
Sherari.
Plurimos ab eadem radice emittit cauliculos, tenues, ere&os, ramofos, fbliolis ad g^nicula 
tenuiffimis^ brevibus cinftos cauliculi & ramuli fumma parte in teiluiffimos ramufculos & 
pediculos dividuntur, flores fuftinentes minimos, qui in ficca nobis a D.
Sherard communi- 
eata non comparuere.
In monte Madonna prope Romam copiose, obfervante D.
Sherard.
Medicamentum contra Epilepliam a Pharmacopceo Maximi Carthufianofum c&nobii 
prope Gratianopolin expertum.
Bocc.
Muf. Tl.
rar.
p. 82.
R' Foliorum & florum Gallii montani fiore albo manipulum plenum ,• cum tanta quantitate 
Vini albi contundas ,- ut fimul expreffa liquoris 4 aut f uhcias reddant, iri Infufione reftent 
per n horas ; deinde per pannum lineum tranfmittantur.
Hujus liquoris unciis 4 aut «  
immittantur grana 1 $  Gaftorei pulverifati, argroque jejurio propinas pro una.
vice totum • 
coritinuando dofin eandem per tres matutinas novilunium proxime antecedentes.
Et quo- 
niam morbus ifte Herculeus redre di&us non facile expugnatur, oportet ut idem inedicamen- 
tum ijfdem dofibus per 2 menfes fequentes repetatur.
Convenit etiam ante ufum medi- 
camenti corpus leviter purgare, aut vefpere pracedente clyfterem admittere, ^onticulum 
etiam in crure aperirs ad humores deorfum derivandos.
3. Gallium flore pallido J.
B. Tom. 3,.
pag.
721.
Gallium.
zdum Tab. quoadde- 
fcriptionem.
J. B.
Radicem habet fibrofam, repentem : caules quadrangulos, articulis diftin&os, cubitales : 
folia ad genicula ex intervallis caulem radiatim ambientia.
GaUii lutei majora & latiora : 
flores pallide luteosy mlnimos, in racemulum digeftos, non tamen ut illud ita copiofos nec 
ita odoratos.
Maio floret locis humentibusj circa pratorum foffas & rivulorum margines.
4. Mollugo Tyrenaica major anguftifolia Morifhifi.
P. 3.
Rubia Tyren.
lsvis angufti- 
folia Tournef.
D. Bobart.
Cauliculi huic _ tenuiores, imbelles, & pame rotundi, glabri, longioribus inter genicula 
interftkns donati, bicubitales & tricubitales.
Folia non minus longa quam prarcedentium, 
fed vix dimidiam latkudinem attingentia, viridia & acuminata, tevia, decuffatim nafcun-- 
tur.
Fkres kideiri copiofi in fummis ramulis racematim congefti funt, candidi j quibus 
femina parva^, nigricantia, tefticulata fuccedunt.
Ex femine a D.
Sherard accepto enata eft.
y. Gallium villofum faxatile, folio retufo, obfol eto flore Bocc.
Muf.pl.
rar.
p„ 110.
totum villofum^ fupinumj folio retufo Ejufd.
Tab. 116.
Rubia 4drifolia mi- 
nor hirfuta & iricana.
E radice lignofaj perenni, rufefcente exeunt Cauliculi aliquot refupini, fpithamam longi, 
Foliis cindi villofis, tomentofis, brevibus & retufis.
Flos pallide niger eft.
In Capreis infula 
e faxorum fiffuris exit.
Prope hanc plarttam nafcitur etiam Gallium tetraphjllon Col. verunif 
foliis incanis, & floribus pallidis non purpureis, qua; varietates folo debencur.
Hac Infula ftirpium rariorum ferax, nofl fatis diligenter perfcrutata eft, 
6. Gallium villofum ere£tum_, Boccon.
ibid.
T. 86.
Omnibus partibus cum prscedente convenit 5 differt folummodo quod rerfum fit.
Inter 
ylantas ficcas D.
Barelkr habuk, 
7, Gallium 
Historia Plantarum.
7. Gallium faxatile, glabro glauco folio Bocc.Muf.
/>/.
rar.
p. 173.
T. 116.
Atl 
Gal. montanum., brevioribus foliis ineanis glabris, floribus eandidis Hort.
Cath 2 
t Radix hujus planta perennis eft, colons flavi ; filia glabra,, mollia, crafla, glauca feu 
cinericeaj longitudinem & ordinem Gallii tetraphylti Col. imitantur.
Flores producit herba- 
ceos, & unius pedis Geometrici altitudine fupra terram attollitur.
Inter faxa oritur prope 
vicum di Capaci, & in monte Peregrina tria m.
p. a Panormo diftante inventu facilis eft.
Fkres 
minimi & fparfi admodum funt.
Gallii Bocconiani folia longiora potius quam breviora dici merentur j proinde dubito an 
cum Gallio montano brevioribus foliis, &c.
Hort.
Cath.
conveniat.
8. Gallium paluftre luteo flore C.
B. 
9. Gallium luteo flore annuum Lufitanicum Vir. Lufit.
\ 10.
Gallium album anguftiore folio Narbonenfe, feu Corruda* folio Schol Bot.
11.
Gallium Lufitam flore parvo verticillato luteo Tourmfort.
Ekm. Bot.
12.
Gallium faxatile fupinum minimum & pumilum Ejufd.
ibid.
13.
Gallium faxat.
minimum Pjrenaicum, Mufci facie Ejufd.
ibid.
P. 483.
Ad Cap. 7.
De Afperula.
1. Afperula feu Rubeola montana anguftifolia D.
Fagon.
Schol.
Bot, 
P. 484.
Ad Cap. 8.
De Aparine.
1. Aparine minima montana Lufitanica Munting.
Herbar.
Belg.
2. Gallium hirfutum maritimum, flore rubro H.
R. P.
Aparine marklma incafia flore pur« 
pureo Tournefort.
Elem.
Bot.
3. Aparine exiliflima Lufitanica Munting.
Herbar.
Belg.
4. Aparines minoris folio glabra herba procumbens Afiricam Vluk.
Mmtlffi 
5. Aparine vulgaris femine minori Tournef.
Infiitut.
p. 114.
6. Aparine Lufitanica fru<5tu echinato Ejufd.
ibid.
7. Aparine anguftifolia,, humilior montana Ejufd.
ibid.
Species eft minor Afperula: feu 
Hepatics ftellaris quam ille ad Gallium refert ,• ut & Rubeolam arvenfem cceruleam.
8. Aparine paluftris minor Parifienfis } flore albo, Ejufd.
ibid.
Radicibus eft rubentibus., tenellis., capillatis.
Caules pedem circiter alti funt, quadrati, 
grifei., $ lin.
craflt., afperi, vix fe fuftinentes., foliis ornati ad unumquemque nodum 6 aut 
o&o., radiatim difpofitis,, afperis pariter., 4 aut 5- lin.
longis, unam latis, ad extremum mi- 
nus acutis quam ad initium.
E foliorum alis exeunt ramuli quidam fatis breves, qui plerun- 
que nihil aliud funt quam racemi fparfi,, pollicem unurn, aut ijum longi, quorum floribus 
albis ifam lin.
amplis., in 4 partes diffe&is ornantur.
Calix tuberculum eit biventer, quod 
in fruitum abit.
9. Aparine paucioribus foliis, femine Ixvi Slon.
Cat. Jamaic.
D. Sloane.
Radix huic geniculata eft, e fingulis geniculis fibras in terram demittens ,• caukm pariter 
geniculatum furfum protrudens., fubviridenx, quadratum., 4 aut 5- pedes altum, ftriatum, 
afperiufculum., concavum., gracilem, infirmum & vicinarum fubfidio ad fe fuftentandum 
egentem.
Ad articulos femper protuberantes folia confiftunt bina adverfa., if unciaj lon- 
ga, media latiflima parte femunciam lata, pallide viridia., & nonnihil afpera.
Flores ex 
alis foliorum exeunt, pallide virides., mufcofi, ad parvorum Iulorum fimilitudinem fadi, 
ftam uncia* longi, quibus fuccedunt vafcula .aliquot feminaha, fufca., verticillatim difpofita, 
bina perpetuo fimul jun&a ; ex uno latere rotunda feu hemifphaerica, ex altero plana, glo- 
bulum fimul complentia, utrumque femen continens ejufdem figura.
In fylvis ad viarum margines versus Gnanaboa copiose provenit.
10.
Aparines folio anomala, vafculo feminali rotundo, multa femina minutiffima 
continente Skn. Cat.
Jamaic 
D. Skam.
Li b.
IX.
HtrbA Stellatae diU*.
D. Sloane.
Rami hujus Iignofi erant, cortice glabro tefti, pedem & dimidium longi, anguiofi fdm 
ad nodos, binis femper oppofitis, Veititi, fefcunciam circiter longis, \ uncis ktis, ad bafin 
fcil.
ubi latiffima, unde paulatirii in pun&um coarctantur, glabris, ad margines sequalibus 
carinatis.
Ex alis foliorum exit corpus quoddam fubrotundum, ad apicem ipinulis aut fetis 
obiitum, quodmagnitudine augetur donec rotundum evadat, & grani Piperis magnitudinem 
aifequatur, apice velut coronatum, unicam intus cavitatem obtinens, feminibus parvis re- 
pletam, Hyofcyami funilibus, eorpori cuidam, aut placentas, quod centrum ejus occupat 
adhairentibus.
' 
In infula Barbados aut Caribbaarum aliqua hanc plantam collegit defcriptionis Autor 
D. Sloane.
ii.
Rubia cynanchlca, foliis verticillatis hirfutis Herman.
Folia caules ?
vel 6 verticillatim ad intervalla ambiunt, angufta, acuta, canefcentia.
Flores in fummis cauliculis & ramulis plures fimul, velut in umbellulas difpofiti, e tubo ob- 
longo in 4 fegmenta, totidem folia imitantia, dividuntur.
Horum Color in ficea, quam 
D. Sherard communicavit, obfcure ruber videbatur.
P. 486.
AdCap. De Rubia fpicata.
i» Rubia fpieata feu Rubeola Lufitanica afpera^ floribus purpurafcentibus Tournefort, Ekm, 
Bot.
2. Rubia fpicata marina Lufitan.
Munting.
Herbar.
5. Rubia maritima diphyllos Malabarka, ad nodos cauliculorum fpiculis coronata PluL 
Almag.
Bot. Spicas habet parvas quadrangulas., cauliculos verticillatim coronjemodo 
ambientes, & prope quemlibet verticillum fpiculorum bina foliola Alfines annula.
Tsjudan-Tsjera H.
M. P.
12.
T. 56.
Herba ftellata Indica erecfe, foiiis diiTectis, fiofcu- 
lis e tubo oblongo in quatuor fegmenta expanfis.
Plantula eft in arenofis & fudo folo nafcens.
Radix fibrofa, albicans.
Cauliculi, qui ex 
radice plures exfurgunt, fimplices, rotundi, aqueo-albicantes, tortuofi, geniculati, inter- 
nodiis ad apicem contractioribus, Folia anguftiffimaj Fceniculi initar diifecla, genicula ver- 
ticillatim cingentia, viroris in recba parte faturi, ac lsevi nitoris, in averfa dilutioris.
Flores hinc inde folitarii ex origine foliorum in genictilis, pedunculis oblongis tenuibus ro-* 
tundis ac nonnihil ex viridi rubefcentibus prodeunt, tetrapetali, furre&i, cufpidati, candidi, 
exteriora versos reflexi, collulo oblongo, viridi in medio, in colli orificio lanugine flava ob- 
fiti.
Staminula in illis duo, aficibm rotundiolis, candidis, cum fijlo in medio.
Caljx ex 4 
conitat furre&is anguitis cufpidatis foliolis.
Tota planta odoris eit fubacris fegrati.
Flores cum Zingibere & Cardamomo in fero laclis potiunculam antidyfenterieam conficiunt„ 
Tlanta hac facie externa, excepis floribus, Equifetum refert : efi tamen e genere SteUatarum.
Tsjeru-Talu-Dama H.
M. P.
10.
T. 2j.
Rubeola latifolia Indica, foliis in caulibus ex 
adverfo binis, flofculis purpuro-cceruleis.
H.M.
Plantula eit arenofa amans.
Radix fibrofa albicans.
Cauliculi, qui ex radice plures ex- 
furgunt, craffi, quadrangulati, geniculati, viroris diluti.
Folia ad genicula geminata, ob- 
longa, mollia, lenia, glabra, fature viridia ,• minutiffimis pilis inftar holoferici nitentis 
obfita, faporis fubamari.
Flores congregati proveniunt, gemma* funt parvaj ; tetrapetalx, 
cufpidat£c, ex purpureo co;rulefcentes, collulo oblongiufculo, calyci ar<5te infidentes.
Sta-* 
mina ex coeruleo purpurafcentia, apicibus dotata.
Stjlus in vertice gemmula nodulatus efh 
Floribus fuccedunt vafcula feminalia geminata, ac fi ex duobus eifent compofita, viridi-diluta, 
ad latera in medio 4 cufpidibus initrucla ; in vertice futura breviffima, in qua fe relaxant, 
itriata.
Semina in illis duo, ad fingula latera unum^ intra propriam cartilaginofam raem- 
branam confita* 
Ad P.
487.
1. Cor Indum Americaxum trilobatum folio craifo lucido Herman.
Cat. adfinem Varad.Bah 
Trifoliata Portoricenfis planta capreolata, foliis eraffiufculis ferratis N.
D. Hort.
Beaum.
Radice eit pollicari, fufca, m fibras divifa j e qua oriuntur viticuli plures, volubiles, in- 
ferius calamum fcriptorium craffi, ; & 4 pedes longi, coloris viridis & nonnunquampurpu- 
rafcentis, per intervalla digitalia geniculati, & ad genicula foliis & capreolis donati.
Folia 
ad fingula genicula 5 & interdum 4 aut y uni petiolo infident, craffiufcula Telephii initar, 
a medio margine ad extremum ufque profunde crenata, pinguia, lucida, glabra.
Ex eifc- 
dem geniculis fubinde exit pediculus tenuis, in % aut 4 radios divaricatus.
Singulis infidene 
aliquot flofitdi, parvi, tetrapetali, albidi, & ubi ferius, nempe Ofhbri menfe, fe perficere 
folent 
261 
%66 Historia Plantarum.
folent in viridi pallentes., Petala florum 4,, ftellatim expanfa funt, & nonnihil refiexa., quo- 
rum medium occupant breviffima luteola ftaminula, umbilicum concolorem cingentia., fu^ 
turi fru&us rudimentum.
Flores in radiis quafi in umbella infident.
His fubje&us eft cali- 
culus valde exiguus., viridis, 4 crenis donatus., crenis in extremitate rubentibus.
Fru&um 
integrum nondum vidi.
Bruma adventante folia decidunt, & viticuli marcefcunt, totaque 
fuperficies perit.
Radix reftibilis eft,, & vere regerminat.
Nafcitur quoque '& multiplica- 
tur ramulis., nam ex ramorum genicuiis fibras radicales demittit.
D. Sberard.
2. Cor Indum majus Hort.
Lugd.
Bat. Herman.
Folia ut in priori.
Ad horum fedes oritur pediculus fefquidigitalis, tenuis, qui ad fum- 
jnum ex utraque parte emittit capreolurn, circinaturn, utrinque unum : fupra hos pediculi 
fummitas ulterius protenditur in pediculum brevern, nonnihil craffiorem,, qui difpefcitur 
in 4 petiolos, quibus fingulis propendent % 3 qveflores, tenuiffimis fufpenfi pedicellis.
Flos 
vero tetrapetalos eft, albus, e cujus medio fe exferit umbilicus, inftar alterius floris,, pal- 
lidus nonnihil flavefcens.
Calix tetraphyllos., binis foliolis majoribus & cochleatis,, ejufdem 
amplitudinis cum petalis florum, binis minoribus & vix confpicuis conftans.
Veficae & 
fructus duplo quam minori majores/D.
Sherard.
Nafturtium Indicum majus flore pleno.
Elegantem hanc varietatem primo in Horto 
ExcellentiiT.
Procuratoris Nani invenit D.
Sherardus, poftea in omnibus curioforum 
hortisj quibus communicata fuit a R.
P. Fortunato Cappucino alla Zucca.
HISTORIjE 
S T I R P I U M 
LIBRIDECIMI PARS SECUNDA.
Herba Afperifolia.
P 
P. 489.
Ad Cap. ium De Pulmonaria maculofa fpecies addendx." 
Ulmonaria Alpina, foliis moliibus fubrotundis, flore cceruleo H.
R. P.
2. Symphytum non maculofum afperius., perelegans, flore mukiplici Tluk.
Phyt.
T.227.F. y 
3. Symphytum feu Pulmonaria non maculata, foliis glabris Americana, flore cceruleo patu- 
lo Ejufd.
ibid.
F. 6.
Y 
4. Symphytum minimum, Acini foliis bijugis Maderafyatanum Ejufd.
ihid.
F. 7.
Hae dua: fpecies in Methodo noftra ad hoc Genus proprie non pertinent ob brevitatem 
calyciSj pofterior etiam ob fitum foliorum adverfum, H reliqua» notce convenirent, quod du- 
bito.
Verum quo referenda: fint nefcius ob brevitatem defcriptionum., loco-movendas non 
duxi.
$. Symphytum maculofum feu Pulmonaria maxima, foliis quafi faccharo incruftatis Pluk.
Phytogr.
T. 227.
F. 4.
An Symphytum latifolium maculatum afperius, flore cceruleo 
H. R.
P? 
Hanc fpsciem in horto D.
Dale vidi & defcripfi.
Folia multo majora funt, longiora., ad 
bafin anguftiora, in longiorem & acutiorem mucronem producta., quam Pulmonaria; macu- 
lofas vulgaris : Florum calices majores & hirfutiores., Flores tamen ipfi nihilo majores., imo 
miniis expanfi funt quam illius : Maculae in mediis foliis latiffim^ candidiores quam vulgaris 
Pulmonaria?, ut folia quafi Saccharo incruftata videantur, ut recfce D.
Plukemt.
Extra has 
maculas majores plurima pun&a minora alba prope margines foliorum diffeminantur.
Hanc 
Lib. IX.
Rerbte Afperifoliae diUct.
Hanc ~D.
Bobart in Hift.Oxon.
Pulmonariam Batavicam maximam fbliis longioribus, rnacu-* 
lis majoribus confperfis v ocat.
6. Pulmonaria Alpina angufto folio Italka Bocc.
Muf.jpl.rar.
T. 86.
In altitudinem circiter fpithamiasam excrefcit.
Folia ei angufta funt, brevia, & ad ta&um 
mollia.
Flos fatis elegans, colorem fiquidem ultra marinum didum imitatur.
In Alpibus., in mediis fylvis S.
Benedicli & Camaldulenjibus provenit, in Etruria.
7. Pulmonaria mitis^ Fragaria: odore Bocc.
Muf.pl.
rar.
T. ioy.
Folia profert oblonga, colore pallido, ad ta&um mitia.
Fks a violaceo rofaceus, odoris 
gratl, & valde fenfibilis, quippe fimilis illi qui verno tempore e Fragaria frudu exfpirat.
In montibus Sacri Eremi Camaldulenflum in Etruria oritur, & ad altitudinem pedalem e radice 
perenni affurgit.
8. Pulmonaria viridi, fubrotundo, nonmaculato folio Bocc.
Muf.pl.
rar.
T. 9f.
P. 492.
Ad Cap. De Cynogloffd.
1. Toumefortius Cynogloffum minus J.
B. ad Bugloffum refert, eique Buglofi anguftifolii fe* 
mine echinato titulum imponit Elem.
Bot. p.
210.
2. Cynogloffum Lithofpermi folio Hijpanicum Tournef.
Elem.
Bot.
3. Cynogloffum coeruleum, Bugloffi foliis afperis, Virginianum D.
Banifter Pluk.
Almat.
Bot. a 
4. Cynogloffum Virginianum, flore minimo albo Banifteri.
Virginianum flore & frudu mi-i 
nimo D.
Sherard tluk.
ibid.
y .
Cynogloffum Noveboracenfe maximunr, minoribus lappaceis fru&ibus.
Herman.
Folia 
m exemplari nobis a D.
Sherard exhibito longa erant & angufta, in longos & a- 
cutos mucrones produ&a.
Flores in fummis caulibus & ramulis parvi admodum in 
fpicis perexiguis, (& quatenus in ficca difcernere licuit) reflexis.
An Cynogloffum 
Virginiamm virenti fol.
floribus & feminibus minoribus Morif hift.
P. ; ?
6. Cynogloffum ere&um minimum Marilandicum s fummo caule in tres quatuorve ramu- 
los floriferos divifo.
In pedalem akitudinem re&a affurgit antequam in ramulos dividitur,- caule tereti, tenui, 
fatis tamen firmo, foliolis crebris parvis anguftis, unciarn longis,, acutis, lanuginofis cin&o.
Ramuli floriferi ad intervalla flores emittunt, qui quales fint nefcimus, quibus fuccedunt/^ 
mina ut in hoc genere echinata,, quatuor fimul junda.
Summi ramuii refle&untur aliorum hujus generis inftar.
7. Cynogloffum parvum Marilandicum floribus & fru&ibus in longas fpicas excurrentibus.
Caulu teresj rigidus.
Folia fefcunciam longa, femuncia latiora, e bafi lata in longum & 
anguftum mucronem produ&a,, abfque pediculis cauli adnata., quantum in ficca difcernere 
licuit, glabra.
Flores iifque fuccedentes fru&us in longas fpicas., fefquipalmares &bipalma- 
res, excurrunt.
Flores non vidimus : Hi autem 8zfruc7us in brevibus & tenuibus pedicellis 
e foliolorum alis egreffis, deorfum refiexis hasrent.
Semina 4, fimul apicibus coeuntia pyra- 
midalem figuram eflkiunt, funtque valde afpera.
fpinulis creberrimis longiufculis., veftibus 
tenaciter adh-erentia, & versus unum latus, hoc eft inferius, reflexa.
_ _ ;nnque£.__ 
minata, cum illius lata bafi eundem ampleclantur.
Ramuli tenuiores, ad extremi- 
tatem Scorpiuri ad inftar inflexi : flores minores tubulofos., margine jfidos., rubros 
producunt : quibus deciduis femina parva lappacea.
fufca., 4tam partem alterius non 
fuperantia fuccedunt.
D. Banifter e Virginia ad D.
Bobart.
mifit.
9. Cynogloffum folio molli incano, flore corruleo, ftriis rubris variegato Morif.
Pralud.
Bet. 2j8.
Morif.
Fo^producitvulgaris foliis multo minora., mollia, incana.
Caules bipedales, quorum 
fummis innafcuntur Flores dilute coerulei, ftriis rubris varie du&i ,• quorum fingulis deciduis 
fuccedunt quaterna femina vulgaris & aliorum more, veftibus adhasrentia, multo minora, 
rotunda.
Paffim fecus vias circa BUfas provenit.
Ll P.49 5 .
HlSTORlA PlaNTARU 
P. 49y.
AdCap.DeBugloffo.
i. Tcurnefortius Boraginem minimam Herbariorum Tark.
feu Symphytum minimum Bo~ 
raginis facie C.
B. i.
e. 6tam noftram Bugloffi fpeciem cum Lino umbilicato ParL 
feu nma noftra fpecie conjungit, & ex eifdem novum Genus facit, Omphakdts no- 
mine.
Et quod ad fru&um attinetj eum plane convenire cum Lini umbilicati frudu 
a D.
Carolo Vrefion M.
D. «t/TtVfy certior fa&us fum, ideoque non prseter rationem h 
D. Toumefortio ad idem Genus refertur.
Pro Synonymo ioms fpeciei adde, 
i. BuglofTum Cret icum majus, flore cceruleo purpurafcente H.R.P. Scbol Bot.
2. Bugloffum Creticum anguftifolium maximurrij floribus rubris, ftriis albis elegantiffime 
pi&is Pluk.
Almag.Bot. nonaj fpeciei varietaseft,cujus etiam in Hifioria nofir amentio fit.
3. BuglofTum Creticum verrucofum, perlatum quibufdam H.
R. P.
Schol Bot. An Bu- 
gloffum Lujitanicum bullatis foliis Morif.
PraMd* 25Iiflret'& 23ligIof£ noftratibus 
vulgo.
4. Bugloffum majus Sjriacum, bullatis foliisj floribus albicantibus Morif.hifi.
P. 3.
E fe- 
minibus ex Aleppo receptis om eft hsec Bugloffi fpecies, & cum vulgari fativo majori 
in multis convenit : Folia vero breviora & obtufiora., in fuperficie bullis & fpinofa 
fere hirfutie obfita funt.
Flores e pallido cceruleo colore albefcunt.
j. Bugloffum fruticofum Lufitanicum, Lithofpermi folio Toumefort.
Elem.
Bot.
6. Bugloffum Lufitanicum foliis afperis, oblongioribuSj anguftioribus & crifpis EjufJ.
ibid.
7. Bugloffum Lufitanicum foliis anguftioribus, bullis minimis exafperatis Ejufd.
ibid.
An 
Borago verrucofa minor Munting.
Herbar.
Belg ?
8. Bugloffum Lufitanicum Echii folio undulato Ejufd.
ibid.
9. Bugloffum marinum elegans N.
D. Virid.
Lufitan.
Grifieii.
10.
Bugloffum marinum, flore cceruleo pulcherrimo Ejufd.
11.
Bugloffum fcorpioides hirfuturn, flore cceruleo Bocc.
Muf. pl.
rar.T. 130, 
Nafcitur in Corfica prope aquarum rivulos.
Folia producit finuata Bellidis pratenfis Iongi- 
tudine., verum alpera., minime tamen bullata.
In ramos dividitur, humi ftratos.
Extremi 
furculi revoluti figuram fcorpioidem efficiunt.
Tota planta pedalem longitudinem non 
excedit.
12.
Bugloffum AfricanumV.ch.ii folio, flore purpureo Phh Mantiff.
An Bugloffum Afri- 
canum Echii folio Brejn.
Fafcic.
13.
Bugloffum Echioides argenteum floribus purpureisEx Promont.
Ba.Spei Phh Mantiff.
14.
Bugloffum Boraginis flore & facie <iAzthiopicum Ejufd.
ibid.
P. 497.
Ad Cap. De Anchufa.
1. Anchufa frutefcens tenuifolia, flore coeruleo vivaciffimo Toumefort.
Flor.
Bat.fio.
2. Anchufa lutea minima Lob. oh.
€Jje ieafi IfeHoiB SUIftanet.
Copiosc nafcentem in- 
venit D.
Magnol loco di&o La Garrigue du Ttrrail, & in fterilibus circa Salenovam & 
la Colombiere, Maio & Junio menfibus floret.
3. Anchufa lutea minor Virginiana, Puccoon Indigenis di&a, qua fe pingunt Americanl s 
Pluk.
Almag.Bot.
4. Anchufa Primula; veris flavo flore Virginiana D.
Banifier Ejufd.
ibid.
f. Anchufa?
degeneris facie India Orientalis Herba quadricapfularis Pluk.
Phjt.
T. j6.
F. 3.
Dadha-kehel Zejlanenfibus.
6. Anchufa anguftifolia, verticillis longis aculeis armatis e Maderajfratan Ejufd.
Tab. 133.
F.4.
7. Anchufa 
L i b.
IX.
Herba Afperifolse diUa. 2 dp 
7. Anchufa Bugloffoides., Lithofpermi femine ex Infula Johanna Pluk.
Mantiff.
8. Anchufa peregrina flore albo umbellato Tluk.
Mantiffa.
Omphalodes Lujitanicum Tour.
9. Anchufa Curaffa<vica hirfuta, frutefcens Herman.
Folia ima habet terna ex uno orta,, in 
fummo modo alterna,, modo bina^ angufta,, rigida., hifpida,, inferne incana ; Flores 
albos ; Semina quaterna.
Ex Adverf.
D. Hermanni haufit D.
Sherardns & nobis com- 
municavit.
10.
Anchufa anguftis dentatis foliis Bocc.
Muf.pl.
rar.
p.84.
T.77.
Amat locos fteriles & faxofos.
Invenitur in Sitilia, & ad pedalem altitudinem fupra ter- 
ram affurgit.
11.
Anchufa anguftis villofis foliis Bocc.
Muf. pl.
rar.
12.
Anehufa anguftifolia major afperrima purpurea, rubra variegata Hort.
Cath.
Pedem Geometricum altittidine non excedit, inque muris & collibus faxofis circa Meffanam 
Cataniam, Saccam, &c.
luxuriat.
• 
15.
Anchufa Cretica anguftifolia mitior Bocc.
Muf.pl.
rar.
p. 146.
T. 109.
Fblia huic angufta., Rapunculi Scabiofx capitulo coeruleo C.
B. Toto habitu, flore & fe- 
mine cum Anchufa Cretica Alpini convenit.
Differt quod Folia non funt afpera., & nervofa, 
fed mitia, incana_, tomentofa., argentea.
P. yoo.
Ad Cap. De Echio.
1. Eehium album Maderenfe, & Echium Tingitanum procerius, floribus immaculatis Tluk.
Almag.
Bot. T.
278.
F. 5.
nondum edit.
2. Echium altiffimum Tingitanum flore variegato., atque Echium Creticum floribus variega- 
tis Edw. Morgani Tluk.
Almag.
Bot.
3. Echium Alpinum luteum cui ampliffima florum fpica.
An Echium Alpinum luteum 
C.B?
Ejufd.
Hanc fpeciem in Mantiffa ad Anchufam refert D.
Tournefortim.
Echium 
luteum minimum C.
B. ad Bugloffum refert, & Bugloffum luteum annuum minimum 
vocat.
4. Echium Virginianum, fubrotundis foliis afperis, Malabathri in modum tribus nervis in- 
fignitis Tluk.
Mantiff.
y. Echium Africanum frutefcens., foliis pilofis Hort.
Amfi.
rar.
P. 2.
Radix lignofa & fufca fibras emittit albicantes.
Caulis pedalis eft., pollicem craffus, ro- 
tundus & fufcus, qui in ramulos divaricatur rotundos & pilofos, & fi juniores viridis ; qui- 
busundique adftant folia viridia, pilofa,, fefcunciam longa., medium ferme lata, quae nullo 
pediculo ramulis anne&untur, fed nervum craffurh per longitudinem excurrentem pOfll- 
dent -unicum.
_ Ramulorum fummitatem occupant ex perianthio quinquifido Flores monope- 
tali infundibuliformesj irregulares & quinquifidi,, ccerulei fundo purpureo, ih quorum me- 
dio prater fiylumftamina apparent quatuor.
Flores 4 nigricantia fequuntur femina.
Floret Maio & Junio, femina Julio perficit; 
Hujus ramulum pulchre exficcatum nobis communicavit D.
Sherardm.
Echii Africani fru- 
ticefcentis, flore cceruleo,, foliis Myofotidis fcorpioidis titulo.
6. Echium Africanum minus,, folio glabro, argute ferrato., flore cceruleo, Herman.
Folia angufta & acuta funt, rarius in caule fita,, duas uncias longa., femunciam lata_, [in 
ramulo intellige quem D.
Sherard communicavit.] 
7. Echium Tingitamm altiffimum, flore variegato Morif.
hifi.
P. 3.
E feminibus Echii majoribus., afperis & acutis in Horto Aca^d.
Oxonienfi fuccrevit.
Folia, 
Bugloffi fativi arniula,, pedali & cubitali longitudine., fpinulis crebris horrida in terram ex- 
panduntur 3 e quorum centro anno fuccedente caukm emittit 6, jve pedum altitudine,, Echii 
ritu foliis plurimis minoribus inordinatim veftitum.
Ex horum finubus ala: quamplurima: 
proveniunt., inferiore parte longiores., fuperiore breviores., fpicam q.
conftituentes fioribm 
Echii tubulofiSj hiantibus, colore ex rubro & albo eleganter onuita?, Tribus quatuorve a 
femine recepto annis fucceffive natum eft.
D. Bobart.
L 1 z S.
Echium 
in i n ii n       !
i ii 
270 Historia Plantarum.
8. Echium ramofius annuurh, fiore fuave-rubente Morif.
hifi.P. 3.
Lycopfis C.
B. P.
Echii altera fpecies Dod.
Folia, Echii in modum humi expanfa, molliora funt & obtufiora.
Caulis cubitalis, fta- 
tim a radice in plurimos longos.
ramulos, eofque in minores fubdivifos, brachiatur : e.quo- 
rum extrernitatibus, Scorpiuri ad inftar inflexi nafcuntur_/?ew longiores, tutulcfi, inaquaii 
margine ut in Echio hiantes, qui colore pulchre rubente cum ftaminulis e fundo prodeun- 
tibus emicant.
Semina Echii vulgaris minora in vafculis fequuntur.
Non eft biennaiis 
planta, ut hujus generis reliquas.
D. Bobart.
Ex feminibus in infula Cafarea vulgo ^etfcp 
a D.
Shtrard colledis orta eft.
9. Lithofpermum arvenfe minus, floribus luteis, vel luteo-ccerulcis Tourntf.
Infiitut.
rei herb.
F.jufd.
Hift.
plant.
circa P«V^w"nafcentium.
Forte (inquit) C.
Baubinus hanc defcri- 
bit fub nomine Echii fcorpioidis minoris flofculis luteis irod.
119.
Idem apud nos in 
fterilioribus & arenoiis agris nimis frequens.
10.
Echium Scorpioides Alpinum tomentofum nanum fupinurn B&ec Muf.pl.
rar.p. 149.
T. 107.
Tres uncias Geometricas altitudine ; ->n excedit hsec planta.
Folia Burfe paftoris loculo 
oblongo C.
B. minorafunt, verum valde tomentoia & fimul compa&a.
Radix mihi videbatur 
lignofa & perennis, quia craifa erat & vetus.
Reperitur in locis afperis & faxofis, & ubi 
nix longo tempore non liquefacta durat in monte Ccnifio.
Fks, femen & capfula Echio pa- 
luftri Scorpioidi C.
B. refpondent.
ir.
Scorpioides Galegs foliis fingularibus Bccc.
Muf. pl.rar.T, 110.
Pedalem altjtudinem paulo fuperat.
Folia e viridi nigricant, angufta, olivaria, Galeg<s 
^liorum ftructura, verum aridiora ,- per nodos fiorem emittit herbaceum, mufcofum, con- 
^rtum ad morem reliquorum Scorpioidum.
Inter plantas ficcas D.
Banlier habuit.
12.
Echium Scorpioides Marilcndicum anguftifolium.
Caulis tenuis, dcdrantalis aut pedalis, ere&us, foliis veftitus non admodum crebris alter- 
natim adnatis, oblongis, anguftis, acutis, Satureis hyemalis, aut Lini cujufdam figura 
propemodum & magnitudine.
Flores m longas excurrunt fpicas, fumma parte antequam 
aperiantur cauds Scorpii in modum reflexas, raris e flofculis & fru&ibus, versiis unam par~ 
tem vergentibus, compofitas.
Nec formam, nec colorem florum in ficca difcernere potui, 
ut nec frucliumj quem nondum perfecerat, ut de ejus genere mihi non certo conftet.
13.
Scorpiuros humilis Virginianm, foliis rutaceis Morifi hifi.
P. 3.
Tota Planta palmarem 
altitudinem vix fuperat.
Cauliculi quidam ere&i, alii reclinati funt, per quos filia 
uncialia, q.
alata, ut plurimum in binas conjugationes una claudente, Ruta: facie 
divifa, fparguntur.
Summi ramufculi aliorum more tq,Rqx\ flores petiolis femuncia- 
libus innixos, ajiorum ampliores emittunt D.
Bobart.
P. yoi.
Ad Cap. de Heliotropio, Add.
1. Heliotropium maximum Jamaicenfe, Limonia: mali folio, fupra fcabro, fubtus Ianugine 
ferruginea, molli veftita, Tlachkhinoa Patlahoac feu Herba ufta latifolia Hemandez,.
Pluk.
Almag.
Bot. Tres hujus fpecies funt, quarum iconas vide apud Hernandcz,.
Ad tertiam fpeciem adde fynonyma fequentia.
2. Heliotropium Americanum cceruleum, folils Hormini Dodart.
Mem. Pluk.
Thyt.
T. 24C.
F. p Aguava-quiaha Pif. ed.
i6 s '6.
D. Sherard a Jacuacanga diftinctam faeit, cujus 
folia non tanmm anguftiora funt, fed mucrone magis acuto terminantur.
An Bena- 
Paftia H.
M^ Jamaicenfibm 2©ilb (fflarp.
Caulis ei craffus, viridis, teres, lignofus, 
pedalis ,• Foiia Sclaraa?
perfimiiia : Flores reliquorum hujus generis fimiles.
3. Heliotropium Indicum procumbens, glaucophyllon, floribus albis TM.Phyt.T. 36.
F. 3.
marit.
minus, folio glauco, flo.
albo Slon.
Cat. Jamaic Curaffavicum Lini umbi- 
licati foliis P.
B. P.
2SiH) ^ampicr.
Heliotropium Americanum minus, glabrum, 
folio angufto glauco Breyn.
Prod.
2. 
D. Sloane.
Radidbus variis, 3, 4ve uncias longis, albis firmatur, qus ubi in unum ccaluerunt, 3, 4ve 
caulicuhs emittunr, ejufdem longitudinis, teretes, virides, fucculentos, albicantes, filiis in 
fafciculos dense ftipatis obfitos, aliis minoribus, aliis majoribus, unciam longis, media la- 
tiflima parte *• uncix latis, fucculentis, pallide viridibus, farina albicante obteclis, glaucis, 
Echii maritimi P.
E. aut Cerinthes fimilibus.
In faftigiis ramorum ccnfiftunt/ore^, in fupina 
caulium parte plurimi, albi, Caudar Scorpii in modum reflexi & revoluti, aliorum Heliotro- 
piorum ad inftar.
^, H 6 u _ 
Lib. XI Herba Afpertfolix diila.
4. Helictropiam majus cceruleum, Canna: Indica anguftifolia: facie, ex terfa Mariana 
Tluk.
Mantijf.
c. Heliotropii Genus Marianum, Mercurialis folio anguftiori Ejnfd.
ihid.
6. Heliotropium arboreum maritimum, tomentofum, Gnaphalii Americani foliis Shn Cat 
Jamaic.
gnaphaloides fruticefcens Yitoreum Americanum Pluk.
Phjt.
T. isp.
F. c.
£>e$~ 
SaaenBcr Herbadenfibus : ad litora maritima arenofa Infulse Barbados necnon jamaica 
copiofum obfervavit D.
Skane.
D. Sloane.
Ad humanam altitudinem affurrexit ftipite re<5to, lignofo, ftrmo, & folido, pollicis 
craffitie, medulla mtus grandiore farclo, cortice tomento undique obteclro, hevi & atbicante 
versus fummitatem ramulis multis in omnem partem egredientibus, foliis numerofis circum- 
circa denss obfitis, 3 uncias longis, vix f» uncia: latis latiffima prope apicem fubrotundum 
parte adimumanguftis, indeque latefcentibus ; fucculentis, craffis, lanugine feu tomento 
albo_ plurifno obte&is, Gnaphalii Americani folia quadantenus referentibus.
Summitates in 
plurimas florum albicantium fpicas ramificantur, caudse Scorpii aut reliquorum Heliotro- 
piorum in modum retortas.
SummJ, hujus Generis reliquis per omnia fimilis eft.
7. Heliotropium Curafavicum frutefcens, Salvia: odore P.
B. P.
Foliis eft oblongis, fub- 
hirfutis, leviter crenatis, alternis.
Flofcuhs fert albos in fpica j fcorpioidis femina 
Heliotropii inftar, quatuor parva fimul jun&a.
Herman.
8. Heliotropium Americanum fruticefcens, foliis Salvise rugofis, florepallidofpicatoHem^».
Folia figura fua, crenatura & rugoiitate ad Salviae foiia accedunt, verum non bina' 
ex adverfo, fed fingula alternatim oriuntur.
Q. An a prajcedente diverfum lit ?
Ex 
horto Dx. Bhck utriufque fpecimen ficcum nobis communicavit D.
Sherard • qui 
qusrit, Annon fit Salvia Barbadenfibus dida, fpica florum compacriori & revera 
icon fatis convcnit.
' 
9. Heliotropium pumilum glabrum, Nafturtii foliolis, Americanum Pluk.
Phjt.
T. 24?.
10.
Heliotropii linifolii Curajfavici facie, floribus albis P.
B. p.
11.
Myofotis fcorpioides, an potius Heliotropium, minus ere&um, foliis fubtus incanis, 
e Maderafiatan Pluk.
Phjt.
P. 48.
F. 7.
Defcriptionem vide apud D.
Bobartum, Hifi.
Oxon.V. 3.
4_T2.
12.
Heliotropium minus Lithofpermi foliis Skn. Cat.
Jamaic.
An Echioides parva alba 
amphibia Col. min.
cogn.
Stirp p.
i8c.
Echioides 10.
feu pumilum C.B.
Planta ifthaec Lithofpermum arvenfe radice rubra C.
B. proxima fimilitudine refert, mi- 
nor duntaxat eft.
- Radice nititur tenui, reda, obfcurius fufcaj e qua exoritur Caulis fim- 
plex, 3, 4ve uncias altus, in plures ramos divifus, caudae Scorpii aut reliquorum Heliotro- 
piorum in modum reflexos.
Folia akernatim exeunt, Lithofpermi fimilia fed minora.
Fk~ 
res albi, pentapetali, eodem quo reliquorum hujus generis fitu, quibus fuccedunt Semina 4 
fimul jun&a, quorum unumquodque ferc triangulum eft, coloris obfcure fufci, forms ir- 
regularis.
- In pratis circa urbem S, Jago de la Vega poft pluvias ubique oritur.
13.
Heliotropium minus Marilaniicum.
Minus eft & ramofius vulgari Heliotropio, fpicis brevioribus & habitioribus, humilius.
In Marilandia inventum collegit & attulit D.
Vernon.
14.
Heliotropium Americanum, Hormini foliis anguftis, annuum, minus Herman.
CadU 
culi tomentofi funt.
Folia 3 digitoslonga, media parte unum lata, versus utrumque 
extremum fenfim anguftiora, in acutum mucronem definentia.
Fkrum fpicaz nunc 
ex adverfo foliorum, nunc ex eorundem alis exeunt, tenues reflexaz ut in conge- 
neribus.
Siccam a D- Sherard accepi   hanc & fequentes duas.
ic.
Heliotropium y&»mw»w», Crotalariae folio Herman.
Folia parva funt, uncia longi-i 
ora, ovata aut elliptica, pediculis longis tenuibus infidentia.
16.
Heliotropium Americanum arborefcens Herman.
Folia tres quatuorve uncias longa, duas trefve lata, ferrata, acuminata, brevibus pedicu- 
lis nixa.
Spicae florum longas, graciles, ex alis foliorum exeunt, parum admodum reflexse, 
e flofculis rarius fltis compofite.
In Srrimma colledum eft, Siccati ramulum nobis gommunicavit D.
Sherardus.
17.
Helio^ 
%Jl 
Zj% ' HlSTORlA PlANTARUM.
17.
Heliotropium Canarknfe arborefcens,, Scorodonix folio Hcrt.
Amfi.
rar.
P. 2.
Mentha Canarienjis frutefcens foliis fubtus lanugine candidiffima villofis, fioribus 
glomeratis e finu foliorum longioribus pediculis infidentibus Pluk.
Fhju T.
307.
vid.
Teucrii facie frutefcens Canarienfis 3 &c.
Bobart*.
inter Verticillatas.
Radicem habet lignofam & fufcam ,- Caulem tripedalem,, (cujus cortex exterior ina>qualis 
& fufcus., interior viridis) in varios divaricatum ramulos, 4drangulares primo., deinde ro~ 
tundos., fufcos & lanuginofos.
_ His folia bina ex adverfo adftant oblonga., nervofa & ferrata, 
qax prona parte viridia, fupina incana., & ab utraque lanuginofa, pediculis rotundis la- 
nuginofis fuftentata.
E foliorum alis longo & i-otundo pediculo infidentes exeunt Fkres plu- 
rimi albicantes, monopetali & tubulofi, in globum conjuncU, ftylo albicante, bifido donati, 
quibus calix fubeft., quinquifidus & hirfutus.
Vifcofum & aromaticum faporem folia manfa exhibent.
Floret Julio & Augufto.
18.
Heliotropium Curaffcvicum } Scammonii foliis mollibus incanis frutefcens P.
B. P; 
Cauhm fert lignofum., frutefcentem digiti craflitie., duos pedes altum, ramofum.
Folia 
Cavcxx foliis nonnihil fimilia, marginibus tamen asqualibus feu non crenatis, mollia & bre- 
vi lanugine pubefcentia, in mucronem abeuntia, qua: ubi adultior fuerit planta in ambitu 
rubefcunt, cxtera grate virent, variis nervis a media cofta infcripta.
Ex fummis ramulis 
prodeunt racemuli digitales, nunc fingulares, nunc tres vel 4, deorfum vergentes, quos 
undique ambiunt fiofculi parvi, albl, tetrapetali feu in 4 fegmenta diffe<5ti.
Singulos fequi- 
tur bacca rubra, quae in concolori pulpa, unicum depreifum nigrum acinum includit.
Folia 
oleraceum habent faporem.
D. Sherard.
19.
Bena-Patsja H.
M. P.
10.
T. 48.
Heliotropium Indicum latiore & rotundiore fo- 
folio Commelin.
notis ,• Jacua-Acanga: Brafiliana Pifimis accedens.
H.M.
Plantula eft in udis nafcens.
Radix albicans, plures emittens fibras, faporis fubacris.
Caules craffioli, rotundh, languidi.,_ pilis hifpidis, fubafperis., longis albicantibus dense 
veftiti, virides.
Folia petiolis longis, viridibus, pilofis, interiiis planis, ad oras utrinque 
foliofa angufta lacinia alatis, binatim proveniunt, novellis caulium partibus paflim comita- 
ta, oblonga, rotundis oris, anterius ftri&iora., raris angulis hinc inde inaequaliter incifa, 
mollia., admodum caulium dense utrinque pilofa, ubi vetuftiora fubafpera, viroris fufciac 
furdi, male olentia.
Cofta media utrinque eminet, plures craffas laterales emittens.
Flores 
in fuperiore parte caulium proveniunt, ubi inflexi & cufpide funt intorti, ex una parte a 
qua cufpis reflexus fe avertit, in duabus feriebus difpofiti, parvi, candidi, f brevium cu- 
fpidum, ad fingulos cufpides venula ftriati, collulo brevi craflb & pilofo e calice exfilientes ,• 
aperti novella: florum gemmae albicantes, in ipfo cufpide intorto & valde pilofo confpicua» 
funt, odoris nullius.
Calix ex y conltat viridi-fufcis, cufpidatis, ac valde pilofis foliis.
Floribus fuccedunt capfuU feminales bifida:, viridi-fufcae, nitentes, vitrea?, fiffurajuxta peti- 
oli longitudinem initrudx.
In fingulis duo continentur femina interfepimentis diftin&a, 
parva, cufpidata, fuperiori parte nonnihil fcabra, ruffa.
Integra planta in oleo Nucis Indica deco6T:a morbum Pitao di&um exficcando curat.
Idem 
in virulento majoris vulpis (Jakhalfen Belgas vocant) morfu exhibetur.
Ad Heliotropum fiorum figurd & fitu accedit : foliorum fitu 3 ut & fmclu ab eodem differt 3 ut ad 
diverfum Genus referendum fit.
20, Heliotropium majus Autumnale, Jafmini odore Tournef.
Inftimu rei herb.
Hifl.
Plant.
circa Parifios nafcentium.
Autumno invenitur in Parco Caftelli Madritiani reda intrando.
P. 5-04.
Ad Cap. de Lithofpermo nota.
Quintam fpeciem feu Lithofpermum arvenfe radice rubra Tournefirtim ad Bugloflum re- 
fert, titulo Bugloffi arvenfis annui Lithofpermi folio.
Quin & ante eum Morifonus C.
Bauhinum 
reprehendit, quod hanc plantam ad Lithofpermum retulerit,- cum quo, inquit, nec flore 
nec femine convenit, & ad Anchufam referendam cenfet.
Verum Tournefortius Anchufa; 
Genus rejicit, & plantas hoc nomine cenferi folitas ad Bugloflum refert.
Ego cum Vete- 
ribus & Recentioribus fentio, Radicis colorem notam infignem efle, quasque fufnciat ad 
Anchufam a Buglojfo diftinguendam, nec temere rejiciendum Anchufa Genus.
Lithofpermam furredum minimum Munting.
Herbar.
Belgic 
Lithofpermum latifolium Virginianum florealbido longiore Morif.
hift.
P. 3.
447.
Cauliculis hujus plantae dodrantalibus adnafcuntur folia fefcunciam longa, ovalia fere & 
obtufa, prxcedentium foliis latiora, hirfutie afperiufcula obfita, inordinatim pofita, tribus 
»ervis ut plurimum percurrentibus.
Summi cauliculi in alas divifi Scorpiuri ad inftar in- 
curvantur, e quorum fuperiori parte fiores tubulofi, longiores, exalbidi, furfum fpeclantes, 
•' ' ' 
Lib. X.
Herba Verticillata?
diUa.
in 5- iegmenta ionga, red:a., non uc in aliis patuia^ & acuca diviii_, cum ityio longo e 
medio exeunte proveniunt.
D. Bobart, 
Lichofpermum Virginienfe, flore luteo duplici ampliore Morifi hifi.
P. 3.
Folia ad eundem modum, quo & fuperius explicatarum adnafcuntur, oblonga,, an°-ufta 
obtufa tamen, qus una cum caulibus modice func hirfuca.
Cauliculorum faitigia divifa 
foliis minoribus ornaca func.
Flores ex alis proveniences perpulchrf, fundo tubuloll, ampli- 
tudinem Paralyfis pratenfis attingentes., formaque haud diffimiies, duplici vero auc tripiici 
petalorum ferie multiplicati, aureo fulgenti colore tincri emicant.
D. Boban.
P. f 07.
Ad Cap. De Cerinthe.
1. Cerinthe Alpina perennis flore ftriato Toumefi Elem.
Bot. Ifatis five Glaftum montanum 
Dalechampii J.
B. Lugd.
1204.
In nivofis verticibus montium gignitur, radkc craffa, nigra, fibris multis capillata : foliis 
circa radicem multis, longo craffoque pediculo fubnixis, venofis, Glafto fimilibus, fed in 
fummo magis obcufis, .
caulibus mulcis, pede alcioribus in quibus folia fupradi&is anguftiora, 
acuciora.
Flos copiofus in caulium vercice luceus nicet, oblongi vafculi figura., fuperne in 
cufpides divifus, prominente in ejus medio finu tenui pilo.
2. '''Cerinthe minor perennis Virginiana, flore luteo.
Morif hift.
P. 3.
E radke dura, longi- 
ore, yivace caules plurimos fundit, pedales, uc plurimum humum pecences, alfis hujus 
familiae duriores, & foliis frequencibus pallidis, ad glaucum colorem tendentibus 
Cerinthes ritu, inordinatim veftitos.
Summi caules m alas divifi, complurimis fo- 
liolis anguftioribus, crebriiis digeftis comam nutantem conftciunt, incer qua: e caly- 
culis ex quinis anguftis foliofis partibus compoiitis flores dependent integri, oblongi 
cavi, lutei, quales & in aeteris congeneribus.
Semina oblonga, nigricantia haud 
magna, ad eundem modum quo reliqua hujus generis nafcuntur.
D. Bobart.
' 
3. Cerinthe Alpina Nebrodenfls flore luteo fciffo/oliis viridibus maculatis, perpes Hort.
Catb.
Supplem.
alt.
17.
Bocc.
Epfi.
eft Cerinthe y.
Chfl hift.
App. a lt.
cujus ooinioni firmi- 
ter non adhasreo (inquit D.
Cupani : ) Folia enim hujus Clufiana, licec viridia non 
tamen maculata funt, noftratis vero fic, perpefque eft fecus ac iila.
Flores in r la- 
cinias acuras profunde diffe&a funt, quo ab omnibus nobis cognicis fatis diftinguitur.
27 
7.5 
HISTORIiE 
S T I R P I U 
LIBER UNDECIMUS.
<P LA ^T M VEKTlCILLdTM 
P. ji2.
AdCap. DeSalvia, 
1. £**\ Alvia maxima, foliis & floribus ampliffimis Herman.
Cat. Hort.
Lugd.
Bat. major 
^^ peregnna, ampliffimis floribus Brejn.
Trod.
1. 
%J 2.
Salvia auriculata, mucronatis foliis eraffis, lanuginofa, appendicibus au6ta 
Tluk.
Thjtogr.
T< 57.
F. 2.
%. Salvia pinnata major Danica Lob. Stirp.
lllufir.
Foliis duntaxat pinnatis a vulgari Salvia 
horttenfi differt.
In hortis Hafnia paffim oritur : Folio longiore majore, & bre- 
viore minore occurrit.
D. Bobart.
4. Salvia trifolia minor hdica Tluh Tab. f?< F.
4. 
p Salviaperanguftisfinuatisfqliis^longispediculisinfidentibus, lanuginofa Ttuh Thytogr.
U'r F Im An Salvia a nguftifolia ferrata C.
£? tenuifolia J.
B> Cretica 
anguftifolia, non aurita Tark ?
6 4 Salvia 
274- Historia Plamtarum.
6. Salvia minbr Cretka 3 folio tenui fubluteo Tluh Almag.
Bot.
7. Salvia minor exotica, Phylli foliis argenteis D.
Sherard Ejufd.
ibid.
8. Salvia Hifpanica, Lavendulaz folio Tournef.
Elem.
Bot.
9. Salvia Cifti folio, a Promontorio B.
Sfei Tluh Thyt.
T. 57.
F. f.
forte Salvia Syriaca, 
Cifti fceminas foliis,, acetabulis Moluccae Breyn.
Cent.
Hujus meminit Rauwolfins in 
Hodeeporico p.
198.
Edit.
Angl.
Londinenfis.
10.
Salvia fruticofa, Cifti folio haud incano, floribus purpureis Tluk.
Thytogr.
T. <;j.
F. 6.
Verbafcum verum., flore rubro, arborefcens Cat. Hort.
Groning.
Verb.
fyl- 
veftre Salvifolium exoticum, folio rotundiore Lobelii J.
B. fubrotundo Salvia: folio 
C. B.
Salvifolium exoticum., Ciftoides Tark.
Huic flores Cifti asmulos appingit Tar- 
kinfonus^ in defcriptione pentapetalos, petalis fubrotundis, colore flavo, ixamini- 
bus rubentibus pra*ditos effe tradit ; fed ha>c omnia falso & erronee, cum flores ga- 
leatos obtineat.
Tluk.
Hujus caules lignofi, aliarum hujus familiaj in modum, to- 
mento candido obducuntur.
E fingulis geniculis bina e regione proveniunt folia, 
aliis ampliora rugofa, in ambitu crenata, denfiore & molliore lanugine te&a, rotun- 
dis auriculis ad bafin extantibus donata, cordiformia.
Flores pullulantes verticillatim 
more debito, in exemplari noftro antequam ad maturitatem perducerentur colle&o, 
colorem nondum explicuerunt: D.
Bobart, qui Pfeudo-falviam Chalepenfem am- 
pliore folio cordiformi eam appellat.
11.
Salvia fylveftris, ampliflimis Verbafci foliis, graveolens, flore albo parvo, Canarien- 
Jis, Arvida Saha Infulanis vulgo Pluk.
Almag.
Bot. Facie externa cum Stachye 
convenit.
Flos ejus galea caret : unde in noftra Methodo ad hunc locum froprie non 
pertinet.
Vide Stachys.
12.
Salviola arbor Orientalis, foliis tenuiflime crenatis Tluk.
Thyt.
T. 221.
F„ 4.
13.
Salvia major, folio glauco ferrato Slon.
Cat. Jamaic.
D. Sloahe.
Caales huic quadrati, colore glauco feu albicante, ad duum triumve pedum altitudinem 
affurgunt, foliis ex adverfo binis veftiti., uncialibus pediculis infidentibus, duas uncias lon- 
gis, unam latis, ad bafin ubi latifltma, ad margines profunde incifis, fuperne fordide 
viridibus, fubtus albis, cofta media nervos laterales tranfverfos emittente.
Prope Funchall oppidum in infula Madera, ubi eam flore & femine orbam collegit, ut 
Genus certo determinare nequiret, forte (inquit) ad Marrubium nigrum aliudve Genus 
pertinet.
14.
Salvia foliis rotundis, flore coeruleo D.
Oldenland.
Folia digiti minimi unguem magnitudine vix fuperant, fuperne obfcurius viridi, fubtus 
canefcentia, Salviaz modo rugofa.
Flores in verticillis lanuginofis circa caules & ramulos, 
plures fimul quam in Salvia, hiantes, fiylos exferunt pradongos, in fummo bifidos : Odor 
aromaticus ad Ciftum accedens feu Verbafcum 4tum Matth.
Locusj Promont.
Bas Spei : tranfmifit D.
Oldenland ad D.
Tetiver, qui nobis communi- 
cavit.
iy.
Salvia^ major Hifpanica, folio & flore ampliflimo Tluk.
Mantiff.
Exficcatam incol- 
le&aneis D.
Trefton ; virentem in Horto Medico Chelfeiano vidit.
16.
Szlvlz Barbadenfibus dida, fpica florum compa&iori Tluken.
Thyt.
T. 221.
F. 5.
Huic 
(inquit) forte affinis eft Tztacpatli 7.
Novee Hifpania Terentii apud Recchum p.
45:0.
ut & Amozsoll Ejufd.
349.
& 4^8.
17.
Salvia Africana fruticofa, foliis fuperioribus acutis, inferioribus fubrotundis auricula- 
tis, flore cceruleo, D.
Sherard.
Planta eft parva, foliis crenatis, floribus pro planta: 
modo ampliflimis.
18.
Salvia Africana fruticans, folio fubrotundo., glauco, flore magno aureo Hort.
Amft.
rar.
P. 2.
Fufcam habet hic Frutex radicem ; caukm ^drupedalem ligneum & fufcum, (cui foliorum 
ramulorumque abfcifforum ftigmata inhajrent diu) in varios divifum ramulos glaucos primo 
& 4drang_ulares,, qui tradu temporis lignef, fufci & rotundi evadunt.
His filia adltanr, 
ex adverib bina, fubrotunda, glauca & craffa.
Flores in ramulorum fummitate apparent 
galeati & labiati, aurei, quorum galea fornicata, labium extuberans, nec inftar cochlearis 
excavatum : in perianthio nutriuntur hi flores congenerum maximo, in quo poft florum ex- 
anthefin/ewz'»tf perficiuntur quatuor.
Augufto & Septembri flores (e quibus gutta: manant, 
inftar facchari dulces) fingulis annis producit & fequenti menfe femina perficit.
Foliorum 
JLib. X.
Herba Vcmciihtx dtUa. 275 
Foliorum iapor & odor aromaticus, ad Rofmarinum accedens Inter amniculos sftate 
ficcos magna copia hujus fruticis ad 4 pedum altitudinem crefcit in Prom.
Bx Sp.
1. Huic valde fimilem, fi non eandem, iioris tantum eolore ex albo & purpureo variegato 
differentem nobis oftendit D.
Sberard.
D Townefon Verbafco ^to Mattb.
feu Salvia?
fruticofe lutea: latifolia: Vark.
eique eonge- 
neribus Thhmidis nomen imponit, & tam a Salvia quam a Verbafco Genere diverfas facitjj 
noviimque hoc Genus 4 fpeciebus auget.
1. Phlomis Hifpa?iica fruticofa candidiffima flore ferrugineo Tournef Elem.
Bot.
2. Phlomis fruticofa Lufitanica, flore purpurafcente, i.
e. Verbafcum Salviae folio, flore 
rubro Virid.
Lufit.
Ejufdem ibidem.
3. Phlomis Hifpatiica candidiffima herbacea Ejufd.
ibid.
4. Phlomis fruticofa, Salviae folio anguftiore & longiore, i.
e, Verbafcum ^tum Mat~ 
thioli Lob. ico.
adeoque Verbafci 4ti Matth.
duas fpecies facit.
Infiitut.
R. Herbar, 
His addit pro ^ta fpecie, 
y. Phlomidem fruticofam flore purpureo, foliis rotundioribus, i.
e. Verbafcum fylveftre 
Salvifolium exoticum, folio rotundiore Lob. cujus Synonyma jam dedimus.
Adde ex Hifi.
Oxonienfis Parte ^tia p.
397.
6. Pfeudo-Salviam Terficam floribus fingularibus luteis : Verbafcum fylveftre perpulchruni 
Rauwolf.
Hodxpr.
Vulgatiori feu Verbafco 4to Matth.
quodammodo fimilis obfervatur haec planta elegans in 
Terfia colle<5ta Folia ejus amplitudinem uncialem attingunt oblonga : Flores tamen galeati, 
lutei non in fummis caulibus verticillatim, fed e fingulis geniculis fuperioribus fingulatim 
nafcuntur, quibus praecipue dignofcitur.
D. Bobart.
Caeterum Generis hujus notaj funt, Flos tubulofus, fuperne in duo labia fiffus, quorum 
fuperius galta: formam obtinet & in inferius procumbit.
Calix e 5 planis compofitus.
7. Pfeudo-Salvia minor lutea Cretica Park.
vide Verbafcum.
8. Salvia Africana frutefcens, Scorodonia: foliis, flore violaceo Hort.
Amfi.
rar.
P. 2, 
Radicem figit fatis craffam, lignofam, fufcam, & fibris multis prseditam ,• E qua nunc ge- 
minum, nunc unicum exfurgit virgultum, primo quadrangulare, viride & hirfutum, dein 
rotundum, fufcum & lignofum, 3, 4ve pedes altum, & in varios divaricatum ramulos ; 
quibus adftant folia ex adverfo bina, parvo aut nullo fuffulta pediculo, unciam longa, me- 
diam lata, rigida & crenata ; inferiora intellige, nam fuperiora in caule minora funt mi- 
nufque crenata.
Foliorum fapor nonnihil eft aromaticus.
Ramulorum fummitatem Flores 
exornant galeati, & labiati violacei ,• galea fornicata eft, labium extuberat, nec cochlearis 
inftar excavatur : e quorum medio praster ftylum ftamina exfurgunt bina albicantia, apcibm 
luteis prazdita, quorum fingula os hyoides feu Gracum a repraffentant.
Florem evanidum in 
utriculo aperto fequuntur femina quatuor.
P. 5-13.
Ad Cap. De Lavendula feu Lavandula.
1. Lavendula latifolia Flifpanica tomentofa Tournef.
Elem.
Bot.
2. Lavendula folio longiore, tenuius & elegantius diffecTio Tournef.
Inftit.
Canarica 
foliis tenuiiis divilis Hift.
Oxon.
P. 3.
Quoad crefcendi modum cum Lavendula multifida convenit ;folia vero ampliora,Abrotani 
maris forma tenuius funt incifa : Spica; etiam in longis virgulis nudis nafcentes tenuiores, 
raro cernuntur fimplices, fed ex una aliaz minores, laterales, 3, 4, & fubinde plures cre- 
ruleis floribus onuftaz confpiciuntur.
D. Bobart.
Ex feminibus ex Infulis Canariis a D.
Georgio 
London acceptis enata eft.
Lavendula maritima Canarienfis fpica multiplici ccerulea Tluk.
Almag.
Bot. T.
303.
F. f, 
3. Lavendula: foliis Frutex Gangeticus Tluk.
Almag.
Ect.
P. ^14.
Ad Cap. De Stoechade.
1. Stoechas Lufitanica, ligulis amplioribus, ex rofeo & purpureo variegatis Tournef.
Elem.
Bot.
M m 2.
Stos- 
Historia Plantarum.
2. Stcechas Lufitanica, foliis viridibus lanuginofis Ejufd.
ibid.
An Stcechas viridis J.
B ?
3. Stoechas Curajfavica, latifolia incana P.
B. P.
4. Stcechas Turcica, purpurea., ligulis brevioribus, odoratiffima Pluken.
Almag.
Bot. Tur- 
cica tenerior odoratiffima Morif.
hifi.
P. 3.
Folia molliora & teneriora quam Sta- 
chadi Arabicae, alias fimilia fragrantiffima.
5. Stcechas Cretica Rofmarini facie Park.
p. 67.
feu Rofmarinum Stcechadis facie Alpin.
exot.
Ad hoc Genus non pertinet, fed ad Herbas flore galeato vafculiferas releganda 
6. Chamseftcechas Hifpanica Boec.
Jlduf.fi.
rar.
p. 35-.
& p.
63.
T. 27.
& j2.
Planta eft fruticofa, pedali circiter altitudine.
Ex Hifpania & montibus Pyrena:is a.
D. Barelier in Italiam tranflata eft.
Ligulis in fumma fpica caret ; ideoque ad hoc Ginus 
proprie nonpertiriet.
P. 516.
Ad Cap. De Rore maririb.
i. Rofmarinus Almerienfis, flore majore fpicato purpurafcente Tournef.
Elem.
Bot.
P. ^17.
AdCap. DeHyffopo.
1. Hyflbpus humilior, Myrti folio H.
R. P.
Schol.
Bot.
A vulgari foliis praecipue differt haec fpecies., quae multb breviora funt, latiufcula_, mucro- 
nata.
Humilior quoque eft planta ^ adnotante D.
Bobart.
2. Hyflbpum montanum Macedonicum Valerandi Dourez J.
B. Hyflbpus capitata 
Syriaca, Satureiae rigido hirfuto folio Morif.
hifi.
P. 3.
E radke dura lignofa, plurimis fibris adnexis, cauliculi exeunt dodrantales,, lignofi, 4drati 
afpermfcula, incana lanugine hirti, geniculati.
Folia ex intervallis ex adverfo bina [ J.
B. 
verticUlata] Satureia* vulgaris foliis nonnihil fimilia [ D.
Bobart Hyflbpi vulgaris ] brevi^ 
©ra^ rigida, nigricantiaj afpera, angufta., acuminata, lanugine candida ciliari per margines 
ornata., fapore acri., aromatico, ad Satureiae faporem accedente.
Flores eodem modo ex 
foliorum finu per ramorum fummitates., verticillatim digefti, Satureiae vulgaris floribus fimi- 
les, ruberrimi., hiantes, ftamina e riftu promunt, calycibus oblongis, purpurafcentibus mul- 
tiftdis,, fubhirfutis.
Semina fubrotunda, fufca.
3. Hyflbpus Acini pulchri folio, dense fruticans,, (pramaturus Citrum redolens) 
dilutius purpureo flore, vulgariter Ifopa citrata Hort.
Cath.
Ramuli e caule 
exeunt creberrimi ,• folia brevia Thymi anguftiora & acutiora, hirfuta, 
uti eft & tota planta.
Flores e foliorum alis exeunt in tenuibus & oblongis 
pediculis finguli.
Ramulum exficcatum nobis commodavit D.
Sherard.
4, Hyflbpus montana verticillata major Boccon.
Muf. Plant.
rar.
T. 67.
5. Hyflbpus verticillata minor Ejufd.
Ad pedalem altitudinem a.
terra aflfurgit ,• in Hifpania a.
D. P.
Barelier obfervata.
6. Hyflbpus Mari Cortufi foliis^ hirfutie candicans, flore purpureo Hort.
Gath.
p. 100.
Tota planta, caulis,, folia., florum calices, lanuginofa funt.
Folia breviora funt quam 
Hyflbpi vulgaris_, & ad Satureiam accedunt, unde in volumine Plantarum ficcarum a 
Principe Catholiea ad D.
Sherard miflb Hyflbpus feu Satureia, &c.
infcribitun 
P. J19.
Ad Cap. De Satureia.
1. Satureia Hifpanica frutefcens, Mari folio Tournefirt.
Elem.
Bot.
2. Satureia feu Thymbra montana Lufitanica Munting.
Herbar.
Belgic.
3. Satureia Akxandrina, foliis variis, ad furculorum fummum longioribus, ad imum vero 
brevioribus, Thymi foliis, ad intervalla confertis Pluk.
Mantiff.
An Satureia Thymi 
folio C.B\ An Marum tenuifoliurn, Thymi facie Hifpanicum Boecon.
Muf. Plant.
rar.
T. 13 ?
4. Satureia durior Monomotapenfis, radice perenni Pluk.
Mantiff.
f .
Satureia annua orientalis tenuior, ad fingulos nodos florifera Hifi.
Oxon.
P. 3.
Huic 
radix longa, tenuis & dwra eft.
E fumma tellurs eanlkuli tenuiores^ palmares & do- 
drantales, 
i b.
X, Herba Verticillatae ditta.
%jy 
drantales, raro ramofi, affurgunt.
E quibus per intervalla uncialia plus mirtus bina 
e regione proveniunt fotia, angufta, Satureia 'vulgaris hortenfs armula, acuminata, viri- 
dia.
Ex horum finubus, ab imo pene ad fummum petioli tenuiffimi, pauci, in 5, ^ve 
divifi, provenientes, capfulas Thymi tertuiores fuftinent, e quibxxs flofculi conniverites, 
minimi purpurafcentes exeunt.
His cito marcefcentibus/7w/»d minima rotunda fufca 
fuccedunt.
Ex Ateppo a D.
Huntington tranfmiffa eft.
! 
6. Satureia fylveftris tenuifolia, compa&is foliis Boccon.
Mufi pl.
rar.
T. 119.
Sa- 
tureia feu Thymbra frutefcens Pafferinae Tragi foliis anguftioribus Hort.
Cath.
197.
Folia producit brevia, fulcata, incana & tomentofa, coacervata, compacSla & inarqualia» 
ut in Campborata obfervatur, Thymi folia imitantia : Odorem reddit gratum.
Flores parvi 
funt, coloris rofacei.
Humi ftrata extenditur haec planta lignofa, & perennis.
In medijs 
rupibus inter faxa oritur, pedem alta faxis innitens.
In Recherches meis, &c.
hujus menti- 
onem feci, p.
209.
titulo Satureia fruticofa, foliit acutis fulcatis.
Multis Sicilia in locis invenitur, 
& fpeciatim prope Fanormum a Santa Maria di Giefu.
5. Thymbrje Africana affinis.
Ericx foliis brevibus, duabus maculis nigro-purpureis nota- 
tis D.
Sherard.
6. Thymbra Africana, folio fpinofo in Adtis Hafnienfibus depi&a Brejn.
fafcic.
rar.
Planta 
eft ramofiffima, ramulis foliis crebris obfitis anguftis rigidis & in aculeum definenti- 
bus.
Flos ex duobus foliolis conftare videtur, vel ex uno ab imo ftatim in duas par~ 
tes divifo, utraque etiam parte in alias duas, quarum fuperiores cordiformes fuut„ 
inferiores anguftse oblonga».
D. Sherard.
7. Thymbrx Africana fpinofie Atl. Hafn.
fimilis foliis hirfutis D.
Sherard.
P. po.
Ad Cap. De Thymo.
♦-   
1. Thymus capitatus e Cithara, foliis minoribus confertis Wheeleri Itinerar.
Tluk.
Thytorr.
T. 116.
F. 4.
Cauliculi huic lignofi, erefti, frequentius geniculati.
Foliola plurima tenuiffima, uncia; 
quadrantem vix excedentia, Laricis fere in modum confertim nafcentia, e fingulis nodis 
emittit.
Ftbres in fummitatibus glomeratam fpicam fubrotundam efficiunt.
D. Bobart.
2. Thymum majus longifolium, Stoechadis foliaceo capite purpurafcente pilofum Ejufd.
ibid.
F. <;.
forte Thymum capillaceo folio hirfutum, magno capite purpurafcente 
Tournefort.
i. e.
3. Thymus Luftanicus, folio capillaceo villofo, capitulo magno, purpurafcente, oblongo 
Tournefort.
Eteni.
Bot.
A radice craffa, lignofa, plurimifque capillamentis tenacibus firmata, cauticuli multi [20 
aut plures] quafi cefpitem conftituentes, geniculati, rigidi, palmares tantum, indivifi ori- 
untur.
Hifce ex femuncialibus intervallis ad nodos nafcuntur /c/zo/* longa, angufta, oppo- 
fita, Satureiai hortenfis fimilia, rigida, pilis longiufculis albis, per margines praffertim ob- 
fita, e quorum alis alia exigua proveniunt.
Folia ad fummum vergentia fefe dilatant, & 
ex iftis latis & mucronatis, in ambitu pilofis & purpurafcentibus foliolis quafi fquamatim 
eaput Lagopodoides, craffiufculum, unciale & fefcuuciale componitur.
Inter fquamas 
hafce foliaceas Flores parvi, galeati rubicundi emicant.
Odor totius gratus ad Stcechadis 
odorem accedit.
D. Bobart.
4. Thymum capillaceo folio hirfuto, capite magno virefcente Toumefort.
^ Hujus radicutatenms, dura & lignofa eft ; e cujus fummitate cauliculi geniculis interceptr, 
biuncialem & triuncialem longitudinem non fuperantes, graciles, rotundi, exfurgunt, qui- 
bnsfotia anguftiffima & capillacea, longa, pilis in ambitu rariiis difpofitis exornata, binatim 
prodeunt.^ In cauliculorum fummitatibus capitula rotunda ex foliis latis trifariam divifis & 
mucronatis, pilofis, exterius virefcentibus, interius purpurafcentibus compofita vifuntur.
Ftores ex his pro plantula: modulo fatis ampli hiantes, tubulofi, purpurei, cum apicibus m 
medio eminentibus protruduntur.
D. Bobart.
Hanc & prarcedentem invenit D.
Toarnefort t 
communicavit D.
Sherard.
y. Thymus Lujitan.
fol.
cap.
vil.
capite magno purpurafcente rotundo Ejufd.
ibid.
6. Thymus Lufitan.
cephalotos, capitulo majori Ejufd.
ibid.
7. Idem capite minori Ejufd.
ibid.
8. Thymus Lufitanicus cephalotos, fquamis capitulorum amphoribus Ejufd.
ibid.
Trago- 
riganum Di&amni capite Hifpan.
Barel.
icon.
Boccon.
Muf. fl.
rar.
9. Thymus Lufitanicus cephalotos, maritimus, glaher & lucidus Ejufdem ibid.
An Thy- 
mus marinus Lufitanicus Munting.
Herbar.
Belgic ?
10.
Thymum marinum graveolens Virid.
Lufit.
Grifieiil Serpaon.
11.
Thymusfoliiscandicantibus & graveolentibus H.
R. P.
Folb hujus praefertim primo 
pullulantia, vernali tempore candicarit, poftea vero virefcunt, vel partim candicant, 
M m z partim 
2^8 HlSTORIA PLANTARUM.
partim virefcunt, unde ob pulchritudinem fuam in hortis frequentiffime colitur nunc.
dierum.
^\ 
Thymi mofchati duplex genus in hortis noftris occurrit, majus & minus folio latiore an- ' 
guftiore.
12.
Thymus minor ferpens, SerpylH anguftifolii folio, hirfutus, an Serpyllum fylveftre 
Matth.
Hort.
Cath ?
P. 520.
Ad Cap. de Maro.
1. Marum Hifpanicum nigrum Bocc.
Muf.pl.
rar.T. 117.
F. 166.
Folia profert Ocimo minimo anguftiora & breviora nigricantia, craffa, odorata, Pipirella 
(qux fpecies Thymi eft) fapore.
Pedali altitudine terram fuperat.
Radix perennis eft.
In Hifpania provenit, Locis aridis & faxofis.
P. Barelier invenit, & collegit.
2. Marum ere&um, odore ignavius, Promont.
facri Tournefortii Mcrif.
hifi.
P. 2.
Cum 
Maro vulgari valde convenit, niii quodfolia & capitula minora evadant, quorum o- 
dor (gratus licet) illius fragrantiam nullo modo attingit.
Forte Tragoriganum 1.
Cluf D.
Bobart, qui a D.
Sherard habuit.
3. Marum Thymifolium incanum, fpicatum, crenato folio, Pulegii odore Hifpa- 
nicum Bocc.
Muf pl.
rar.
T. jo.
In pedalem altitudinem aifurgit.
In Horto Rzgio Parifienfi Anno 1674.
cultam vidit.
4. Marum tenuifolium, Thymi facie, Hifpankum Bocc.
Muf pl.
rar.T. iz.
I* pedalem altitudinem excrefcit.
A P.
Barelier Dominicano Gallo habuit.
P. ^22.
Ad Cap. De Serpyllo.
1. Serpyllum foliis Citri odore, frutefcens, facie Mari Mafticheni Schol.
Bot.
Ramuli procumbentes, & radices aliorum more ex articulis agentes in re&um definunt 
& ad dodrantalem altitudinem attolluntur, geniculis Mari Mafiicheni in modum, rariiis do* 
nati, quibus Folia pro Thymo Serpyllove latiufcula, e regione adnafcuntur, odorem acrem 
Citri fpirantia.
Florum exiguorum calices, petiolis Thymi paribus verticillatim appenfi 
(quibus a Maro diftinguitur) e geniculis per intervalla nafcentes dimidium caulem exor- 
nant.
Quilibet calix in quina fegmenta acutiora & longiora, in marginibus villofa dividi- 
tur.
D. Sherard a Parifis acceptum communicavit.
D. Bobart.
2. Serpyllum Thymi Iatiore folio Ejufdem.
3. Serpyllum hirfutum, minus, repens, inodorum Vluk.
Almag.
Bot. Ex Hibtmia attulir 
D. Bonii)ert.
4. Serpylli hirfutis foliis inodorus Suffrutex zsfithiopicus, flofculis albis umbellatis PluhMantiff.
5. Serpyllum faxatile Thymifolium nanum, flore rubello Bocc.
Muf. pl.
rar.
p. 89.
Supra terram ad dimidiam fpithamam elevatur, forma lignofa & fruticefcente.
Folia pro- 
ducit Thymi, retufa, angufta, aliquantulum pilofa.
Flos & capfula SerpylU funt.
Planta eft 
perennis, in mediis faxis proveniens in vico di Grateri, aliifque Sicilise in locis.
Haec planta ad Thymum potiiis referenda videtur ; nec enim aliter differt Serpyllum a 
Thymo quam quod planta humilior fit minufque lignofa.
6. Serpyllum villofum fruticofius, floribus dilute rubentibus D.
Lh-wyd.
In pafcuis ad 
fummitatem montis y Wydhva prope Ecclefiam S.
Peryfii in Arvonia invenitur.
Folia quam- 
plurima, petiolis breviffimis adnata, antedi&orum rotundiora, lanugine argentea omnino 
funt obfita.
Flores dilute rubentes Serpylli vulgaris in modum in capitella rotunda digefti 
funt.
D. Bobart, qui qusrit, Annon idem fit cum Serpyllo latifolio C.
B. 
7. Thymus repens Pifanus J.
B. fupinum candicans odoratum Bot. Monfp.
Magn.
P. J23.
Ad Cap. De Tragorigano.
1. Tragoriganum glabrum Apulum Bocc.
Mufi pl.rar.
T. 83.
Folia huic aliquanto craffiora funt quam Thymbrae Dod. Fru&ificatio & odor conveniunt 
cum Tragorigano Cretico Alpini, a qua in eo tantum differt quod folia habeat glabra & 
longa.
In collibus urbi Hydrunto vicinis, & in Apulia nafcitur.
2. Tragori- 
Lib. X.
Herbte VerticilJatas ctiUx.
zy 9 
2. Tragoriganum brevi circinato folio Bocc.
Muf.pl.
far.
p. 163.
T. 124: 
Folix emittic brevia, hirfuta & circinata.
Lignofa eft, perennis, palmum circiter alta 
Stru&ura florum & foliorum odor conveniunt bene cum Tragorigano Cretico.
Locis aridii 
& faxofis duobus m.
p. ab Hydrunto in Regno Neapolitano provenit.
5. Tragoriganum Didamni capite, Hifpanicum Boccon.
Muf.pl.
rar.
T. 42.
vide Thv 
mus.
y 
P. 5-26.
Ad Cap; De Polio.
1. Poiium Hifpankum latifolium, flore albo.
An Pol. Hifpank.
maximum album 
Tournefort.
Elem.
Botan ?
Planta eft fruticofa, in fummis caulibus & ramulis plurima geftans capitula, velut co- 
acervata, e floribus multis conglobata.
In fpecimine a D.
Prefion ad me miflo a fummo 
caule ramuli multi velut umbella> cujufdam radii exibant, finguli capitulum feu globulum 
florum fuftinentes, quin e radiis nonnullis ramuli caulem medium altitudine fuperabant ut 
in Herba impia ob id dicta.
2. Polium Hifpamcum anguftifolium flore vario.
An Pol. Hijp.
longiore capitulo 
flore vario, Tournef.
El. Bot ?
: 
Hec etiam Planta fruticofa effe videtur, plurimaque pariter in fummis caulibus & ramu- 
Ijs capitula producit, e multis floribus coacervata.
Folia magis conferta effe videntur quam 
in pracedente.
Florum calices anguftiores, magis tomentofi.
In hoc etiam filii parentem 
fuperant, fed minus quam in illo.
5. Polium Hifpankum anguftifoliurn, flore purpureo.
Minus fruticofa eft quam pr£cedentes planta* ,- foliis multo anguftioribus, florum capitu- 
lis non adeo coacervatis & velut umbellatim congeftis in fummis caulibus, fed rarius fitis 
& in longioribus pediculis fecundiim longitudinem caulis.
4. Polium maritimum dafyphyllon\, gnaphaloides_, flore albo Icon.
Parif 
Hujus folia modice lata., mucronata., in ambitu crenata, cauliculis reCtis per intervalla 
frequentia funt difpofita primoque afpe&u tomento fuo denfo Gnaphalii vulgaris folia re- 
ferentia.
Flores albi aliorum floribus minores in fummis capitulis rotundis compadi pro-- 
priis fuis calycibus infident.
^. Polium latifolium ferratum fupinum majus lcon.
Parif 
Cauliculi primo procumbentes radiculas agunt ; tunc palmares eriguntur graclles, quibus 
folia e regione nafcentia, latiufcula, lanuginofa, ut plurimum reflexa, modiceque crenata, 
per intervalla longiora ad genicula apponuntur.
Flores in rotundis capitulis conglomerati 
albi funt.
6. Polium mont.
alb.
anguftifolium ferrat.
fupin.
minus Jcon.
Parif 
Hoc cauliculos plures, palmares, graciles tomentofos profert ,• ad quorum genicula fpa- 
tio disjuncta/o/^ binatim nafcentia anguftiora & omnino minora proveniunt.
Ex horum 
vero finubus alia etiam fimilia, minora tamen, protruduntur, qua poft prima frequenter 
decidentia manent.
Flores in glomerulis rotundis, ut plurimum in fummis ramufculis tri- 
fidis parvi funt, albi.
7. Polium mont.
Hifpan.
non crenatum, flore albo Jcon.
Pafif 
Ramulis affurgit rigidiufculis gracilibus, quos folia oblonga, ex angufto principio in me- 
dietate fe dilatantia, non crenata, oppofita ad genicula conveftiunt.
Fiores in fummis 
rirgulis corymbatim divifis in variis glomerulis plurimi., exigui.
8. Polium Valentinum fruticofum anguftifolium, flore albo Jcon.
Parif 
Viticulis tenuibus lignofis fruticat, & ad fingula genicula filia parva, tenuia, vlx f tam 
uncise longitudine fuperantia emittit.
Flores parvi, tubulofi, albi, non folum in fummita- 
tibus, uti in pluribus aliis hujus familiae nafcuntur, fed fecundum caulem e variis geniculif 
petioli proveniunt, qui glomerulis rotundis flofculos multos continentibus, terminantur.
9. Poliummont.
ere&unv, Rorifmarini folio, flore rubro tcon.
Par.
Stipitibus duris, lignofis, craflioribus crebrius geniculatis adolefeit ^ quorum parte in- 
fima foliis denudata, genicula turgidiora clarius eminent.
Superiiis folia e regione nafcen- 
tia_, unciam plus minus longa, angufta & obtufa, fuperne viridia, inferne candore donata, 
Rorifmarini 
i8o Historia Plantuu 
M. 
Rorifmarini folia fatis semulantia., nodis adharrent.
Summi cauliculi ere&i., raro ramofi 
capkula flofibus rotundis coagmentata fuftinent.
Huic iimile fi non iderm, in monte Par- 
najjo obfervatum eft a D.
GfiOrg. Wheeler.
10.
Polium mont.
pumilum, viridi Stcechadis folio, caule tomentofo Icon.
Parif 
Lignofis ramufculis humilioribus aflurgit, ad cujus genicula folla longa tenuiora inte- 
gra, Stoxhadis citrinae parne fimilia proveniunt.
Flores iimilker in fummis caulibus rubri 
glomerantur.
ir.
Polium mont.
pumilunx, rubrum angufto viridfque folio, caule incano Icon.
Tarif.
Hoc palmarem akitudinem raro fuperans, ramulis tenuibus incanis fe fpargit, quibus 
etiam oppofito ordine foliola quxdam minora, angufta, integra, viridiora adnafcuntur.
Flores 
pro plantar modulo fatis ampli., galeatk, rubri., fummis ramufculis in capitula rotuncla con- 
gregati funt.
Harum otlofpecicrum proxime pracedentium defcriptienes ex Hiftor.
Oxon, P.
2ti 
mutuatm fum.
rU 
n- 
tia 
12.
Polium Tyrenaicum fupinum Hedera: terreftris folio, An Chamzdrys montis Sumani 
J. B ?
Toumef Elem.
Bot. Folia figura ad Alyffi Galeni folia accedunt, Flores in 
fummis caulibus & ramulis coacervati.
i.j. Pol. Lujitankum fupinum, minus incanunv, caulibus purpurafcentibus, flore albo E- 
jufd.
. 14.
Pol. Hifp.
latifolium., capitulo breviorh, purpurafcente flore Ejufd.
iy.
Pol. Hifp.
maximumalbum Ejufd.
16.
Pol. Hifp.
max.
luteum Ejufd.
17.
Pol. Hifp.
maritimum, Rofmarini folio., flore albo Ejufd.
18.
Pol. Hifp.
marit.
frutefcens., Rorifmarini folioj flo.
rubro Ejufd..
19.
Pol. Hifp.
montanumj pumilum, Rorifmarini fol.
flo.
rubro Ejufd, 
20.
Pol. Hifp.
majus fupinurn, flore fiavefcente Ejufd.
21.
Pol. Hifp.
longiore capkulo, flo.
vario Ejufd.
22.
Pol. Hifp.
Linariae foliis canefcentibus., flo.
albo Ejufd.
2;.
Pol. Hifp.
Linaria* fol.
brevioribus,, flo.
albo Ejuf 
24.
Pol. Hifp.
luteum, Majorana; folio Ejufd.
25-.
Pol. Hifp.
Serpylli folio., purpurafcente flore Eju/d.
26.
Pol. Hifp.
Thymi fol.
purpurafcente flore Ejufd.
27.
Pol. Hifp.
Chamardryos fol.
purpurafcente flore Ejufd.
28.
Pol. ere&um tenuifoliurn, flo.
albo^ capitulo breviore Ejujd.
29.
Polium faxatile Chanuedryoides, ampla coma., Bccc.
Muf. pl.
rar.
T. 61.
In montibus Nurfi*, locis faxofis ad 4 unciarum altitudinem crefcit.
2,0.
Polium faxat.
Chamaed.
rotundo folio, flore rubello Ejufd.
ibid.
In montibus Nurfia oritur, & fpithamse altitudine terram fuperat.
31.
Polium tomentofum Chamaedryoides, Monomotapenfe, floribus purpureis Pluh 
Mahtijf, 
P. 526.
AdCap. 12.
De Teucrio.
1. Teucrium regium latifoliurm, flore albo B.
R. P.
Schol.
Bot.
2. Teucrium Creticum odoraturn, flore purpureo Eormdem.
An Teucr.
Regium purpu- 
reum Morif pralud ?
3. Teucrium 
4. Teucrium 1 latiori folio, villofiffimum, calice ampliori., e MaderaftatanPfok.
Phyt.
t- Teucriuffl ^EthioficUm Salvifolium crifpum, ad oras foliorum inzqualibus laeiniis PM 
Almag.
Bot. 1.
318.
r. f.
6. TeucrmmVirginianum Meliffophyllon, floribus cceruleis Ejufd.ibid.
T. 2.18.F. 1.
7. Teucrium argenteum, foliis non finuofis, flore.cceruleoPM.
Almag.
Bot. Fort£Teu 
crium Baticum Camerarii, quod a Clufii Batico diverfum eft.
Idem.
8. Teucrium Hifianicnm faxatile glabrum Schol.
Bot. Africanum fruticans, flore viridi 
iplendido D.Magnol.
Muf. Corten.
Ghamxdrys Alpina lucida H.R.P. Teucrium luci- 
dum, parvo folio, flore venufte purpureo Pluk.
Phyt.
T. 6j.
F. 1.
yiticulisplurimishumilioribus, lignofis, molli lanugine pubefcentibus, quadrangularibus 
le lpargit.
Foha ad fingula gehicula minora, dimidia parte e caule exeuntia, plana Cha- 
mxdryos in modum dentata, viridia, fuperius fplendentia abfque petiolis adnafcuntu/ Cau- 
les affurgentes fupenores per longiora intervalla, ad nodos, foliola ad rubedinem vergentia 
non crenata, & ex eorum finubus calyces, petiolis propriis infidentes emittunt; quibus Floret 
venuih, palhdeque rubefcente colore tindi, non galeati infident : Semina apud nos non 
perhcit, verum pangendo facile propagatur.
D. Bobart.
9. Teucrium Hifpanicum latiore folio Tournef.
Elem.
Bot.
10.
Teuerium fupinum annuum Lufttanicum, foliis laciniatis Ejufd\ 
1 r.
Teucrii foliis frutex Curajfavicm P.
B. P.
12.
Teucrioides ^thiofcum, floribus parvis fiftulbfis, fummo margine profundius incifis 
Pluk.
Mantiff.
15.
Teucrium fruticofum Marilandicum, foliis Pruni aciitioribus ferratis.
An Teucrium 
Virginianum Meliffophyllon, floribus cceruleis PluLAlmag.
T. 518.
F. 
Foliorum forma in icone Phkenetii egregie convenit huic noftrse : veriim flores galeatos 
ei appingit ,- ciim in noftra planta omnibufque in genere Teucriis galea careant.
,_ Caulis fatis craffus.erat, firmus, quadratus foliis binis oppofitis crebris, ferratis acuminatis 
cin&us.
Spicx in fummo caule duse trefve, floribm fatis confertis compofita:, nullis foliis 
majonbus & qualia inferius in caule funt intermixtis.
Florum color in ficca non com- 
paruit.
E Marilandia allatum nobis communicavit D.
Sloane.
14.
Teucrii faeie frutefcens Canarienfn, pediculis longioribus, flofculis Pentapetaloidibus 
albiSj Volihomons Inlulanis di&a Morif.
hifi.
P. 2 .
Viticulis fuis lignofis, ex rotundo quadratis, molli hirfutie (praffertim tenerioribusj pu- 
bef centrbus, bicubitalibus & tricubitalibus affurgit.
His ex adverfo apponuntur folia, unciam 
lata, paululumque longiora, e lata bafi in obtufum mucronem abeuntia, per ambitum ro- 
tundrs crenis dentata, viridia, ad Betonic* vulgaris formam & odorem accedentia, pediculis 
quoque hirfutis & unciahbus mnixa.
Ex horum fupremis alis protruduntur petioli graciles 
pnmo fimphces, qui ftatim binatim fe dividunt, (ubi nonnunquam flofculum in angulo 
gerunt,) hique rurfus in alios atque alios dichotomum ordinem fervantes, flofculos quam- 
plunmos candidosj fundo integros.margine in 5- angulos divifos.velut corymbatim difpofitos 
fuftinent.
Florum autem anguli cito refleduntur^ ut quilibet rotundus appareat.
Semina 
exigua, rotunda, Thymi minora D.
Bobart.
1 j.
Teucrii facie frutefcens Canarienfis, pedieulis brevioribus, brevioreque^hirfutie pu- 
befcens, Lingo-veha Indigenis dicla Morifhifi.
P. 3.
423.
Pracedenti fimilis eft, in altum quoque Teucrii facie attollitur.
Folia quodammodo ad 
bafin rotundiora & obtufiora, lanugine candidiore & breviore., potiffimum adverfa parte, 
pubefcunt, odoreque remiffiore pradita, pediculis brevioribus, (imo femuncialibus) e regione 
infident.
D. Bobart.
16.
Teucrii facie^, Bifmgarica, tetracoccoSj roftrata.
pilis fcatens, foliis profunde venofis 
Pluk.
Pkyt.
T. 64.
Caules ei quadrati, lignofij tomentofis pilis obfiti funt.
Folia alternatim provertiunt, un- 
ciam longa, femunciam lata, obtufa, & qua parte cauli adhserent anguftiora, Chamsedryos 
denticulationibus crenata, pilis candidis obduda, & venis profundioribus infecT:a.
Flores 
10 
28z HlSTORIA PLANTARUM.
in planta ficca videre non licuit, fed ad caulium latera & non e foliorum fin ubus 4 frudtus 
parvi, fimul congeftij cum roftro e medio eminente adhaerent.
D. Bobart.
I. 2 Mari Cortufi J.
B. duae fpecies funt.
Prima elatior, fruticofior & viridior eft, floribus 
in verticillos difpofitis ,• altera humilior, foliis minoribus magifque acutis, floribus 
in tenui fpica rariiis difpofitis.
Tota planta magis glauca eft, & tenerior.
In Horto 
Sapienza Roman.
per multos annos fimul in eodem pulvillo cultae invariatae perdurant.
D. Sherard.
P. 5-28.
Ad Cap. de Chamaedrye.
1. Chamaedrys Alpina hirfuta repens Schol.
Bot. Minor eft & humilior vulgari Chamaedrye, 
caulibus procumbentibus hirfutioribuSj foliis minoribus, dilutius virentibus ,• calyci- 
bus florum hirfutioribuSj viridioribuSj minime virentibus.
2. Chamardrys Pyrenaka repens, flore glomerato albOj foliis rotundioribus Ejufdem.
3 .
Chamaedrys fruticofa Lujitanha, Meliffae folio minore, flo.
purpureo Tournef.
Elem.
Bot.
Inftit.
rei herb.
p. 20 $ .
Procumbere videtur, & ramis radices agentibus fe difFundere.
Folia ad Scorodoniae accedunt, brevibus pediculis nixa.
Vide Scorodonia.
4. Chamaedrys fruticofa lucida Hifpanka Ejufdem.
y. Chamaedrys multiflora tenuifolia Hifpanka Ejufd.
Pluk.
Mantiff.
6. Chamsdrys multifida fpinofa odorata Ejufd.
7. Chamaedrys Hifpanica minima faxatilis incana Ejufd.
Inftit.
rei herb.
20 f.
Folia in sx- 
tremo profunde dentata funt.
8. Chamaedryfolia fcandens claviculata & corymbofa Jamaicenfis, Pluk.
Phytogr.
T. 81.
F. 5.
9. Chamacdrys tomentofa Mafcatenfis Pluk.
Almag.
Bot. T.
27 j.
F. 6.
Ex Arabia Fdice in 
Angliam fecum intulit D.
Alex.
Brown.
Planta haec in^ramulos hirfutos divaricata, folia inordinatim pofita gerit, ad folia Cha- 
maedryos quodammodo accedentia, latiufcula, crenis dentata, petiolis hirtis adhaerentia.
Ad horum enim exortum calyces florum 3, 4ve numero, lanugine quoque pubefcente-s, 
feffiles per totam fere plantam proveniunt.
D. Bobart.
10.
Chamaedryfolia laciniata hirfuta planta fruticefcens C.
Ba. Spei Pluk.
Almag.
Bot.
11.
Chamaedrys Alpina major & elatior, foliis profundius diffe&is Morif.hift.
Ad vulga- 
rem fatis accedit, folia tamen glabriora 3 breviora, profundius laciniata : Caules e- 
re&i rotundis angulis quadrati laeves, internodiis longioribus : Flores minores, pur- 
purafcentes e calycibus vertieillatis.
12.
Chamsedrys Alpina frutefcens, folio fplendente Elem.
Eot. Tourmf.
Hort.
Monfiel.
Radices multifidae funt, nigricantes, durae, fibratae : Caules ramofi, quadranguli, glabri, 
eubitales, ad quorum nodos folia nafcuntur, fefcunciam longa, Chamaedryosvulgaris forma, 
nitida, fplendida, & profundiiis incifa,- quae fuperiores partes occupant breviora funt, 
trifariam ut plurimum divifa.
Flores in foliorum alis adfunt longa ferie, & jucundofpe&a- 
culo difpofiti, a floribus Chamaedryos vulgaris fola magnitudine diverfi : Calix tubulofus pa- 
riter, ftriatus, purpurafcens, quinquepartitus ^femina comple<5titur pulla.
Dele&atur herbidis & humentibus Alpium locis, apud Sabaudos in valle Barfilionenfi.
13.
Chamaedrys verna Virginiana odoratiffima Banifier Cat. Stirpium Virginian.
MS.
Pluk.
MantiJ]'.
14.
Chamaedryfolia pufilla plantaj flofculo oblongo monopetaloj capfula membranacea 
E Coromandel Pluk.
MantiJJ'.
Synonyma conje&uralia vide apud D.
Plukenet.
hic loci 
p. 44.
1 f.
Chamaedrys Pyrenaica repens, flore conglomerato albo, foliis rotundioribus Schol.
Bot.
Planta ilthaec viticellos procumbentes, palmares, crebrius geniculatos, candida la- 
nugine veftitoSj & exinde folia binatim pofitaj pilofaj fubrotunda, unguis humani 
latitudinem aequantia, crenata emittit.
Flores in vafculis fatis amplisj petiolis bre- 
vibus appenfis, glomeratim in fummitatibus albi ,• Chamaedryos ritu labiati, cum 
ftaminulis crenatim incurvatis, galeae vice eminentibus proveniunt.
D. Bobart.
16.
Cha- 
L i b.
X. Herba Verticillatas diBa.
16.
Chamasdrys annua tenuifolia multiflora Hijpanica Toumefirtii Morif.
hifi.
P. », 42 ^ 
Ramuli palmares, nunc ere<5ti, nunc inclinati, ex rotundo 4drati, in minores df- 
vifi, e radice tenui exfurgunt ,• ad quorum genicula filia tenuia, Chamxpityos fi- 
milia, divifura re&a, ut plurimum ;fida & ^fida, enafcuntur.
Ad horum porro 
exortum petiolis parvis verticillatim infidentes calyces breves, aliarum calycibus 
magis patuli, in j fpinulas definentes proveniunt.
Flores ferme Chamardryos fimi- 
les cum ftaminulis fuis exeuntibus.
Bobart.
17.
Chamsdrys montis Cumam J.
B. Euphrafia Chamasdryos folio rhontis Cumani Morif.
hifl.
P. 5.450.
J ' 
J-B.
Cauliculk eft palmsmbus, dodrantalibus, firmiufculis, teretibus, albicantibus, quibufdam 
breviffimis pilis obfitis, quibus folia hatrent adverfa, quardam rotunda, alia oblonga, medio 
ambitu ferrata, fed ima fupremis multis numeris minora, lanugine item pncdita.
Supremis 
faitigiis flores in fpicam faftigiantur, qui hiare videntur, quod tamen aiferere non audemus: 
cujus porro coloris ex ficca certo definire nolimus, candicant tamen.
Hos vafcula excipiunt 
4partita, in pyramidem excauta, peranguftis quibufdam foliolis pilofis dense obfita.
Semen 
quod intus minimum eft, & pene araneofum, fed longius quam craffius, ruffum.
Folid 
iicca amaricant cum modica adftrictione.
Hatc planta magnam habet fimilitudinem cum Veronica petrsa femper virente Bona.
18.
Chamadrys fupina, foliis pulchre laciniatis, Chamxdryos Botryoidis facie inodora Hort.
Cath.
47.
Firmior & robuftior eft planta quam Chamsedrys Botryoides, caule, quantura 
in ficca difcernere licuit, quadrato.
Folia tenuius diffe&a, Flores parvi videbari- 
tur.
P. 5-54.
Ad Cap. De Pulegio.
i. Pulegium foliis minimisferratis, flagellis longiffimis D.
Sherard.
Florum verticilli in 
fummis caulibus longiflime a fe invicem remoti funt ,  quamvis folia inferius crebra 
fuerunt.
2. Pulegium longiffimis latiflimifquc foliis l\C(,t.Jamaic 
D. Sloane.
Cauks huic quadrati, concavi, ad 2, ^veunciarum diftantiam geniculati,- /»/;»• ad fingula.
genicula binis, oppofitis, fefcunciam circiter longis, \ unc.
latis, glabris, ad margines 
aequalibus, media parte latiffimis, utraque extremitate acuminatis veftiti ,• cofta media & 
nervis lateralibus valde confpicuis, pediculis nullis, membrana geniculum cui folium ap- 
ponitur cingente, & caulem includente, pilofque una feu filamenta, moljefve fpinulas, 
atias longiores, alias breviords, ut & ramulos foliis minoribus ami&os.
Versus fummitates 
ad genicula proveniunt 'uerticilli, ar£te ftipati, caulem ambientes, e floribm & feminibm.
con- 
flati, ut in aliis hujtfs generis:, verticillis fingulis fubfunt/e/^bina, reliquis fimilia, fed mi-> 
nora.
In aliqua, nefcio qua, e Caribbais infulis collegi.
3. Pulegium Lufitanicum Munting.
Herbar.
Belgic.
4. Pulegium paluftre Grifleii Vir*d.
Lufit 
j. Pulegium fpirans Euphrofynes folio & facie Marianum Vluk.
Mantijf.
6. Pulegium Hifyanicum maculatum Flor.
Bat. Flores.
7. Pulegium fruticofum eredum, verticillis denfifflmis Slon.
Cat. Jamaic.
Scahio&Jamaf 
cenfis Hyffopifolia feu Globularia, capitulis ad genicula, foliis plurimis itellatim 
ambientibus verticillata^ forte Tzicatzon-Tecomatl feu Caput Formica Htrnandez, 
TluLFhyt.T. 58.
F. 6.
D. Sloane.
E radice 4 dig.
longa, rubente, fibris aliquot lateralibus prxdita Caulis exoritur quadratus, 
lignofus, fufcus, ;, 4ve pedes altus, versus fummitatem ramofus, & ad genicula digitura 
diftantia filiis obfitus crebris, integris, unciam longis, media fui parte vix femunciam latis, 
Hyffopi fimilibus, glabris, colore luteo-viridi, Hyperici odore.
Flores plurimi genicula 
ambiunt, in verticillis amplis fubrotundis denfiifime ftipati, albi, galea carentes, labio qua- 
dripartito : quibus fuccedunt in calice aperto femina parva, oblonga, fufca, uniufcujufque 
uno latere parvo fulco feu canali exarato, altero tumidiore & fubrotundo, ut in Tritico 
vulgari.
Circa urbem S.
Jago de la Vega frequentiffimum & ubique obvium eftv 
. A reliquis hujus Generis diifert, quod flores galea careant.
N n Pag. yj ?
. 
HlSTORIA PLANTARUM.
Pag. 533.
AdCap. De Meritha.
u Merithaftrum maximum, flore creruleo, Nardi odore, Erva Cidreira Lufitanis Marerav 
p. 32.
Slon.
Cat. Jamak.
Meliffae fpecies agreftis Tif. An Huitxiqua Hemandez?
Meliffa Jamakana odoratiffima Fluk.
Almag.
Bot. Phjtogr.
T. 306.
F. 3.
^fn&iaii 
jbpiftenatD* 
Hujus defcriptionem Marclgravianam vid.Hift.noft.
1332.
D. SW« in /#/?.
Flant.
Jatnai- 
benjium eam pleniiis & accuratiiis defcribit in hunc modum.
Caule affurgit prope radicem rubente, tereti, hirfuto, ad novem aut decem pedum alti- 
tudinem, versiis faftigium quadrato, ramos oppofitos emittente.
Folia uncialibus pediculis 
infident, ipfa duabus unciis longiora, unam plus mimislata media latiflima parte finuata 
feu profunde ad margines incifa, incana, obfcurius viridia.
-F/owverticillatimcaulem am- 
biunt parvi, coerulei, tetrapetali, in A 4 tam uncia: longis, ftriatis feu canaliculatis calieibus" 
in 5- apices feu fpinulas, definentibus, quorum unufquifque duo nigra, propemodum rotun- 
da, compreffa, veriim in medio protuberantia femina continet.
Tota planta fatis validum, aft jucundum, Spica2 Nardivel maliCitriiodoremfpirat unde 
riomen Lujitanicum.
In pratis circa urbem S.
Jago de la Vega, & arenofis maritimis prope <£)!& ^atfcouc 
copiose oritur.
Pro Alexipharmaco infigni habetur, & in cataplafmatis feu fomentationibus magni ufus 
eft.
A VerticiUatarum Europajarum normd abludit, qued bina duntaxat Jingulis florihus fuccedunt fe~ 
mina.
2. Mentha arvenfis verticillata, fragrantiffime Mofchum redolens E Terra Mariana ?M 
Mantijf.
Auricularia Indorum, ad furditatem efficax.
«JEariDPJt Vulgd.
D. Marloe.
3. Mentha Meliffoides Americana, prope fummitatem caulis floribus ex alis Iongo pedun- 
culo Lupuli ad inftar glomeratis t luk.
Mantijf.
Inter Scabiofas ponitur in Alma?
Bot 
fub hoc alieno titulo, Scabiofae affinis Chryfanthemi facie, Lamiifoliis Americana 
vide inter Scabiofas.
* 
4. Mentha fylveftris Azorica, longioribus foliis incanis, fpica longiore & craffiore Pluk, 
Almag.
Bot.
%. Mentha Cofti hortenfis folio, Balfamum Apople&icum redolens ex Infula S.
Helena 
Ejufd.
ibid.
6. Mentha Syriaca magnis Balfamitse foliis, odoratiffima Cbahftnjis, a pnecedente diverfa 
Ejufd, ibid.
7. Mentha Americana inodora, foliis fubincanis, floribus longiffimis"petiolis infidentibus 
Herman.
Caule eft quadrangulo, geniculato, fubhirfuto, 2, ^te pedes alto, foliis fubincanis, Mar- 
rubio nonnihil fimilibus, per margines crenatis, rugofis : flofculis pallidis, pluribus in^globu- 
lum congeftis, & longis petiolis triuncialibus, fquorum bini ad foliorum exortum c reeione 
libi oppofiti prodeunt) infidentibus.
Saporis fatui eft, & nullius odoris.
Prodiit ex femi- 
nibus Curajfavicis.
Ex Adverf.
D. Herman.
D. Sherard.
8. Mentha Zeylaniea camphorata triphylla & tetraphylla, Ghonacotta Zeylanenfibus 
D. Herman.
Caiile exfurgit firmo, quadrato, ramofo, filiis ad intervalla binis, non raro etiam ternis 
tel quaternis cin&o, anguftis, oblongis acutis, circa margines argute denticulatis.
Flores 
fpicatim coagmentati infummis caulibus &ramnlis, fpicis Dipfaciaut Betonic* capitibus 
figura fimilibus, fed multo minoribus.
o. Mentha Zeylanica, anguftiffimo folio dentato D.
Herman.
JFolia quidem anguftiffima funt, denticulis tamen paucis utrinque incifa.
Flores in fum- 
sms caulibus & ramulis in fpicis oblongis, e verticillis compOfitis, qui quales fuerant in 
fccca difcernere non potui.
Hanc ut & prarcedentem plantam contulit D.
Sherard.
jo.
Mentha fylv.
longiori folio, incana, odore acuto Hort.
Cath.Suppl 3.
A fylveftri 
lpngiore folk) vulgari differre videtur.
si.
Men&ha paluftris, fpicis brevioribus & habitioribus, foliis obloneis, fapore Piperis, 
Folia 
Lib. X.
Herb<£ Verticillatae diUoe.
^" 
Folia Mentha: fufcaj feu vulgaris Park.
folia referunt, majora tamen funt, obtufiora & bre- 
vi lanugine hirfuta : Spic* in fummis caulibus & ramulis breves, laxiores, rubentes.
Tota 
planta fapore eft acri & fervido Piperis.
In Hartfordia invenit Eruditiffimus Vir, Eotanices 
& totius Medicina: peritiffimus D.
D. Eaks M> D.
Eandem etiam in Effixia noftra obfervavit 
D. Dak.
12.
Mentha anguftifolia fpicata glabra., folio rugofiore, odore graviore.
&>#ca&$Bmt 
toitlj a ruffgcb Sleaf anfc Ifcongct £crn& 
Foliis nigrioribus, pro latitudine brevioribus, hec In mucronem tam longum produ&is, ut 
obtufiora videantur., rugofioribus, venulis tranfverfis pluribus magifque confpicuis, dentibus 
minus concinnis incifis : Caulibus rubris majoribus & firmioribus, in fummo ramofioribus - 
inque plures florum fpicas divifis : Fkfculis minoribus & pallidioribus : Odore denique & fa- 
pore graviore& ingratiore a Mentha fficata fati-va differt.
Invenit D.
Dale ad fluvium Blackwater non procul Bockinga vico_, infra molam fullonicam 
duobus tribufve in locis.
13.
Mentha rotundifolia arvenfis feu fylveftris., foliis maculis nigris infignitis Fkr. Bat.fio.
34.
Mentha Virginiana inodora, caulibus rubentibus Ejufdem.
1 j.
Mentha hirfutior C^^t^to^© - » exotica D.
Doody Pluk.
Thjtogr.
T. 4^.
F. 6.
16.
Mentha Americana, Rofmarini odorep.
R,P.
17.
. „ Carajfavica inodora, craffo rugofo & fucculento folio, radice fibrofa Ejufdi 
Pluk.
Phytogr.
Tab. 306.
F. y.
Habetur etiam tuberofa radice.
18.
£= 1 Amtricana, Meliffk foliis graveolentibus Ejufd.
Fluk.
Phytogr.T. 306.
F. 6.
19.
Mentha Maderenfis in fula», minus odorata Pluk.
Almag.
Bot.
20.
Mentha Arabica fpicata fuaveolens, foliis longioribus incanis., fpica minore Pluh 
Almag.
Bot.
P. J3<5.
Ad Cap. de Verbena.
1. Verbena Lufitanica latifolia procerior D.
Fagon Schot.
Bot. Tournef.
Inftitut.
p. 200.' 
2. Verbena Urticae folio Canadenfis, foliis incifis., flore majore H.
R. P.
Hujus fpeciei fo~ 
lia pinguntur a Jacobo Zannoni in eadem Tabula cum Verbena confoglie d' Ortica di 
Canada pag.
203.
ubi plena habetur omnium partium defcriptio.
3. Verbena Americana radice grumofa Munting.Herbar.
Belgic.
4. Verbena Americana frutefcens, Teucrii foliis., floribus cceruleo-purpurafcentibus am- 
pliffimis Breyn.
Prod.
2. p.
102.
Verb.
Orubica Teucrii folio, Primula* veris flore, fili- 
quis & feminibus longiffimis, Cauda muris vulgo P.
B. P.
Eadem planta cum Ver- 
bena folio fubrotundo ferrato, flore cceruleo D.
Sloane, mox defcribenda.
5".
Verbena Americana media annua, Ocimifolio lanuginofo, flore purpureo amplo 
Breyn.
Prod.
2. Curajfavica Scutellarias foliis, flore purpurafcente P.
B. P.
Scutellarias 
five Caffida* folio difpermOs Amer.
Fluk.
T. 70.
F. vi 
Cauk oritur quadrangulari, erecto, pedali & altiort^ ex interftitiis nodofo ,• cuifoliaun- 
ciam plus minus lata, Subrotunda, in ambitu dentata, Ocymi Meliffaeve foliis fimiha, peti- 
olis longis quoque appendentia, adhaerent.
Ex horum finubus & ex eodem exortu ramuf- 
culi minoribus foliis onufti proveniunt.
In fummitatibusfpica?
longar, tenues, verbenacea?, 
a calycibus longioribus compoflta:, protruduntur.
Flores vifi funt purpurafcentes, aliarum 
congenerum ampliores ^ de feminibus an fcil.
bina, an quaterna fingulis floribus fuccederent, 
nihil certihabemus ,• cum hyems plantam corrumperet, antequam femen proferret.
6. Verbena fpicata Jamaicana Teucrii pratenfis folkv, difpermos Tluk.
Phyt.
T. 321.
F. r„ 
Has duse ukinise fpecies, ut & fequentes duar, refpeftu feminum anomala; funt,- 
& ab aliarum verticillatarum norma abludunt.
Ramuli huic ukimse lighofi, ex rotundo 
quadranguli, geniculati, oppofitis foliit, ex angufto principio iu uncialem fere latitudinem 
cxtenfis, margine dentatis, Veronica fimilibus, ornatiSpicaj: longa:, Flores purpurei, Semin» 
ad fingulos bina^ calycibus oblongis & acutis, foliaceis contenta.
D. Bohart.
7. Verbena folio fubrotundo ferrato flore cceruleo Skn. Cat.
Jamaic.
Verbena caudats 
Americana flore pallide cffiruleo Munting.
Herbar.
Belg.
N n z D.
Shane.
z$6 Historia Plantarum.
D. Sloane.
Radice nititur longa., lateralibus fibris alimentumhaurientibus terra: firmiter infixa.
Caules 
inde exoriuntur plures., x, 3 ve pedes alti, quadrati., articulati, foliis veftiti ad fingulos arti- 
culos binis., oppofitis, in perbrevibus pediculis,, duas uncias longis,, unam latis., pluribus 
nesvis firmatis, quorum praxipuus purpurafcit, profunde ferratis., valde Uxvibus& viridibus; 
e quorum alis minora exeunt.
Flores in fummis caulibus & ramulis fpicatim digefti ; Spica 
longje funt, e floribus dense ftipatis compoflta:, nullis intermixtis foliolis.
.F/eraautemmo- 
nopetali funt, in 7 partes divifi, coloris ccerulei faturi,- unus z, 3, 4, aut f fimur explican- 
tur, idque fucceffive ab imo furfum : quorum unicuique unum luccedit femen, aiit potiiis 
gluma _,e viridi fufca., Tritici grano figura & colore fimilis, fed minor, in duas partes daeve 
grana facile divifibilis., quorum utramque eadem membrana ar&e ample&itur ,• femine in 
cavitate ad latus fpica: cubante,, tribufque acutis,, fubfufcis., membranaceis foliolis operto.
A reliquis hujus generis., & verticiilatis omnibus fru&u differt.
Ad viarum margines., in pratis, &c.
copiofiffime crefcit in Jamaica & infulis Charibbais ; 
praecipue prope Bridgetown in infula Barbados.
Crebri usus eft in clyfteribus ad ventris dolores : anonnullis in cataplafmatis cum cepis ad 
hydropem ufurpatur : Ejufque deco&um cum radicibus ad eundem morbum efficax reme- 
" dium habetur.
Apud Indos & <^£thiopas in magna eft exiftimatione ad omnes fere morbos curandos.
8. Verbena Americana Veronica: foliiSj flore.coccinpofpicato Brejnii Hort.
Amfi.
rar.
p. 2.
Radicem habet ligneam fufcarm, albicantibus fibris praeditam.
Caulem habet rotundum, 
primo viridenr, dein fufcum., quem undique exornant nullo habito ordine folia ex parvo 
pediculo tres uncias longa, fefquilata., ferrata & mucronata., quas in medio nervum cum 
aliis minoribus ex eodem ortis & verfus latera excurrentibus poffident craffum.
Ipfms caulis 
fummitatem/ora exornant fpicatim pofitl, tubulofi, .
coccinel, quinquifidi., inftar congene- 
nerum ; flores ex perianthio exeunt longiori & angufto.
Floret Auguflo.
Sapor foliorum ad- 
ftringens cum amaritie conjun&as herbam effe vulnerariarn, ut congeneres_, indicat.
9. Verbena nodiflora incana Curaffavica, latifolia Herman.
T.B.f. P.
382.
Thk.Thytogr 
T.232.F.4.
D. Sloane.
Caulem edit folidum., geniculatum, viridem, penna; Gallinacea: magnitudine parem.
Genicula 3 unciarum intervallis diftant, ad quorum fingula Folia bina oppofita, pediculis 
breviffimis aut nullis, unciam circiter longa, dimidiam lata, prope extremum ubi fubrotunda 
& latiffima, a principio angufto eo ufque fenfim dilatata, ad margines incifa & fubhirfuta., 
colore fordide viridi.
Ad genicula ramuli egrediuntur, foliis veftiti fimilibus fed minoribus 
iis qua: in caule exiftunt.
Ex alis foliorum exeunt Flores, pediculo 4 uncias longo inii- 
dentes, reliquis hujus Generis fimiles, nudi, lutei.
D. Bobart.
m defcriptione hujus planta- 
& folia & caules tomento argenteo obfitos effe fcribit.
Secundum rivulos variis Jamaica in locis oritur.
10.
Verbena nodiflora incana minor India Orientalis, Poordela Malabarorum Pluk.
Mantijf.
Tetvver Acl. Thilofeph.
Lond.
N. 244.
p. 329.
item N.
267.
p. 712.
Commendatur ad 
tuffim in fenibus & pueris.
11.
Verbena: foliis Planta zASthiopica quadricapfularis, flore parvo calathoide cceruleo 
Ejufl.
ibid.
?2.
Verbcnaca Hyffopi foliis parvis e Ca]>.
Ba, Spei Muf. Tet.
ctnt.
3. N.
297.
13.
Verbenaca Taxi foliiSj marginibus lanuginofis Ejufd.
ibidem, a.Tromont.B*,Sf>ei.
14.
Verbena altiffima Americana, fpica multiplici, Urtica: foliis anguftis, floribus cceruleis 
Bar. Bat.Herman.
Herman.
E reftibili multifque fibris conflata radice virgas emittit quadrangulas, ftriatas, geniculatas, 
fex feptemve pedes altas ,• quorum genicula veftiunt folia conjugata, facie & textura folio- 
rum Urticx, aft anguftiora, qua» palmx latitudinemj fpithama: longitudinem interdum ex- 
cedunt, nunc integraj nunc ad bafin una alterave lacinia divifa.
Ex horum finu utrinque 
profurgunt ramulr, quorum fummitates in multiplices florumfpcas, feu jubas fioridas, qua- 
drangulas, ftride invicem jun6tas_, digitum longas, jucundiffimo afpedu terminantur.
Cx- 
terum flofculi funt purpuro-ccerulei_, pufilli_, in imo tubulofL, in fummo in _  fegmenta aequa- 
lia fedi : quos excipiunt femina quaterna oblonga fufca in quinquifidis calyculis.
Reperitur etiam flore purpureo.
In hortis noftris frequens colitur Verbena Urtica folio appellatione.
15-.
Verbena minima Chamasdryos folio Slon.
Cat. Jamaft.
D. Sloane.
Ex radice longa_, e fufco rubente, alte in terram defcendente., fibrillis nigris undique co- 
mofa_, cauliculos circumquaque fpargit plures^, tenues, quadrajos, humi procumbentes 
g en i 
JLib. X.
Herba Verticillatae diUa.
geniculatos, bipedales, & ad fingula genicula fibras in terram agentes ,• ad duarum uncia- 
rum intervalla.
E geniculis autem tumidis, rubentibus, exeunt Folia bina oppofita, pedi- 
culis fdig.
longis infidentia, ^tas uncis longa, femunciam lata, pilofa, circa margines 
crenata, Chamaedryos fpurias fimilia.
Summos caules & ramulos occupant Spca fefcunci- 
ales fionm coeruleorum, galeatorum, unoquoque hirfuto calice excepto ,• quibus fuccedunt 
femina fubrotunda, afperitaribus & valleculis insequalia, colore leucophaeo.
Prope ripas Rio Colre, infra oppidum S.
Jago de la Vega, ad idem cum oppido fluvii la- 
tus, oritur.
16.
Verbenae aut Scorodoniae affinis anomala, flore albido, calice afpero, Allii 0- 
dore Skn. Cat.
Jamaic.
(JBuinep^en tOtCb- 
D. Sloane.
I 
E radice robufta, terrae firmiter infixa & alte defcendente, exterius e fufco albicante, 
caulem emittit firmum, teretem, geniculatum, bipedalem, e geniculis folia protrudentem 
fefcuncialia, latitudine longitudinis dimidia, media fci.
latiffima parte, nervis multis in 
£iperficie apparentibus.
Caulis & ramorum fummitates ad pedalem longitudinem foliis vi- 
dua: funt, floribus undique dense ftipatis cin<5ta:, tetrapetalis, albis, calice afpero exceptis, 
cauli abfque pediculo ar&e adharrentibus, quibus fuccedunt vafculis afperis inclufa fsmina 3 
fingulis fingula, longa, fufca.
Omnes hujus plantae partes validum & ingratum Allii odorem fpirant.
In fylvis umbrofis ubique copiose provenit.
Hujus plantaz radices adeo profunde in terram defcendunt, ut alimentum ei fufficiens in- 
de hauriant, cum Gramina alia:que herbae tempeftate calida & ficca db humoris defe&um 
exuruntur & ficcefcunt : cum ergo pabulum aliud bobus & vaccis non fuppetat, hanc de- 
pafcere coguntur : Unde earum lac faporem contrahit fortem & ingratum : Boum etiam 
caro in tantum refipit hanc plantam, ut odiofa & vix edendo fit.
Renes praecipue fapore 
fuo adeo penitus inficit, ut aegre poffint tolerari.
Ad quod inconveniens vitandum, qui 
boves alunt & faginant, antequam laniis divendant, eos a pafcuis abigunt, & per hebdo- 
madis fpatium, alio pabulo nutxiunt, ut ma<5tationi idoneae evadant, quo pera<5to, caro eo- 
rum omnem Allii faporem plerunque amittit.
Sapor hic carnis & lacris Arboris cucurbitifera.
frondium efui vulgo imputari folet, quos Boves tunc temporis pariter depafcuntur.
Verum 
erronee ; nam faporem plantae jam defcriptae exac5ti referunt, non hujus Arboris.
Fruftulum dentis dolentis cavo inditum dolorem mitigat & tollit.
17.
Verbena Chalepenfis major, vulgaris facie Morif.
hift.
P. 3.
An Verb.
Lufitantca 
latifolia procerior D.
Fagon Schol.
Bot ?
Folia quam vulgaris Verbenae duplo yel triplo majora funt, ejufdem fere texturae fed obtu- 
fiora : Caules etiam altiores & robuftiores, flores fpicatim nafcentes, paullo ampliores fatu- 
ratioris purpurei coloris geftant.
D. Bobart a D.
Huntington.
\H.
Verbena nodiflora major Jndica, flore niveo Hermanni Morif.
hift.
P. 3.
Caules nunc 
ereitos, nunc reclinatos emittit, quibus folia antedictarum fere fimilia, e viridi argen- 
teo colore nitentia ampliora, profundiufque dentata e regione apponuntur.
Flores 
parvi candidi in globofis capitellis nafcuntur.
D. Bobart.
19.
Verbena nodiflora CuraJJavica, foliis Menthae P.
B. P.
Caules dodrantales & pedales, 
geniculati, foliis longioribus, Sideritidis aut Menthae fimilibus, ex adverfo geniculis 
adnatis, vettiuntur.
2%ra/in capitulis ex rotundis oblongis, petiolis nudis longis in- 
fidentibus, congeruntur.
In horto Regio Hamptonenfi colitur.
20.
Verbena hdica lanuginofa Bod. d Stapelin Theophraft.
hift.
334.
Ab Heurnio fic defcri- 
bitur, Folia habet oblonga, ambitu incifa, in extremo obtuse mucronata, lanuginofa 
inodora, prope radicem crebriora : Caulem rotundum femicubitalem.
Cauli orbicu- 
latim affurgunt flofculi parvuli, coloris obfcure pho^nicei, y foliorum, racematim ex 
caliculis fubluteis protrufi, inodori.
Radix fibrofa.
Floret Aprili, i.
e. Autumni in 
iis regionibus initio.
In hujus Generis planta, quam nobis impertivit D.
Sherardus, Folia obtufa & fubrotunda 
erant, nec omnino mucronata.
ai.
Verbena Scorodoniae folio fpicata Marilandica D.
Sherard.
Folia circum oras denta- 
ta funt : Calices florum parvi, ftriati, afperi.
Verbena recens externe applicata, aut collo appenfa adversus Capitis dolorem efficax^ 
eft, experientia tefte, referente doctiffimo Simone Taulo Boccon.
Obfervat.
natur.
p. 99.
1. Cadelari 78.
H. M.
P. 10.
T. 78.
Verbena Indica Bontii Commelin.
notis.
Se- 
minibus eft nudis, ad fingulos flores fingulis j proinde anomala, nec hujus loci.
H.M.
287 
z8& HlSTORIA PlANTARUM.
H.M.
Nafcitur in petrofis.
Radix, quae refta fe demittk, ex ruffo albicans eft, tenui cortice 
Veftka, ligno albicante.
Stip ites & rami nodofi funt, virides ac rufefcentes, brevibus pilis 
obfiti, ex nodis furculos paffim binos ejicientes, qui ftriati funt & tenues.
Folia, quae tene- 
ra in margine rubefcunt, furculorum nodis breviffimis petiolis infident, rotundiola, pariim 
oblonga, pilofa, craffiola, mollia.
Cofta cum coftulis utrinque eminet.
Flores fpica» funt 
parvae oblongo-angufta:, cufpidatae, glabrae, virides & nkentes, inferiora versus reflexae, 
odoris expertes.
Calyculus cui infident trium eft foliorum cufpidatorum, quae in inferi- 
ori parte purpureo-rubefcunt & nitent.
Semen in fingulis fpicis reperitur unicum, oblongo- 
'rotundum, primum albicans, dein rufum.
Vitti Deco&um tumores & dyfuriam tollit, calculi dolores mitigat, cum oleo Sergelim fangui- 
nis micfcionem fiftit.
Radix cathartica eft, trita & cum butyro decoda dyfenteriae medetur : 
Deco&um ex illa praeparatum ftomachum confortat, flatus diffipat, phlegmata corrigit, cal- 
culos vefica: infringit.
Brachio alligata antifebrilis eft, modo intermittentes fint & cum 
frigore invadentes : trita & cum mero affumpta calculofis prodeft, urinam ciet, praecipue.
in hydropicis ,• cum Limcne trita impetigines, tumores fub maxillis & fub mento obortos 
abigit.
Semina trita & naribus immiffa capitis fedant dolorem.
2. Scheru-Cadelari H.
M. P.
10.
T. 79.
Amaranto Siculo radice perenni Bocconi 
congener.
Nafckur in arenofis.
Radices fibrofae albicantes, e caulium nodis inferioribus prodeuntes j 
qui tenues, angulati, geniculati, circa geniculos in exortu nonnihil protuberantes, virides 
vel ciim teneri rubefcentes, pilis brevibus obiiti.
Fclia minora funt quam praecedentis, ob- 
longo-rotunda ,• pilis raris utrinque, maxime in averfa parte, obfita, tenuia, mollia, in 
oris nonnihil rubefcentia.
Cofta in utraque parte eminet.
Fkres fpicatim proveniunt, 
fpicis brevioribus & rotundioribus, brevibus pilis obfitis, pentapetalis filamentis purpureo-ru- 
bris, nitentibus dotati, capitulo, quod capfula feminalis eft, aliquantulum cufpidato.
Sme» in fingulis fpicis reperitur unicum illi prioris fpeciei fimiilimum.
Contrita & oleo permixta urinam corrigit purulentam : reliquae virtutes ut in praecedente.
Planta hsc Amaranto Siculo radice perenni Bocconi congener videtur.
P. 5-3 5-.
AdCap. De Marrubio aquatico; 
* .
Marrubium aquaticum foliis integris longis peranguftis, Maderafpatamm TluL Thytogr.
T. 99.
F. r.
2. Marrubium aquaticum feu aquatile foliis tenuius diffe&is Morif.
H. R.
B. Lycopus 
foliis profunde incifis Tournef, Elem.
Bot.
5. Lycopus Canadenjis glaber, foliis incifis Tournef.
Elem.
Bot. Marrubium paluftre Cana- 
denfe tenue, glabrum H.
R. B.
Schol.
Bot ?
Tournefirtius Thkenetium noftrum has duas plantas non fatis diftinxiffe videri ait.
Hanc pofteriorem ex Marilandia habemus, ubi eam collegerurtt D.
Vernon & D.
Krieg.
Parvitate fua & foliorum glabritie a Marrubio aquat.
foliis tenuius diffe&is Morif.
differt, ut 
alius notas omktam.
4. Marrubium aquaticum Marilandicmn majus latifotium, verticillis minimis : Forte Pfeu- 
do-marrubium nigrum paiuftre glabrum Virginianum majus Morif.
hifi.- P.
3. 
Folia in hoc genere lata, circa margines dentata, in acutum mucronem definentia, & 
perfspe purpurafcentia, fuperiora pracipue & in averfa parte.
Florum verticilli adeo par- 
vi funt & ar&e ftipati in foliorum alis, ut ego Bliti potius fpeciem effe fufpicarer, ni folia 
in caute bino ordine contrariis inter fe pediculis fita effent.
Aliis quibus virentem & vege- 
tum^ florefque & femina producentem videre contigerit genus ejus determinandum reHn- 
quo.
j. Marrubium aquaticum annuum Boccon.
Caulis firmus, quadratus/o/w ad intervalla longiora in ima parte, in fumma brevia, ex ad- 
verfo binis, oblongis, acutis, anguftioribus, dentibus paucis ad margines incifis, non 
rugofis amicitur.
Flores in verticillis ad caulium nodos arcti ftipati, quorum caiices 
fpinulis oblongis cinguntur.
Plantam ficcam nobis defcribendam impertivit D.
She- 
rard.
6. Lycopus paluftris villofus Infiit.
Rei Herh.
Tournef.
item Hifi.
plant.
circa Tarif.
A Ly- 
copo paluftri vulgari non, aliter differt quam foliis pilis obfitis.
P. «7.
L i b.
X. Herbfc Verticilhtx diB*.
P. 5-37.
Ad Cap. De Di&amno Adde, 
1. Di&amnus Creticas alter craffiore folio Munting.
Herbar.
Belgic j-j-i.
2. Di&amnus v£tbhfkfa 3 foliis Majoranae, fpiffa lanugine tomentofis, odore fuayi & a4 
romatico a D.
Stoneftreet communicata.
Pluk.
Mantiff.
P. J40.
Ad Caput de Majorana & Origano Add.
1. Majorana arborefcens Herbar.
Munting.
Belgic.
2. Majorana rotundifolia fcutellata exotica H.
R. P.
Scbol.
Bot. Tluk.
Almag.
Bot. quj 
quserit, Annon fit Origano cognata Zatarendi C.
B. Orig.
Indicum feu Zatarhendi 
Alpini Park.
Tb. app.
p. 1674.
cujus defcriptionem videfis in Append.
Hifi.
nofi.
p. 1871.
3. Majorana Origanitis Lufitanica Munting.
Herbar.
Belg.
1. Origanum humilius latifolium glabrum Schol.
Bot. Tournef.
Infi.
2. Origanum fpicis latioribus Slon.
Cat. Jamaic.
An Orig.
Maderenfe, noftrati 
fimile odoratius, capitulis albicantibus Pluk.
Almag.
Bot.
In infula Madera fpontaneam invenit D.
Sloane } fpicis valde latis donatam, qua prsecipu^ 
differre videtur ab Origano vulgari.
3. Origanum tuberofum Americanum Munting.
Herbar.
Belgic 
4. Origanum lignofum Syracufanum, umbella ampliffima, brevL, lato & nervofo fo- 
lio nigricante Boccon.
Muf.pl.
rar.
T. 38.
Genuina Graecorum Hyffopus.
Boccon.
H&c fpecies Origani in territorio Syracufano a vulgo Riganeddo appellatur, neque extra 
hunc Iocum in Sicilia, quod fciam, invenitur.
Radice eft perenni.
In mediis faxis & rupi- 
bus., fecus viam qua; ad Melilli ducit, duorum circiter m.
p. a Syracufis diftantia, nafcitur.
Radices in terraniagit lignofas, duos trefve digitos craffas ; cefpites autem grandes fupra 
tcrram effert.
Caules craffi & lignofi funt ; Folia prima rotundiufcula & nervofa velut Eu- 
phraiise pratenfis latifolix feu fecundae Col. Ad trium circiter pedum altitudinem tandem eva- 
dit.
Sumnios caules occupat umbella grandis & ampliflima, e paniculis feu capitulis denfc 
ftipatis compofita, quarum unaquseque Majoranae panicula?
formam obtinet, eftque pro 
plantac ratione major quam illius.
Tota planta incana eft, & per hyemem virens.
Plantam hanc ab Anguillara perfuafus Hyfopum Antiquorum effe minime dubitat D.
Bocco- 
ne.
Inter plantas ficcas in Sicilia colle&us a D.
Skippon vidi Origanum Heracleoticum Syracufa- 
nurn hirfutum umbella magna Hort.
Cath.
5'.
Origanum Pulegii folio Tournef.
Infiitut.
6. Origanum glabrum^ floribus parvis rubentibus Virginianum Banifieri Tluk.
Almag.
Bot.
7. Origanum Canadenfe, flore albo umbellato Tournef.
Infiitut.
8. Origanum Canadenfe, capitulis tenuioribus Ejufd.
ibid.
P. 5-42.
Ad Cap. de Ocimo.
Ocimi nota chara&eriftiea eft Floris barba feu labium fimplex & indivifum, galea qua- 
dripartita., & barba major.
x. Ocimum Maderafpatanum, frutefcens, gratiflimi odoris_, flore parvo, cauliculis villofis 
Pluk.
Phytogr.
T. 208.
F. 4.
An Ocimum frutefcens perenne, floreparvo Breyn ?
Prod.
2. Ocim.
Zeylanicum perenne, frutefcens, folio Calaminthse nonnihil fimiU P.
B. P ?
Carentuhe Malabarenfibus Acl. Philofoph.
Londini n.
244.
p. 317.
2. Mentha Madrafpatana, cauliculis rubentibus hirfutis Vetiver AB.
Phihfoph.
Lond.
Va- 
rietas illa Solado Tirtava H.
M. Tom. io.- p.
173.
effe videtur, cujus caules e fufco 
rubent, folia obfcuro virore tincta funt.
3. Octmum Meliffophyllum Gangeticum odoratiffimum, feminibus nigris Amaranti, ni- 
tentibus Tluk.
Almag.
Bot. An Cottam H.
M ?
P. 10.
T. 77.
Ocim.
Benghalenfe 
P, B.Ti 
4. Oc. maximum perenne utriufque India, foliis Atripllcis, ingrati odoris, graveolens 
Piak.
Almag.
Bot. T.
308.
Paxavac (forte) vel Texavgc Noyx Hifpan.
Terentii apud 
Recchura 
2Sp 
2£0 HlSTORlA PLANTARUM.
Recchum p.
397.
Forte etiam Cattu-rirtava P.
10.
T. 86.
Hort.
Malab.
5. Oc. odoratiffimum., calicibus ad verticillos deorfum tendentibus_, abfque petiolis, e 
Mdderafpatan ?hk.
Phytogr.
T. 208.
F. f.
Forte Oc. ts£gyptium odoratiffimum., foliis 
Jongis pcdiculis innixis Ambrofin.
Thjtoleg.
Soladi-tirtava H.
M. P.
10.
T. 87.
vide in- 
fra.
• 6.
Oc. Cormandelievfe valde odoratunv,Hyffopi foliis hirfutie pubefcentibus Tlttk.Almag.Bot.
7. Ocimum rubrum medium Slon.
Cat. Jamaic.
Planta ifthaec Ocimi Indici Cluf.
defcriptioni exa&e refpondet, nifi quod folia habeat 
hcc maculofa, neque ferrata., quodque femipedalem altitudinem non fuperet.
Quae varia- 
tiones foli fortaffe differentiae debentur, cum planta, a Clufio defcripta e femine ex Indiis 
miffo nata.fit.
In locis humidioribus pratorum infuke Jamttica ubique oritur.
Cardiaca habetur infignis., unde & deftillatur 3 & aliis modis praeparata ufurpatur, praeci- 
pue ab Hifpanis.
8. Ocimum Indtium, Meliffite folio fragrantiffimum., femine fufco Tluk.
Mantijf.
9. Ocimum Indicum, Mercurialis folio, odoratum, fpica florum gemella j Karunde-Toon- 
doo Malabarorum Ejufd.
ibid.
10.
Ocimum Indicum, Meliffae foliis atro-purpureis, odoratiffimum ,• Param Tulfcee 
Malabarorum Ejufl.
ibid.
Forte (inquit) idem eft cum proxime praecedente.
11.
Ocimi genus Indianum, Tragorigani fere facie, odore gratiffimum, flofculis ad 
verticillos denfius ftipatis  > Karande-chidde Malabarorum Ejufd.
ibid.
12.
Ocimum crifpurn, leviter ferratum., verrucofum, brevi congeftaque fpica viride hon.
Tarifi Morif hift.
P. 3.
Planta haec humilior folia prodit fatis lata, in ambitu quoque 
dentata, frequenter concava & contra&a, viridia.
Spicae longae loco (verticillis 
per intervalla diftin&is) flores glomeratim & capitulis rotundis, q.
i&u fulminis per- 
cuffisj aut pro infe&orum conceptaculis formatis, viridibus praediti nafcuntur.
13.
Ocimum crifpurm, profunde ferratum, verrucofum, brevi congeftique fpica fubru- 
bens Iccn.
Tarifi Tota planta ex fufco colore rubens apparet.
Folia antecedentis 
breviora,, in latum expanfa, profundius funt dentata,, bullis verrucifve in fuperficie 
confperfis.
Flores in glomerulis rotundis denfius ftipantur, ex purpura rubefbentes, 
quibus femina aliorum congenerum fimilia fuccedunt.
14.
Ocimum Zeyjanicum perenne frutefcens, folio Calaminthae nonnihil fimili B.
T. B.
CattamH.
M. P.
10.
D. Sherard.
D. Tlukenet Cottam H.
M. pro Ocimo Bengalenfi 
T.B. T.
habet.
Folia in fpecimine ficco a D.
Sherard nobis exhibito quam Cala- 
minthae cujufvis majora funt.
ij, Ocimum minus odore Fceniculi D.
Sherard.
In Italia frequens.
16.
Ocimum zAEgyptium odoratiffimum, foliis longis pediculis innixis Ambrofini.
An 
Soladi-Tirtava H.
M. Tom. 10 ?
Ocimi foliis exit noftratis, longioribus, folidioribus,, longis innixis pediculis, odore"m- 
que eximium fpjrantibus, denticulatis.
Spcam profert longiufculam^ flores fpicatos, albo co- 
lore, ex intervallis raros.
17.
Ocimum Zeylanicam perenne odoratiffimum D.
Herman.
Folia parva funt, Calamin- 
"thx minora longiora acutiora., per margines ferrata, pediculis fatis longis rnnixa.
-Flores in fummo caule in fpicaxn longam anguftam digefti, nullis foliis intermixti.
18.
Ocimum Zeykmicum perenne, foliis anguftioribus Herman.
Folia huic quam praece- 
denti longiora paulo, longioribus pediculis hxrentia : F16res majores., fpicae autem 
non tantum in fummo caule fed etiam in ramulis e foliorum alis exeuntibus proveni- 
unt.
Floris galea bifida fubviridis, labium album anguftum, parvum.
19.
Ocimum Zeylanicum frutefcens, folio Calamintha* Herman.
Folia hujus praecedentium 
duarum fimiliaj fed multo majora etiam quam ipfius Calamintha;, pediculis pariter 
praelongis fuffulta.
Flores & fruclus in ficca nobis a D.
Sherard impertita non com- 
paruerunt.
Eadem effe videtur planta ocimo Zeybn.
perengi frutefcenti folio Cala- 
minthar nonnihil fimili T.
B. P.
20, Ocimum 
Lib. X.
Herba Verticillatse diUa.
20.
Ocimum majuSj flore minimo Brejn.
Prod.
2. Folia ima latiffima funt & ad mar- 
gines leviter dentata.
Caulis medius & ramuli irt fpicas pnelorigus & valde anguitas 
excurrunt, e verticillis rarioribus compofitas.
Chartis a D.
Hermanno agglutinatum 
commodavit D.
Sherard, ut & prascedentes tres.
21.
Ocimum Salawaccenfe Menthae folio Tetiv.
Abl. Thilof.
N. 276.
p. 1009.
pl.
195-.
Pa- 
ran-Tulfcee Malab.
D. Brotvn.
Quatuor hujus fpecies furit, quorum riomina Indica 
vide loco cit.
Harum fuccum cumfaccharo mixtum Indi infantibus exhibentjCum lac 
concoquere nequeunt.
Decodum prbpinarit ad Febres, tufles & afthmata.
S. B, 
P. 543.
Sclarasac fpeciebus add.
1. Sclaraa Lufuanica glutinofa, ampliffimo folio Tournef.
Elem.
Bbt.
2. Sclar.
Tjrenaica glutinofa, foliis ferratis Ejufd.
ibid.
3. Sclar.
Tingitana fcetidiffima hirfuta flore albo Tournef.
Infiitut: r.
herb.
4. Sclarsea Tingitana,, Betonicae iblioj flore coeruleo Tournefort.
Infiit.
relHerb.p. i8o„ 
Planta eft omnium quas vidimus in hoc genere minima, altitudine femipedali aut 
dodrantalij caule tenuij ere&Oj non ramofoj aut brevibus duobus ramulis ad fpicae 
initimn donato, pilis brevibus afperioribus hirtOj uti funtifc folia, uncia longiora,, 
femuncia latiora^, integra^, acuta, bina oppofitaj rarius fita, in noftris exemplaribus 
duo tantum aut tria in caule paria.
Fkres in fummo caule in verticillis rarius fitis, 
duo trefve in eodem verricillo, majores quam pro planta: modo, hiantes, Sclarxje 
fimiles.
Siccam quam defcribo D.
Sherard impertivit.
P. 5-47.
Ad Cap. de Hormino.
1. Horminum pratenfe, flore minimo Sehol.
Bot. pratenfe, foliis ferratis, floribus dilute 
coeruleis_, omnium miriimis Hort.
Lejd.
Herman.
2. Horminum ^thioftcum ampliori foliOj fubrotundpj finuato, argentea lanugine obte&o 
vifcofum, perpetuum Hort.
Cathol.
Cupani.
In reliquis convenit cum Hormino vEthi- 
opico vulgari.
3. Horminum Africanum, fubrotundis Salviae foliiSj floribus coeruleis Herman.
Huic folia 
parvafuntjfubrotundacanefcentia, in caule crebra, ex adverfo fita, e quorum finubus 
ramuli exeunt.
Flores fatis amplij galea non falcatijabellum latiuSjprodudiuSj& pro- 
pendens, nec in fummis tantum caulibuSj fed inferius etiam ex alis foliorum verticil- 
latim exeunt.
Siccam D.
Sherard communicavit» 
4. Horminum majus frutefcensj odoratumj flore ex albo & purpureo variegato Herman.
Planta eft fruticofa & lignofaj foliis fubrotundis & incanisj unciam longis.
Fiores 
in fummis caulibus peramplij galea magna, elata, paullum incurva.
D. Sherardo de- 
bemus.
$. Horm.
haftatis amplioribus foliis, feu Ari modo alatis, caulibus & pediculis araneofa 
lanugine villofiSj ex Infula Gomera.
Fluk.
Almag.
Bot. T.
301.
Mnfiani Infulanis & Sal- 
via arborea vulgo vide paulo inferius Horminum Canarienfe tomentofum haftato fo- 
lio, &c.
6. Hor. latifolium Canarienfe pilofum, foliis alterno fitu pofitis Tluk.
Almag.
Bot. T.
;or.
F. 3.
Tlanta ifihac in Methodo nofira genuina Hormini fpecies cenfenda non efi, cum folia 
in caalibus alternatim fita obtineat.
7. Horm.
flore minorej folio integro H.
R. B.
Betonic* folio humilej floribus non con- 
fpicuis Fkr. Bat.
fio.
minus folio Betonicse Schujl.
Hort.
Lejd.
Herm.
Tluk.
Almag.
Bot.
8. Horminum valde pumilumjlaciniatum,flore amplo cceruleo D.
Sherard.
Tluk.
Almag.Bot.
9. Horm.
Arabicum, alatis foliiSj flore rubello Hort.
Oxon.
Thkenet.
Thjtogr.
T. 194.
F. 6„ 
10.
Hormino accedens anguftiffimo folio Maderafpatenfis Tluk.
Thjt.
T. 194.
F. 7.
1 1.
Hormino affiniSj foliis anguftis glabris Slon.
Cat. Jamaic.
D.Sloane.
; S 5 J 
Caukm edit quadratum, concavum, ramos aliquot oppofitos emittentemj foliis ad interval- 
la femuncialia ex adverfo binis veftitum unciam longisj media latiffima parte quadrantem 
unciae latis.
Fkres in faftigio fpicati, ampli, pediculis f am unciae longis infidentes.
In infulae Jemaica partibus Septentrionalibus invenit D.
Shane.
O o 12.
Hormi- 
%9\ 
%jpz HlSTORIA Plantarum.
12.
Horminum incanum fupinum, flore violaceo Munting.
Herbar.
Belgic 63 f.
ij.
Hormin.
Baticum coronatum, rubrum & coeruleum, feu caule foliofo rubro & coeruL 
% Ejufid.
ibid.
An Horm.
fativum genuinum Diofcor ?
14.
Horm.
Indkum majus & minus Ejufd.
ibid.
ij.
Horm.
Africanum diffe&um Ejufid.
ibid.
16.
Horm.
fylveft.
Lufitanicum, flore purpureo Munting.
ibid.
Grijleii virid.
Lufit.
N. D.
17.
Horm.
fylv.
1. flore vario Grifl.
virid.
Lufit.
N. D.
18.
Horm.
fylv.
4. latifolium, flo.
amplo coeruleo Ejufd.
N. D.
19.
Honri.
fylv.
<;.
flore amplo albo Ejufd.
N. D.
20.
Horminum fylveftre coeruleum, Betonicae folio, leviter lacerato, vulgate Genti- 
ligadda Hort.
Cathol.
Cupani.
Caules quadrati, hirfuti, prsefertim fuperiora versus.
Folia Betonicae fatis fimilia,, ad m- 
tervalla longiora in caule fita.
Flores in fummo_ fpicati, (fpicis e verticiilis denfius fitis 
compolitis) ampli, hiantes, reliquorum hujus generis fimites.
21.
Horminum purpureum Salviae foliis, ac Sativi facie vifcofum Hort.
Cath.
Suppl.
alt.
11- 
Quaerit annon fit Bocc.
Epifi.
Sideritis Salviae foliis Donati, verum poftea novum effe con- 
cludit.
Caulis tenuis, quadratus, hirfutus, pedalis, foliis ad mtervalla rariora binis veftitus.
Folia inferiora ad Salviam accedunt, fuperiora quae verticillis fubfunt, brevia, lata, acumi- 
nata.
Calices oblongi ftriati, fiores minimi carnei.
Radix fimplex fibris tenuibus capilla- 
ribus comofa.
22.
Horminum purpuro-violaceum Salviae foliis, ac fativi facie, vifcofum, rigidius.
Hort.
Cath.
Suppl.
alt.
38.
Hanc & praecedentem plantam nobis fubminiftravit D.
Sherard.
23.
Horminum Syriacum album,Salviae folio lanuginofo Morifi hift.
P. 3.
jEgyptiacum Alp- 
ni.
Hujus folia inter vulgare fiativum & fiyhefire vulgare medise cujufdam naturae elfe 
videntur, Betonicae fere hgura, profundiiis aliquantulum erga bafin finuata, mollia 
(praefertim ciim pullulafcunt) ianuginofa.
Caules 4drati, ramofi, cubitales, foliolis 
fubje&is, (mollioribus tamen) utriculis paucis verticillatim difpofitis, floribufque al- 
bis, galea arcuata donatis ad fativi prope accedunt.
D. Bobart.
Ex Aleppo delatum 
eft.
24.
Horminum Canarienfie tomentofum, haftato folio, Mufiaz,i & Sal-via arborea nominata 
Morifi hifi.
P. 3.
In altum e radice fibrata affurgunt cauUs, longis intervaliis genicu- 
lati, tomento candido denfiflimo, & quafi manibus lana applicata, laxo (copiofiore 
quam in ulla alia hujus familiae planta obfervatur) infigni obfiti.
Folia ad fingulos 
nodos bina, petiolis longis appofita, rugofa, cufpidata, longa, binis auriculis acu- 
tis, longoque mucrone prasdita.
& Sagittariae formam quodammodo aemulantia, odo- 
rem gravem, fed non injucundum, Hormini & Salvis participem, fpirant.
Summi 
caules, ad humanam altitudinem affurgentes in ramufculos breves brachiati, foliolis 
parvis integris acuminatis, ad rubedinem purpureumve coiorem vergentibus, crebri- 
ufque compadis, Horminorum ritu ornantur.
Ex horum finubus calyces fatis ampli, 
aperti, tripliciter ut plurimum in margine divili, & purpurafcente colore quadante- 
nus tin&i, nunc fimplices, nunc bini emergunt.
_ Flores ex his hiantes, purpurei, am- 
pli, ex falcata galea, binis ftaminibus cum apice in medio longiore fuftentata, labro 
lato & integro, duobufque lateralibus compofiti emicant : quibus dehifcentibus fiemina 
cinerea, fubrotunda in calicis fundo confpiciuntur.
Per totum annum crefcit, hye- 
memque folia retinet, fed frigoris apud nos fub dio vix patiens eft.
Semine ex In- 
, fulis Canariis miffo ortum eft.
D. Bobart.
2j.
HorminumC^%B/e alato folio,flore majore rubicundo Morifi hifi.
P. 3.
Caules ei qua- 
drati, nunc erefti, nunc reclinati, geniculati, pedales & cubitales ad quorum fin- 
gulos nodos bina e regione oriuntur fiolia, pentaphyflea & triphyllea, feu interdum 
binis, interdum etiam 4ternis lobis lateralibus, unoque majore extremum claudente_, 
molli lanugine pubefcentia, in ambitu ferrata, petiolis longis infidentia.
Poft dirai- 
dium, caulis per intervalla vafculis ftriatis, verticiliatim ambiemibus, & fiores ara- 
Lib. X.
H&rb* Verticilhtx dtBze. 2,9: 
pli galeati rubicundi coloris Oriuntur.
Hos excipiunt femina rotunda, magna, fub- 
nigra.
D. Bobart.
Ex Alefp femine accepto ortum eft.
26.
Horminum Virginianum, caule aphyllo, foliis Quercinis, tubulofo longo flore Morif.
hift.
P. ?• Folia e radice dura provenientia humi ftrata, petiolis brevibus appenfa 
biuncialia & triuncialia funt, obtufa, Quercinis laciniis in ambitu finuata, molli hir- 
futie pubefcentia, ex viridi purpurafcente colore praffertim in averfa parte, infe&a.
Ex horum centro caulis affurgit reclus ex rotundo 4dratus,leviter pilofus,pedalis, foliis 
deftitutus.
Poft dimidium per longa interititia verticilli vafculorum ltriatorum e- 
mergunt,& ex his fiores ex angufto principioin uncialem longitudinem extenfi, buc-' 
cinum tubamve ore aperto exprimentes, purpuro-violacei exeunt.
D. Bobart.
E Vir- 
genia a D.
Banifter tranfmiffum eft, ut & fequens.
27.
Horminum tenui Coronopi folio, Virginianum Morif hift P.
3. 595".
Caules edit e- 
re£tos, pedales, qui filiis biuncialem longitudinem non fuperantibus, vix cul- 
mum latis, Coronopi in modum in fegmenta longa, tenuia divifis, ornantur.
Flores 
ampli, coloris rubicundi, in ore aperti, campaniformes, in fummo folum congefti, 
nafcuntur.
D. Bobart.
28.
Horminum Virginianum ere&um, Urtics foliiSj flore minore Morifi hift.
P. 2.
Caule 
excurrit in altum furgente, 4drangulari, glabro, cui inhserent filia per intervalla 
bina, Urtiea» aut potius Scrophularia; vulgaris aemula, lata bafi in acutum mucro- 
nem abeuntia, margine ferrata.
A folii bafi feu inferiori parte margo ejufdem in 
petiolum uncialem, cui infidet, ad caulem defcendens continuatur.
Flores per in- 
tervalla in verticillos difpofiti, in utriculis ut plurimum numero fex contenti, galea- 
tij parvi funt, quorum colorem in ficca difcernere non licuit.
29.
Horminum fpicatum Lavendula; flore & odore Bocc Morif.
hift.
P. 3.
30.
H-orminum Scutellarise folio vulgo Hort.
Lugd.
Bat. Herman.
Hdc nondum videtur 
defcriptum, eftque diverfum ab Hormino Lavendulse fiore C.
B. D.
Sherard.
21.
Horminum latifolium fxetidum praecox D.
Sherard.
Hujus caules in fpecimine ficco 
nobis a D.
Sherard communicato quadrati, hirfuti, purpurafcentes, filiis veftiti ad 
intervalia longiora ex adverfo binis.
Scrophularise vulgaris fere fimilibus, circa 
margines dentatis, dentibus minus concinnis.
Flores in fummo caule hiantes, Scla- 
TXZ.
22.
Horminum fylv.
coeruleum minus, oblongo-rotundo folio Hort.
Cath.
Suppl.
alt.
Folia 
inferiora ad rotunditatem magis accedunt, fuperiora ad Salvise folia, omnia longis 
fulciuntur pediculis, & ad margines crenata funt, ad modum reiiquorum hujusge- 
neris, bina oppofita longis intervallis a fe invicem diftant.
CauHs ^dratus fuperiore 
parte ramofus.
In fummis caulibus & ramulis flores in fpicas coa&i lanuginofas.
Flo- 
res autem in ficca non comparuere, unde parvas admodum effe opinamur.
Hsec ex 
iicca a D.
Sherard communicata.
22,.
Horminum Syriacum tomerrtofum, fol.
Coronopi feu profunde laciniatis Breyn.
Trod.
2. Horminum Syriacum rugofo verrucofoque folio, Cornu cervinum ex- 
primente P.
B. P.
Pluk.
T. 194.
Herman.
Parad.
Bot. An Hormini pulcrum ge- 
nus, anguftis lanuginofis profuude fe&is foliis Rauwolf.
Itiner.
cap.
12 ?
Herman.
Folia 7 plurave ab una radice in orbem fpargit, palmum & amplius longa, duos tranlyerlos 
digitos lata, aliquot profundis fegmentis infecta, paiiide viridia, & in patrio folo _ forfan 
velut /Ethiopis incana, craffiufcuia, mollecuia tamen quasique fpongiofa, parte fui prona 
& fupina inxqualibus rugis crifpata, teneraque lanugine araneofx telse inftar obducla.
E 
centro horum erigitur Caulis ramofus, pede altior, quem ad fingula genicula ambiunt Flores 
galericulati purpuro-violacei, Hormino fatroo Diofc.
paulo majores, tenui bifurcato ftylo 
fefe e flore longius exferente.
Singulis verticillis fubjiciuntur bina ex oppofito foliola, mu- 
cronata, non rugofa, in ambitu e viridi purpurafcentia.
Semina fequuntur quaterna in 
quinquifidis obtufis caliculis.
Radix lignofa quidem eit, & profunde ada, foboles vero 
nullas creat, fed cum planta fe perficit vivere definit : biennium pro vita exigit, primo _an- 
no folia tantum emittit, ultimo caulefcit & femina profert.
Sapor & odor congeneribus 
fimilis fed languidior.
34.
Horminum Vyrenaicum;, glutinofum, Anguriaj folio D.
Fagon Sehol.
Bot. Herman.
Parad.
Bat.
Herman.
A cseteris Horminorum fpeciebus diftinguitur potiffimum filiis, qnx amphiiima lunt, 
pinguia, nervofa, rugofa, in ambitu varie & insqualiter finuofa, crenata, laciniata, & non- 
nihil fimilitudinis cum Citrulli & Anguria habentia.
Prima humi ftrata longitudine cubitum 
latitudine palmam attingunt, caetera qux in caule fita funt, fenfim gracilefcunt.
Caule 
furgit bicubitali & altiore, quadrato, hirfuto, in oppofitos conjugatos ramos per intervalla 
O o 2 nifo, 
HlSTORlA PLANTARUM, 
fiffo, cujus faftigia in fpicam longam verticillatim difponuntur.
Flores Hormino pratenfi 
fimiles, cui & Semina refpondent.
Utriculi cum utriculis Hormini Afphodeli radice Triumfetti 
omnino conveniunt, fc.
bifidi funt, & quajlibet pars duobus apicibus inftru&a eft.
Radix 
fubeft vivax & furculofa, in longitudinem exiens, multifque craflioribus fibris donata.
To- 
ta planta vifcida & glutinofa eft ut Colus Jovis.
3f.
Horminum fubrotundo folio, cxfio florej Hijpanicum Bocc.
Muf.pl.
rar.
T. rg.
Boccon.
Folia profert glabra, integra 3 velut Bugulse ,• flores fine probofcide.
Ad fpithamar, inter- 
dum etiam pedis, altitudinem a terra affurgit.
In Hifpania invenit D.
Barelier.
36.
Horminum nigrum, rugofo hirfuto Mentaftri aut Scorodonia: folio Bocc.
Muf 
pl.
rar.
T. 130.
Boccon.
Folia profert fubrotunda,, Mentaftri valde fimilia aut Scordii alterms C.
B. veriim nigra & 
rugofa.
Palmi altitudine fupra terram affurgit, fiorefque producit creruleos, rubefcentes., 
eodem ordine quo reliqua Hormina.
Plantam annuam effe exiftimo.
Ad unius circiter 
milliaris ab urbe Brundufio diftantiam a me obfervata fuit.
37.
Horminum Virginianum, latioribus foliis diffe&is, fioribus purpureis Pluk.
Mantiff.
38.
Hor. parvum Marianum, Rapiftri foliis hirfutioribus Ejufd.
ibid.
39.
Horm.
Virginianum, minus glabrum., folio Rapiftri, lineis purpureis virgato, fioribus 
parvis, longo tubulo donatis.
An re&ius ad Sideritidas referendum ?
Pluk.
Mantiff.
40.
Horminum Meliffophyllon, ex Terra Mariana 3 fpica longa gracili Ejufd.
ibid.
Galeara & vercicillata Perficae foliis Morif.
fr&lud.
Bot.
1. Dracocephalon Americanum Breynl Prod.
1. Tournefiort.
Elem.
Bot. Digitalis Indica 
anguftifolia, profunde ferrata H.
R. P.
vid.
Hift.
noft.
p. 5-66.
Folia longa & angufta funt, inque acutos mucrones exeunt, per margines dentata.
Cx- 
terum ea e quorum finubus flores egrediuntur perexigua & brevia funt, breviflimifque pedi- 
culisj fingula fingulis infident.
Flores galeati funt proprie di&i.
2. Dracocephalon Americanum, Lyfimachiae campeftris folio, caule rotundo Muf. Tet.
cent.
2. n, i9y.
3. Dracocephalon Americanum, Oculi Chrifti folio, flore minore Ejufd, ibid.
n. 196.
4. Dracocephalon Americanum, Hyffopi folio, floribus alternis vel oppofitis Ejufd.
ibid.
n« 
197.
Haj tres plantse a.
D. Tlukenet in Mantijfa ad Almag.
Botan.
ad Digitalem referuntur, & 
quidem re&ius, fi modo revera capfulares fint.
y. Dracocephalus latifolius glaber, Lyfimachiae luteae foliis Morifi hift.
P. 3.
Caulis huic (quantum ex planta ficca conjicere licet) primaz fpeciei altior attollitur, ex 
internodiis multo longioribus compofitus, glaber.
E fingulis articulis fhlia exeunt bina 
fibi invicem refpondentia, abfque pediculis feflilia, binas ternafve uncias longa, Lyfima- 
chiae luteae folia referentia, mucronata, crenis minimis & vix confpicuis dentata.
E fupe- 
rioribus ramuli exeunt graciles, flores in fummitatibus fuis gerentes, tubulofos, amplos, hi- 
antes, ore 4drifido, e calycibus brevioribus provenientes.
D. Bobart.
6. Dracocephalus hirfutus, Lyfimachiae foliis latioribus ferratis Morifi hift.
P. 3.
417.
Caules molli brevfque lanugine pubefcentes, cum geniculis longis intervallis intercepti, 
ere&e" affurgunt.
Folia binatim nafcentia, pollicem lata, bafi fua caulem ad genicula am- 
pleduntur, quorum inferiora digiti humani longitudinem acquirunt & in mucronem abe- 
unt j fuperiora tamen breviora latitudinem retinent, in ambitu crebrioribus & profundiori- 
tras dentlculationibus crenata.
Flores non ut in prima fpecie fpicatim, fed e ramufculis in 
fuperiori parte nafcentibus proveniunt, longi, ampli, tubulofij margine (ut in aliis galeatis 
fif.) in 4 partes divifi.
D. Bobart.
7. Dracocephalon Marilandicum, Lyfimachiae glabra folio D.
Sherard.
Flores in hac planta diverfum a verticillatis fitum obtinent.
Pediculis communibus oblon- 
gis in fummis caulibus e finubus foliolorum minimorum exeuntibus, qui deinde in alios pe- 
etoJos dividuntur, flores fuftinentes.
8, Drago- 
,ib.
X. Herbs Verticillatas diBa.
2p 5 
8. Dracocephalon Americanum, minus D.
Sherard.
Planta eft Marilandica foliis parvis.
P. yj-o.
Ad Cap. de Nepeta.
I. Cataria Lufitanka ere&a, Betonica: folio, tuberofa radice Tournef.
Elem.
Bot. Mentha 
tuberofa radice, flore cceruleo fpicato Grifieii Vir. Lujit.
z. Cataria Lufitanka Betonica* folio minor, radice fibrofa Toumef.
Elem.
Bot.
2. Nepeta maxima, flore albo, fpica habitiore Slm. Cat.
Jamak.
D. Sloane.
Ad 7 pedum altitudinem affurgit in laetiore folo, alias dimidiam ejus ftatura partem non 
affequitur, caule 4drato fufco, fumma parte in ramos multos oppofitos divifo.
Folia incertis 
feu ina:qualibus intervallis bina fibi mutuo oppofita exeunt, pediculis femuncialibus e viridi 
canefcentibus_ infidentia, 2 uncias longa, ^tas uncise lata, ad aut prope bafin ubi latiffima, 
exinde paulatim anguftantur, in apicem obtufum feu fubrotundum definentia, quo a Mcntha 
cataria angufiifolia majore differunt.
Ex alis foliorum egrediuntur furculi, alias foliofi, alias 
nudi, fioribus multis labiatis dense ftipatis in fpicae formam, undique cintfti.
Omnes hujus 
plantas partes Nepetam vehementer olent.
In foffis circa urbem S.
Jago de la Vega oritur.
4. Mentha Cattaria humilis, Polii folio, Pulegii odore Herman.
Spithamam vix excedit haec planta.
Caules fert ramofos, quibus adftant filia incana, 
Polio accedentia, fed paullo latiora.
Flores in fummis ramulis pallidi, nonnihil incarnati, 
quasique tomento obducfti, galeati & labiati, & in capitulo quodammodo fpicato difpofiti.
Flores noviter produifti pallide in cceruleo purpurafcunt, poftmodum albefcunt.
Circa 
fummam foliorum fedem tres Flores, aliquando duo uni infident petiolo, nonnunquam fo- 
litarii funt.
Exeuntautem e calice oblongo, angufto, quinquifido, hirfuto, fpica menti- 
tur capitulum Polii, ita ut Nepeta Tolioides vocari poffit.
In Horto Amfielodamenfi menfe Augufto obfervavit Clariff.
Hermannus.
Videtur Cattaria 
tenuifolia Hifpanica CluJ.
minus adulta, aut luxurians.
D. Sherard.
5. Mentha Cattaria, Meliffe Turcica; foliis minoribus Hort.
Cath.
Cupani.
Folia anguftiffima funt, oblonga, acuminata, per oras eleganter dentata, incana, Melif- 
fae Moldavics fimilia.
Flores in fummis caulibus non ut in vulgari Nepeta in fpicas craffas 
coa&i, fed in verticillos longiiis diftantes difpofiti, quo fuperiores tamen eo propiores.
Hujus fpecimen quod defcripfimus a D.
Sherard accepimus.
6. Nepeta anguftifolia minor Alpina, Hifian.
& Italica Bocc.
Mufi />/.
rar.
T.61.
Pedali altitudine fupra terram elata, filiis eft anguftis & incanis.
Copiofiffime provenit 
in altis Sabaudiae montibus.
7. Nepeta tuberofa fpicata, purpurea Hifpanica Boccon.
Muf pl.
rar.
T. 26.
An 
Mentha radice geniculata C.
B ?
Ulnae altitudine fupra terram attollitur.
In montibus Nurfia & Vania inque Hifpania ori- 
tur.
In planta nobis a D.
Sherard communicata folia urticeis perfimilia erant, fpica: pra- 
longae, c verticillis denfis creberrimis compofitae.
8. Nepeta montana purpurea major, fparfa fpica Boccon.
Muf.pl.
rar.
T. 36.
Ad ulnse & dimidii altitudinem excrefcit haec planta.
Folia ejus glabra funt.
In terri-' 
torio Veneto invenitur in montibus della Pieve di ihtcro ; & in Pedemontio.
9. Nepeta faxatilis ccerulea minima Hifpanka Bocc Muf.pl.
rar.
T. 36.
Pedem alta eft, odore quodammodo fimili Meliffae Turcicae Lob. Invenitur in Pedemonth, 
in montibus Nwfia, & Pania Tufcania, atque etiam in Hifpania, ubi a P.
Barelier obferva- 
ta eft.
10.
Mentha Cattaria praeampla, amplo Rhomboidali folio Bocc.
Muf.pl.
rar.
T. 115% 
Quatuor plus minus pedes Geometricos in altum affurgit.
Folia quae primo exeunt am» 
pla^funt, craffa, folida, glauca, glabra, figura rhomboide, aut Populi nigrae, aut Ulmi, 
aut ut melius dicam Loti trudu.
Cerafi C.
B. inferiora fpithamam interdum longa.
Spica 
confimiliter, praeter modum longa ; Fhres_ eoloris rofacei ebfcuri.
In Horto Patavino culta 
fuit, 
II.
Nepeta 
£9$ HisTOaiA Plamtarum.
ii.
Nepeta viridis, crifpo glabro Sideritidis folio Boccon.
Muf pl rar.
T. 92.
12.
Katu-Tumba., H.
M, P.
iq.
T. 92.
Nepeta Itidica fylveftris flore' purpureo 
fpicato Commelin.
Si re&e defcripta fit haec planta, floribus pentapetalis incer- 
to feminum numero Nepeta genuina non erit.
H„ M.
Plantula eft altitudine duum pedum., nafcens in arenofis.
Radix ruffo-albicans., fibrofa, 
lignofa, odoris fragrantis & grati.
Caules tenues/ ^lateri, ftriati., piiis longiufculis albi- 
cantibus veftiti.
Folia oblongo-rotunda,, angufta., ftriata., pilofa, fubamara.
Flores fpica- 
ti, foliolis parvis fuccincri., parvi., pentapetali, purpurei, ex calycibus oblongis, tranfver- 
fis 3 parum pilofis emicantes ; ficci, cum calyce rufefcentes, ;, 4, jve femina plane nigra 
& nonnihii nitentia orificio interiore continentes.
Oleo frixa, & aurium orbi perfufa intolerabiles capitis fedat dolores.
13.
Carim-Tumba H.
M. P.
10.
T. 93.
Nepeta Malabarica, folio latiore,, fiore 
coeruleo exaibido Commelin.
Nepetae fpecies genuina non eft, cum & florem dipetalon obtineat, & capful?ni fe- 
minibus numerofis repletam.
H M.
Radix ut praecedentis.
Caules iidem, fed craffiores., rotundi, non ftriati., pilis numerofi- 
oribus & longioribus obfiti, fuperius viridi-albicantes, inferius hinc inde rubefcentes_, quo- 
rum medulla viridis & aquea.
Folia tria 4ve breviffimis petiolis in fingulis nodulis caulem 
ambiunt, minus oblonga & latiora, in margine profundius & crebriiis incifa,, nervis in 
redla etiam parte confpicuis., magis pilofa, viroris obfcuri,, odoris fortis,, vegeti ac grati, 
faporis valde acris & fubamari.
Flores fpicati, caerulei, bipetali ; unum capituli bafi obver- 
fum latius elt, trifariam incifum., in medio paulum infra oras albicans.
Stamina & Stylm ut in 
praecedentibus^ Capfula» feminales cufpidatse femina in illis numerofa_, rufo-fufca.
jpjcm Oieum per deftillationem extractum clarum eft & flavefcens feu rubefcens., tranfparens, 
odoris gravis_, faporis acris & fubamari.
Succus addito tantillo Sacchari Jagra di<5ti phleg- 
mata ejicit.
Decoctnm antiarthriticum eft, fi corpus co lavetur ; flores eundem in finem 
condiuntur.
14.
Katu-Kurka H.
M. P.
10.
T. 90.
Nepeta Indica folio rotundiore, floribus in 
fpicas denfas congeftis Commelin.
Nafcitur in arenofis.
Radix albicans, fibrofa., odoris acris, grati.
Caules viridi-albicantes, 
quadranguli, geniculati., teneriores, magis rotundi.
Folia oblonga, lata_, in oris crenata, 
craffiola, pilofa, lenia, intus aquea ; coftis craffis, Nepetae foliis fimilia.
Flores in vertice 
caulium in capitulo oblongo congregati proveniunt, folio viridi cufpidato reflexo fuccin- 
&x, monopetalij cochleato-cavi, duabus brevibus auriculis ad latus circumpofitis,, Perfico- 
aureo-pallidi ,• odoris grati ut Nepeta», ejufque generis_, fed fylveftris.
nm.
Univerfale corporis linimentum ex hac planta cum fucco corticis Lanja laevigata confici- 
tur ad inhibendum virus Serpentis Malabaribus Volega dicti ,• fi vero veneno infecbum cor- 
pus ita infletur & aeftuet, ut extra vafa exfiliat, infelfus ex deco&ione hujus plantae adhibe- 
tur.
D. Commelinm ad Nepetam hanc plantam refert, & Nepetam Indkam rotundiore folio vocat.
15:.
Tumba H.M. P.
10.
T. 91.
Nepeta Indica, Sideritidis folio, floribus fpicatis 
Commelin.
notis.
Cardiaca minor annua Amerkana Hore argenteo feu Leonu- 
rus Amerkana alba folio Sideritidis longiore Tluk.
I bjt.
T. 80.
F. 7.
H.M.
Radix ex pluribus longis capillatis conftat fibris faporis amari.
Caules tenues., virides, 
fubafperi, nonnihil piiofi,, quadranguli, ftriati, geniculatf, medulla farcti_, qua: in teneri- 
oribus aquea_, in vetuftioribus alba.
Folia ad caulium nodos bina adverfa, oblongo-angufta, 
fubafpera, in margine denticulata, odore forti, fapore valde acri & lubamaro.
Fkres ex 
capkulis fpicatis prodeunt, vel etiam foliis interfperfis caulem ambiunt, femperque apici 
cauiis, ex quo 4 paffim emicant folia circumiident dipeta'i_, difformeSj candidiffimi ; unum 
illo/am iongius eft & explanaturn, alterum multo brevius, circuliforme, exteriiis ianugi- 
nofum orificio petalum refpiciens apertum Stamina in illis \, brevia, tenuia, alba_, apici- 
bus rotundis, Stjlus tenuis & albicans.
Scmina in calycibus confpiciuntur 4, in orbem fibi 
mutuo gdjacentia, obionga, aliquo modo conica ac trilatera, duobus lateribus planis, tertio 
rotundo, nigerrima.
Toto reperitur anno femper florens : Ex fiorum pede melleus q.
liquor extrahitur, 
pi UK Oleo incocba Scabiem fanat.
Succus vermes in ulceribus enecat ,• cum calce morfut 
medetur canis _; naribus immilfus dolores fedat capitis.
Radix in decoito data lepram tollit.
jtadices maiticatae, vel etiam foliorum manforum halitus, nubeculam tollit.
Hujus piantae flores ftrifte loquendo dipetalos efle non credo_, fed potius monopetalos in 
duo labia petaia semulantia divifos.
16.
Cottam 
JLib. X.
Herba Verticillatae dtUa, 297 
16.
Cottam H M.
P. 10 T 77.
Mentha: Cattaria; affinis Indiea, candido flore 
Commelin.
Haec fi re&e defcripta fit fiore tetrapetalo, hujus loci non eft.
H M 
Nafcitur in arenofis.
Radix fibrofa albicans.
Catiles virides, lignofi, quadrati, nodulati.
Folia bina & bina proveniunt, oblongo-rotunda, in margine denticulis leniter incifa, tenuia, 
mollia, faporis acris & fubamari : Cofta: utrinque eminent.
Flores verticillati funt, tetrape- 
tali, candidi, tenuiffimi, nonnihil exteriora versus reflexi, ealyci ar&e infidentes : Stamina 
in illis 4, candida, tenuia, barbata, pilis lanuginofis- tenuiffimis candidis, apicibus fubviri- 
dibus in vertice dotata : Stylus bifurcatus eft ; odor gratus.
Semina in calicibus oblongis re- 
periuntur, parva, rotunda, parumplana, rubro-fufco-nigra.
Radix trita & aqua mixta levamentum prsftat adversus oris tumores & puftulas.
Foiia, Virtu 
flores & frudus contrita & oleo permixta linimentum exhibent contra tumores.
P. 5-5-1.
Ad Cap. DeBetonica.
1. Betonica arborefcens, villofis foliis, profunde venofis, floribus ex alis fojiorum glorrie- 
ratis, Chedde-cootan Malabarorum Pluk.
Mantiff.
z. Betonica foliis rotundis, flore albo Mentzel.
pugil.
3. Betonica foliis hirfutis, floribus purpureis amphffimis Ejufd.
ibid.
Folia hujus tanquam 
lanugine obfita funt.
Flores magni, floribus Lamii iimiles ex fpica emicant.
Circa 
Piftoiam in Apennirtis montis collegit au&or.
4. Betonica maxima, Scrophularise folio, floribus incarnatis Herman.
Parad.
Bat.
Betonica Virgin.
elatior Scrophulariae fol.
glabris, fl.
carneo Morif.
hifi.
P. 3.
Herman.
Ad 5- pluriumve pedum altitudinem affurgit, caulibus quadrangulis, geniculatis, glabris, 
atro-purpurafcentibus, e radice nodofa Scrophularia; exeuntibus ,• cui Stfolia quadantenus fi- 
milia funt, utrinque ex adverfo pofita, rugofa, mucronata, una parte viridia, altera pal- 
iidula.
E geniculis exeunt rami, utrinque unus ,• quorum fummitatibus fpicata denfeque 
verticillata ferie circumftant Flores, pallide incarnati.
Hi e galea biftda, iabello auriculato, 
& aliquot apiculatis ftaminibus conftrucbi funt.
Sihgulis verticillis interponuntur parva fo- 
lioia, iis quaj caulibus & ramis adhaerent minora, glabra, tenuia, acuminata, nonnun- 
quam pallidula & in ambitu rubentia.
Tandem fuccedunt femina quaterna, parva, teretia, 
fufca, in caliculis quinquifidis oblongis.
Radix numerofis albis & in longum protenfis fl- 
bris conftat, atque ad ;tium 4tumve annum perdurat.
Sapor fubacris & aromaticus, odor 
graviufculus, fubacutus inter Mentham & Lamium medius.
Quovis foio & ccelo feliciter 
germinant & delapfis feminibus fe propagat.
5. Betonica maxima, Scrophulariaz folio, flore e luteo pallefcente Schol.
Bot. Virginian.
elatior, Scrophularia: folio, flore ochro-leuco Hort.
Oxon.
fluk.
Fhjtogr.
Ad bipedalem & tripedalem altitudinem caulibus quadrangularibus, ere&is, geniculatis, 
interdum ramofis affurgit.
Folia ad genicula longis intervallis diffita, & petiolis unciali- 
bus & biuncialibus infidentia, palmum fere lata, ad caulem fubrotunda, in mucronem acu- 
tum definentia, in ambitu Betonicae denticulationibus crenata funt.
Spica in cauiium cacu- 
minibus nafcentes digiti humani longitudinis & craffitiei e pluribus minoribus caliculis, 
verticillatim ambientibus compacba; flores galeatos, parvos, ochroleucos protrudunt.
D. Bo- 
hart.
6. Betonica arborefcens Maderafpatana, villofis foliis, profunde venofis Fluk.
Phjtogr.
T. 150.
F. 1.
7. Bet. arborefcens foliis amplioribus, ex infula Barbadenji, flo.
luteo minimo Ejufd.
ibid.
F. 6.
3. Betonica major ramofa, Mauritiana dicenda Cat. Altd.
In afcenfu ad Mauritii montem 
versiis meridiem, & in pratis versus Septentrionem gegen Schonberg, menfejunio & 
deinceps.
P. 55-2.
Ad Cap. de Prunella.
s. Brunella Uifit&nica, flore & fpica majore Dedert.
mem.
rotundifolia, flore coeruleo, 
maxima fluk.
Almag.
Bot.
2. Branella Alpina purpurea, verticillis grandioribus aculeatis, forte Prunella fpinofa 
Whtekr.
Itinerar.
Vluk.
Almag.
Bot.
3. Prunella 
z 9 % 
HlSTORIA PlANTARUM.
3. Prunella elatior, flore albo Slon.
Cat. Jamaic.
D. Sloane.
Radkibus aliquammultis, parvis, fibrofis, fufcis, tres quatuorve uncias Iongis, terrae inhasret.
Caulis quadrangularis, geniculatus, viridis, duos trefve pedes altus, ad genicula paullum , 
protuberans, versiis fummitatem foliis oppofitis^ & ramulis.
etiam adverfis donatus.
Folia 
perbrevibus pediculis infident, fefcunciam longa, -^tas uncis lata, pallidc viridia, rariiis 
pilofa, Prunelte Ger. foliis perfimilia.
Caules & ramulos fpica: terminant, e fioribus albis, 
tubulofis, hujus Generis fimilibus, compofitae ,• quibus fuccedunt inter folia capfula, initio 
virides, poftea albicantes, tenuia, fubrotunda, nigra, membranacea femina continentes, 
margine albo cin&a, fibi mutuo ar&e appreffa.
Utus.
In monte faxofo prope domum D.
Bourden } ultra locum Guanaho* di&um invenit D.
Sloane.
Hac Planta femine membranaceo, &c.
a Prunella multum differt.
4. Prunella flore dilute cceruleo, pentapetaloide Slon.
Cat. Jamaic.
Aliud hujus genus reperitur,in aliis prascedenti fimilis,duntaxat humilior, foliis viridioribus, 
floribus pallide cceruleis, monopetalis, oris in 5 fegmenta, totidem petala imitantia, pro- 
funde divifis.
y. Brunella major Mariana, flore amplo coeruleo Pluk.
Mantiff.
Prunella glabra, flore 
coeruleo major Banift.
Cat. Virgin.
Eadem (inquit) forte cum prscedenti, i.
e. 
Brunella coerulco magno flore C.
B. 
6. Brunella Pjrenaica maxima, flore majore Toumefort.
Elem.
Bot.
7. Prunella Lufitanica, capite reticulato, folio Pedicularis Tournefortii Morifhifi.
P.3.
p. t,6%, 
Cauliculis 4drangularibus, palmaribus & dodrantalibus, longis internodiis donatis, 
affurgit, quibus folia uncialia, angufta, finuata & laciniata, Pedicularis foliis pene 
fimilia, hirfuta e regione adnafcuntur.
Capitula e foliolis longioribus & acutioribus 
laciniis donatis fquamatim compa&a funt : quorum margines pilis candidis adeo 
funt obdu&i, ut reticulatum totum caput appareat.
Flores ut in reliquis PrunelJis.
D. Bobart.
P. 5-5-4..
Ad Cap. De Clinopodio, & Acino.
1. Clinopodium incanum feu cinereum, foliis longiufculis, verticillis in fummo 
caule, Marilandicum.
majus Virgianum non ramofum, verticillis majoribus, flo- 
rib.
brevibus carneis Morif hifi* 
Caulis quadratus, rubefcens, lanuginofus, cubitalis & fefquicubitalis : Folia glauca praci- 
pue ex inferiore latere, oblonga, in acutos mucrones produ&a, denticulata.
Verticilli in 
fummo caule duo, quorum alter caulem termmat, ut in Mentha aquatica & Origano fiflulofo, 
alter geniculum proxime inferius ambit.
Flora autem plures coacervati, in pediculis ob- 
longis, qui e foliorum finubus ad genicula exeunt, hinc inde unus.
Pediculi ifti in plures 
dividuntur ramulos, flofculos multos fuftinentes, & ad exortum ramulorum apponuntur folio- 
la.
Flofculi parvi funt, nec multum fupra utriculos eminentes.
Nec forma neque color 
in ficca comparuere : (Flores carnei galeati.) 
Marilandica; originis eft, a D.
Vernon obfervata & in Angliam illata.
2. Clinopodium Alpinum rofeum, Satureiae foliis Boccon.
Muf. pl rar.
p. 119.
3. Clinopodium minus anguftifolium, Pulegii odore Romanum Bocc.
Muf. pl.
rar.
t. 4 y.
A Clinopodio minore Matth.
arvenfi Ocymi facie C.
B. odore Pulegii differt, quemad- 
modum Serpyllum citratum a vulgari odore Citri.
In campeftribus Tiburis nafcitur, inque 
territorio Senenfi.
Ad fpithamisam altitudinem feu longitudinem excrefcit.
4. Clinopodium majus Siculum 3 nigricantibus foliis Boccon.
Muf.pl rar.
T. 89.
Pedali altitudine fupra terram attollitur.
FUres producit purpureos ; folia Mari Syriaci, 
nigricantia.
Planta eft perennis, inque faxofis nafcitur, in montibus Sicilia.
5. Clinopodium perenne, Pulegii odore, Majoranse folio, Patavinum Bocc.
Mnf. pl.
rar.
p. 60.
T. 45.
In Horto Patavino colitur, foliaque aliquoties cochleata cava producit Majorana fimilia.
Formam affumit fruticofam, & fpithamiaea plus altitudine fupra terram affurgit.
Odorem 
fpirat Pulegii, Szfemina produeit Clinopodii minoris fimilia.
Planta eft perennis & lignofa.
6. Clinopo- 
JLib. X.
herba Verticiilatas diUa.
% ^q 
6. Clinopodium Thymi folio & facie perenne., foliis anguftiffimis D.
Sherard.
Florum 
verticilli genicula fuperiora ambiunt j Folia brevia anguftiffima acuta.
7. Clinopodium anguitifoliurn, non ramofum, flore co_ruleo, labio trifido, atro-purpu- 
reis maculis notato, ex Virginia Pluk.
Ihjt.
T. 164.
F. 3.
Morif.hifi.
p. 2.
Stolonibus fuis procumbentibus, geniculatis Reptatrieium claffi accenfendum Radiculas ob- 
lique agit, fibrifque tenuibus fubinde rurfum radicatur.
Caulis exurgit quadratus, hirtus, 
craffiuiculus, pedalis & altior, geniculis paucii interceptus ,• e quorum inferioribus filia 
fubrotunda, uncialia, crenata, petiolis infidentia, adverfa exeunt : binis fuperioribus folia 
; circumcinguntur.
Flores e calycibus 
propriis fatis ampli, ccerulei, galeati cum apiculis fuis protruduntur ,• quorum labium atro- 
purpureis maculis eleganter notatur.
A D.
Banifier in Virginia colle&um eit.
D. Bobart.
8. Clinopodium Arabicum annuum Bobarti Tluk.
Almag.
Bot.
9. Clinopod.
minus exoticum, Thymi folio minore, inodorum Vluk.Vhjt.t. gy.
F. i, 
Thymi folio & facie Schol.
Bot.
10.
Clinop.
Pulegii cervini foliis Maderafpatamm, verticillis parvis, caulem per intervalU 
arde cingentibus Vluk.
Vhjt.
T. 163.
F. 6.
11.
Clinopodium Hyifopi foliis latioribus, Maderafpatanum Ejufd.T. 164.
£. 3.
Huic 
folia tenuiffime funt crenata.
12.
Clinopodium Amaraci folio, floribus albis Americamm Di&amnus ibi vocatum, ~£hk.
Phjt.
T. 8f.
F. 2.
Prsfentaneum eft remedium contra morfusSerpentum, ac no- 
bilis Antidotus adversus omnia venena.
13.
Clinopodium arvenfe, feu Acinos Hifpanicum, foliis admodum lanuginofis Vluk.
Man* 
**£ 
14.
Clinop.
Africanum procumbens, Pfyllii foliis & capitulis cum cauliculo lanugins 
veftitis Ejufd.
ihid.
15".
Clinop.
Carolinianum, magis incanum, fummo caule flofculis purpureis coronafurn 
EJufd.
ibid.
In. Horto D.
Samuelis Rejnardfon apud Hittingdon obfervavit.
Forte O- 
riganum cujus ramorum fummitates floribus dilute rubris in verticillos congeftis co- 
ronantur Banifi.
Cat. Hifi.
nofi.
p. 1926.
16.
Clinop.
Serpentaria di-tum, latiori folio, Capitulis grandioribus ex Provincia Mari- 
ana.
Vluk.
Mantijf.
17.
Clinopod.
fiftulofum India Occidentalis, fummo caule floridum Vluk.
Vhjt.
T. 164.
F. 4.
18.
Clinopodium humile Sjriacum, breviori folio Ziziforum di_tum Morif.
hifi.
P. 3.
Plantam hanc humilem, palmarem altitudinem non excedentem, beneficio D.
Huntington 
ex Aleppo nadi fumus.
E radice fibris compa6ta cauliculos frequenter ternos emittit, quorum 
unufquifquc geniculo duntaxat unico divifus eft ,• huic bina folia, Clinopodii vulgaris mag- 
nitudine, magis ver6 mucronata «equali fitu adnafcuntur.
Folia vero majora quaterna, 
mucronata, cruciatim pofita fummis caulibus deculfatim adnafcuntur ; in quorum medio 
quamplurimi utriculi longi, tenues (e quibus ut in aliis verticilli confe&i funt) in capitu- 
lum conferti infident.
Ex his flofculi- parvi tubulofi, purpurafcentes emicant.
Tota Planta 
pilis brevibus, tenuibus, candidis obfita eft.
D. Bobart.
19.
Clinopodium flore albo ramofius, anguftioribus foliis glabris Vireinianum.
Morif 
hifi.
P. 3.
E radiculis cum fibris contextis, duris, compofitis Cautes ere-ti, rigidi, glabri, 4drangu- 
lares, cubitales oriuntur, qui in virgulas varias, longas e fingulis geniculis fe dividunt.
Adt 
virgarum oppofitionem folia conjugatim pofita, pollicem longa, angufta, non crenata, 
glabra, petiolis carentia adhajrent.
Summi ramuli cum foliolis parvis anguftis acutis fub- 
jedis verticilla bina aut terna ad uncialem intercapedinem gerunt, e calycibus acutis, & 
tenuiffimis oris prsditis, confertim digeftis compada.
Flores e fingulis utriculis finguli, 
candidi, exigui emicant.
D. Bobart.
10.
Clinopodium fiftulofum Virginianum, glabrum, latifolium & anguftifolium Vlttk.
Almag.
Bot.
P p 311« Clinop* 
>©o 
HlSTORIA PLANTARUM.
21.
Clinop.
fiftulofum Canadenfe latifolium,, flOribus exiguis Ejufd.
ibid.
22.
Clinop.
Virginianum anguftifolium floribus^ amplis luteis purpura maculatis,, cuius 
caulis fub quovis verticillo 10 vel 12 foliolis rubendbus eft circumcincbus D.
Ba- 
nifier Ejufd.
ibid.
Clinopodium anguftifolium Virginianum, flo.
luteo Hort.
Lugd.
Hanc 
fpeciem e Marilandia etiam habemus.
23.
Clinopodium Origani fiftulofi Canadenfisfolia, coronatum, Camphoram fpirans Dit- 
tany i.
e. Di&amnus Marilandia incolis vocatum Tluk.
Mantiff.
A pra;cedend ( in- 
quitj haud multum difcrepat.
Pracedens autem fic defcribit D.
Bobartus m Hifi.
Oxon.
Planta h<ec rara, Majorana* vultu, cauliculis lignofis ramofis., pedalibus donatur.
Folia an- 
gufta., biuncialis longitudinis., femunciam lata^mucronata, quorum inferiora denticulati- 
onibus crenata^ & fuperiora plana funt, petiolis unciaiibus appendentia binatim fub ramu- 
lorum exortu proveniunt.
Verticilli fummis genicuiis ampli foliola habent oblonga,, colore 
eleganti purpurafcente tin<5ta Utriculi e quibus componuntur verticiiii fiores luteos Lamii 
amplitudine & forma floribus perfimiles., galea ampla prominente, & labio purpureis guttis 
eleganter notato., emittunt.
P. 5- 5- 3.
Ad Cap. De Acino.
1. Acinos Sjriaca, folio mucronato., capfulis hevioribus Morif hifi.
P. 3.
An Clinopo- 
dium Creticum Alpin.
Exot ?
Huic folia ex angufto principio in medio dilatantur & 
in mucronem definunt, non crenata, quam vulgaris laeviora., csetera conveniunt.
' 
2. Acinos Sjr. fol.
mucr.
capfulis hirfutis Ejufd.
ibid.
Cauliculis palmaribus binatim ad~ 
nafcuntur folia ex obtufiori principio in mucronem terminata ,• inter qua; capfula; 
etiam oblonga^ per longitudinem ftriata; proveniunt, fed hac nota diftind^ quod 
" pilis infignibus hirtas funt.
3. Acinos Sjr. tenuiore folio, capfulis hirtis Ejufd.
ibid.
Folia difcrepantiam manifeftam 
oftendunt, quse in cauliculis etiam palmaribus & dodrantalibus nafcentia., lOngiora 
funt, anguftiora & crebriora prscedentium foliis : vafcula etiam antecedentis in 
modum hirfuta funt.
4. Acinos Sjr. altera,, foliis longioribus dentatis Ejuf.
ibid.
Caules palmares & dodran- 
tales 3 nunc eredi, nunc reclinati, quadratt, nodis diftin<ai ,• quibus folia angufta,, 
crenata,, molli hirfutie pubefcentia (uti etiam caules ) bina inter fe bppofita un- 
eiam pene longa enafcuntur.
Vafcula e foliorum alis,, ore magis aperto^ fpartita 
& in fpinulas definentia per caulis longitudinem a radice pene ad fummum exeunt.
Quatuor hx fpecies ex feminibus Aleppo a D.
Huntington miflis onx funt, una cum 
y. Acino Sjr. annua rotundiore folio crenato Morifi hifi.
P. ;.
Folialatiora rotundiora 
crenis quibufdam in ambitu incifii, pediculis longioribus infidentia.
Calices longi 
ftriati, verticilladm nafcentes & petiolis adnexi hirfutie pubefcunt.
6. Acinos Thymi foliis & facie., floribus inexpanfis Morif hift.
P. 3.
Ex femine Parifiis 
tranfmiifo nobis enata eft (inquit D.
Bobart) Radix dura., gracilis & fibrofa caulicu- 
los pluresj nunc palmares,, nunc dodrantales., tenues & imbecilliores emirtit., inter- 
nodiis uncialibus diftindros ; quibus aliarum hujus familia» ritu, folia ex oppofito 
Thymi vix excedentia & fimilia adhserefcunt.
Ex eodem etiam exortu oriuntur pe~ 
tiolij quorum quilibet ternatim frequenter divifus, totidem vafcula Thymi ctiam 
paria fuftinet ; quibus Flores minimi purpurafcentes., raro aperd., conniventes infi- 
dent.
Semen minimurn, rotundum fuccedit., radixque perit.
D. Bobart.
7. Acinos vulgari fimilis fed major folio longiore.
D. Sherard.
Tota planta hirfuta eft.
8. Acinos folio longo_, rugofo ad Salviam accedente.
9. Clinopodium Alpinum Ton* Tark.
Chamajdrii vulgari falfte aliquatenus affi- 
nis, & Clinopodium Alpinum Tona J.
B. Teucrium Alpinum coma purpuro- 
ccerulea C.
B. 
J.B.
Ex adyerfo fita funt per caules folia, Chamsedryos paria, acuminataj rugofa., hirfuta, 
per ambitum ferrata 3 - Ex quorum alis per caulium partem fuperiorem bina ex adverfo 
quoque oriuntur vafcula, Pedicularis Alpinas,, in binas carinas., fingulas totidem divifas lo- 
culis, fefe aperientia^, femine plena parvo nigro.
Caules dodrantales & palmares, firmi, 
multi^ e radice lignofaj nigricantCj multis capitibus divifa.
In fuprema parte montis Jura, inque Aipibus Sabaudicis.
Plurim«m diftertj eftque re- 
vera fpecie diftinda a Clinopodio montano C.
B. feu Acini pulchra fpecie J.
B. Hujus 
loci non eft, fed ad Pedicularis genus referenda.
\ n 
Lib. X.
Herbte Verticillatas M<e.
ln Hiftoria noftra, nefcio quomodo, omiffa eft hsec planta nobis nbtiffimaT 
P. frj; AdCap. De Stachy.
i. Stachys Hormini fativi foliOj florealbo Morif.hift.~P.
3. Hujus /»//* prima palmum* 
fere lata, ad triangularem formam accedentia & obtufa, in ambitu crenata rugofita- 
tem profundam, colorem candicantem, vultumque, Horminifati-vi plane obtment* 
Caules 4dratij candida lanugine hirfuti cubitales funt.
Flores denfuis per inte«-valla° 
verticillatim difpofiti albi funt, aliarum floribus amplioreSj maculis carneis fo medio 
ftriati.
His fuccedunt femina fubrotundaj tumida, Hormini fati-vi maiora fivfca 
D. Bobart cui ex feminibus Batavii acceptis orta eft.
J 
2. Stachysfolio obfcure vlrenti, flore ferrugineo Morif.
hift.
P. 3.
382.
Radke nitur in- 
figniter fibrataj vivaci.
Folia exinde oriuntur Galecpfeos <vera Diofc.
psene fimilia" 
longiora tamen & amplioraj lata bafi, atro-virentia, hirfutie pubefcentia & i n am- 
3. Stachys folio virentej flore partim rubente, partim albo Morif.
hift.
P. 3.
Hscc femini- 
bus ex Alcppo receptis orta folia profert humi ftrata, petiolis longis infidentiaj e lata 
bafi in mucronem definentia, ferrata, colore pracedentis non abfimilia.
Caules gra- 
ciliores pedales & altioreSj ad articulos per intervalla longiora foliola longe minora 
magifque acuminata, petiolis deftituta binatim emittunt.
Utriculi hirfutij aperti^ 
pauciores & majores nodos fuperiores cingurrt : e quibus Flores partim rubentes* 
partim albi, galeatij emergunt, & in femina fubrotunda, fed majora fufca tranfmu- 
tantur.
D. Bebart.
4. Stachys viridis elatiorj Iongioribus & anguftioribus foliisj flore purpurafcente Morif.
hift.
P. 3.
Folia habet plurimaj humi ftrata, 6 uncias longa, 2j ^ve lata, ad bafin coia- 
tra&a, & in obtufum mucronem abeunda, pediculis longis infidentia, rotundis cre- 
nis dentataj rugofij viridia.
Caules quadratij ad altitudinem humanam afcenden- 
tesj minoribus foliisj e regione fitis veftiti, molli lanugine obdudi.
Flores aliarum 
morej e calycibus hirfutis prodeuntes nafcunturj galeati, purpurafcentes, ex galea 
elevata, labioque longius dependente, bucculis carenteSj hiantem florem conftitu- 
unt.
Cuilibet verticillo adnafcuntur bina folia angufta Fanacis coloni Ger. fimilia & 
petiolis deftituta.
D. Bobart.
' 
us ndicciiLiitj ituot aud v^iLi^iiub rtuncci ciiLiti, laaoiHj luntj rugoi-a, crenata^ ner- 
vifque hirtis prsedita, Flores prsecdentium conformes, ex albis pallidiores, ftaminibus 
nigricantibuSj vexillum hians fuffulcientibus donati.
D. Bobart.
D. Sherard femen 
unde enata eft communicavit Binse hae fpecies gravem fcetidumque fpirant odorem 
ut & prsecedentes.
6. Stachys Africana frutefcenSj MeliiTae foliis, floribus brevioribus phceniceis Morif.
hift- 
P. 3.
Stipitibus lignofis pollicaris craffitiei, cortice cinereo t&clis, 4dratis & fulca- 
tisj in ramulos plures divaricatis adolefcit.
Iftis ex oppoiitOj petiolis uncialibus & 
biuncialibus donata nafcuntur folia, Meliffe vulgaris semula, fervata, odore herba- 
ceoj non admodum jucundo.
Summi ramuli in longum protra&i verdcillis denfis 
per longa intervalla interjecris ornanturj e quamplurimis calycibus Iongis^ ad geni- 
cula congeftis compofitaj e quibus erumpunt flores galeatij breves, intus villoii, ele- 
gantiffimo phceniceo coccineove colore tincti.
D. Bobart.
7. Stachys folio fulvo, ad verticillos odorata.
St. foliis pallidis verticillis odoris 
Hort.
Cath.
Suppl.
alt.
An Stach.
Alpina Betonica: folio Acad.
Reg. Yar.
Caulis in ficca noftra a D.
Sherardo accepta ereAus, firmus, quadratus, hirfutus, filiti 
veftitus ad intervalla longiora ex adverfo binis, longis, anguftiSj acutis, lanuginofiSj cir- 
cum oras minutis denticulis ferratiSj inferioribus longis pediculis innixis.
Superiora caulis 
verticillatim ambiunt flores in verticillos non admodum denfos congefti, quibus fubfunc 
foliola duo, lata bafi caulem amplexa.
Florum calices amplij patulij in y fpinulas margine 
terjninato.
Tota planta fulvefcit : In alio exemplari ejufmodi fulvum colorem non obfer- 
vavimus.
8. Stachys Cretka major latifolia Schol.
Bj>t.
An Indiea procerior Betonicae folio Vhh 
Hift.
noft.
Af. p.
1872 ?
9. Stachys lychhitis anguftifolia crenata Madtafpatana TM.
Fhjiogr.
T. 64.
F. 2.
P p 2 10.
Stachys 
,oz Historia Plantarum.
io.
Stachys exotica,, Lychnidis coronari^ foliis & effigie Vluk.
Almag.
Bot. An St. Lufi- 
tanica quorundam Lob. ico ?
ir.
Stachys ampliffima., Verbafci foliis., floribus albis parvis non galeatis, fpica Betonicx.
Ex Infula Canarina : Ar-vida Saha incolis, & noftratibus,, (®t)e &>S\QZ'@LtCZ i.
e. Sal- 
via arbor nuncupatur Fluk.
Almag.
Bot. T.
322.
F. 4.
Hujus meminimus in Cap. de 
Salvia.
12.
Stachys Canarknfis frutefcens, Verbafci foliis Tournefortii Hort.
Amfi.
rar.
P. 2.
Huic e radice dura, fibris onufta Caules exfurgit ere&us, lignofus,, tomentofus., rotundis an- 
gulis 4dratus, nodulatus, in cubitalem & bicubitalem altitudinem., ramulifque oppoiiris denfo 
tomento obfitis fruticefcens.
Folia bina & bina decuffato ordine proveniunt, pediculis unci- 
alibus & biuilcialibus infidentia, latitudine triunciali,, oblonga, e rotunda bafi in mucro- 
nem deiinentia., ambitu crenata, rugofa-craffa,, fuperius viridiora, inferius (cofta venifque 
eminentibus) denfa lanugine obfita.
Summis ramulis per intervalla denfiiis verticillatim in- 
nafcuntur flores, omnino candidi, tubulofi, breves, oris apertis, & in 4 partes pene atquales 
divifij qui fpicam longam conftituunt.
Poft horum exanthefin femina fubrotunda, fufca, 
quaterna fundo calycis brevis, tomentofi conduntur.
Folia, lignosique caules per totam 
hyemem in hybernaculo perpetuo virent.
D. Bobart.
23.
Stachys latifolia major, foliis obfcure virentibus, flore galeato ferrugineo Fluk.
Al- 
tnag.
Bot. Nihil aliud eft quam Pfeudo ftachys Alpina C.
B. pn.
& pod.
Salvia Al- 
pina Tab. icon.
14.
Pfeudoftachys Menthae cattaria: folio Bocc.
Muf.p".
rar.
T. 5-8.
Bocc.
Haec planta Alpes & montes amat : incana eft tomentofa, foliis finuatis, Mentha: catta- 
ria: valde fimilibus.
Spica*, verticilli, & femina ad Pfeudoftachyos genus pertinere demon^ 
ftrant.
Prope vicum Sefiok fub Cimone di Fanano obfervavi.
1 j.
Stachys Scordiodes peregrina five Sideritidi affinis ex India Orientali Thk. Man- 
. tijf.
P. 556.
Ad Cap. de Marrubio., poft 10 fpeciem.
i. Marrubium Hifpnicum fupinum, foliis fericeis argenteis Toumefort.
Ekm. Bot.
2. Mar. Hifpan.
frutefcens, rotundifoliurn, tomentofum, odore Stcechadis Breyn.
Frod.
zl 
Hifp.nic.
odore Stcechadis Lob. ico.
Differt ab Ocimafiro Vakntino Cluf.
Flukenet.
3. Marrubium album minus elegans^ ex monte Styyli, Nepetae Alpina: fere folio & facie 
Hort.
Oxon.
Fluk.
Almag.
Bot.
4. Mar. album rotundifolium minus, crifpatis foliis tASthiopcum Fluk.
Almag.
Bot. T.
306.
F. 2.
j. Mar. foliis crifpis ferratis & incanis.
P. B.
F. 
6. Marrub.
rotundifolium montis Libani Munting.
Herbar.
Belgic.
7. Marrub.
majus tomentofum Ejufdem.
8. Marrubiaftrum angufto Cardiacs folio viridi Boccon.
Muf. pl.
rar.
136.
SiderL 
tidis folio, caliculis aculeatis Tournef.
Elem.
Bot. T.
98.
Boccon.
Folia prima, quae e radice brevi fibrofa exeunt, Lamii fcutellati folia imitantur ,• poftea 
proficiente planta faciem mutant, & aliquantulum fulcata evadunt, velut lobi feu fegmenta 
foliorum Cardiacs.
Fks rubellus eft in verticillis aculeatis.
In trium pedum altitudinem 
attollitur, & annua planta mihil effe videtur.
In Eturia prope Florentiam a me obfervata fuit, & Venetiis in horto Chifiini Martinelli Patri- 
tii Veneti Boccon.
9. Marrubium album Melitenfe minus Morif.
hifi.
P. 3.
376.
Inter Marrubia alba minimum eft, caulibus gracilibus, tomentofis, geniculatis affurgens ,' 
quibus folia binatim nafcentia, petiolis brevibus infidentia, parva, crenata & rugofa, e 
rotundis oblonga, & obtufa, unguis humani latitudinem non excedentia, adhaerent.
Fkf- 
culi albi e vafculi minoribus decagonis proyenientes virgukis tenuibus fupremis verticilla- 
tim nafcuntur.
D. Boban.
10.
Marrubiurn, 
i b.
X. Berba Verticilktse di3a.
m 
io.
Marrubium., Dictamrti fpurii foliis & facie Hermah.
Parad.
Bat. An Pfeiiio- 
di&amnus Hifpahicus folio rugofiore Schol.
Bot ?
Herman.
s 
E radice fimplici plures fibras emittente oriuntur Cattles frequentes, pedales, raniofi, qua- 
drati, lanuginofi, quibus ad fingula genicula adftant Folia, amplitudine ad Pfeudo-diblamnum 
acetabulis Moluccx C.
B. facie vero ieu habitu ad Marrubium album accedentia, aft minora 
magis crenata & rotundiora.
Caulium genicula multiplici ferie verticillatim cingunt ace- 
tabula dense coa&a, brevibus vel nullis pediculis fuffulta,, Pfeudo-dictamno minora, expanfa, 
rugofa & per margines crenata.
Ex horum fingulis oritur Flos tubulofus, galeatus & labiatus 
intus elegantiflimis purpureis lineolis undique infcriptus, extus in rubro pallefcens^ galea 
conftans bifida, ere&a, apice lanuginofo & labello trilobato.
Semina fert angulofa/ fufca> 
quaterna in fingulis caliculis.
1 1.
Marrubium album rotundifolium Hifpankum maximum Schol.
Bot. Herman.
Pa- 
rad.
Bat.
Herman.
Ocimafiro Valentino Cluf.
adeo fimilis videtur, ut a plurimis pro eadem habeatur, aft cauli- 
bus quadranguiis, ex viridi fubinde incanis altius aifurgit, fitia fupra faturatiiis virent & 
pediculis longis pendent, minus rotunda, & in modicum mucronem obtufum definentia 
Calyculi e quibus prodeunt Flores, in 10 ftrias totidemque apices ftellatim expanfos expli- 
cantur.
Fkfcuti plures in verticillis ab imo ad fummum per interftitia difpofiti, quorum pars 
afcenfu comitantur fiamina aliquot crafliufcula,, rigida, rubro-pallidula, abfque apiculis.
Semina fuccedunt angulofa fufca, bina., terna_, rarius quaterna in eodem vafculo.
3uater- 
na proculdubio femina naturaliter uniflori fuccedunt : Odor & fapor ut in ca?teris Marrubiis.
Quoad verticillorum difpoiitionem & utriculos in decem apices aculeatos terminantes 
cum Marrubio vulgari albo C.
B. convenit.
12.
Marrubium fubrotundo folio Hifyanicum majus feu latifolium Bocc Muf. pl rar 
T. 122.
P» I76.
J ' r ' 
Folia hujus planta: fubrotunda funt, dentata, incana craffa : Fks purpureus.
Saxatilis herbi 
eft, fpithama paulo altior.
In montibus Hifpanicis a Patre Barelier Dominicano inventa eft.
13.
Marrubium album., fericeo., parvo & rotundo folio Boccon.
Muf.fl.
rar.
T. 69.
terram effertur, inque infi 
Poft fpeciem i2am adde.
Ad fpithamae altitudinem fupra terram effertur, inque infulis, Archipelagi invenitur ofc 
fervante eodem D.
Barelier.
1. Pfeudo-didamnus Hifpanicus foliis crifpis & rugofis Tourhefort.
Ekm-.
Bot.
2. Pfeudo-di£t.
Hifpan.
ampliflimo folio, candicante & villofo Ejufd.
ibid.
3. Pfeudo-dicl.
Hifpan.
ampliff.
folio nigrante & villofo Ejufd.
ibid.
4^ Pfeudo-di&amnum nigrorotundo erifpo folio Bocc.
Mkfi tl.
rar.
p. ip.
Planta eft lignofa, acetabula villofa circa verticillos proferens., Pfeudo-di&amni Tohd 
fimilia.
Flores parvi funt, coloris rofacei obfcuri j folia mollia, nigra, crifpa, rotunda 
Lamii foliis caulem ambientibus majoris C.
B. aliquo modo fimilia.
Planta eft fruticofa* 
perennis altitudine fefquipedali.
Irt horto D.
Chrifiini Martinelli, cultam vidit : Semen e qui 
Provincia trafportatum fuerit nefcivit.
%. Pfeudo-marrubium Americanum, Viburni faeie, flore earneo Morifhifi.
P. 3.
Bobart.
, Virgutis duris^ lignofis, cubitalibus, lanuginofis., 4dratls geniculatis affurgit : quibus ^qua- 
h fitu per intervalla binatim adnafcuntur filia, fubrotunda & mucronata, in ambitu den- 
tata, Mah hortenfis aut Viburni vulgaris figura & mollitie pra:dita, fuperius fubhirfuta, vi- 
ndia, inferius tomento obfita, petiolis uncialibus infidentia.
Ad fingulos nodos una cum foliis 
orbiculanter & arde adhaerentes., proveniunt flores exigui., ut in aliis Marrubiis aquaticis^ 
fimul eongefti, eorumque non diflimiles, nifi quod colore omnino carneo tin&i fint.
6i Praffium Madrafpatanum, folio latiflimo Muf. Pet.
671, oatepemarutte Malahh 
An Tsjaden H.
M. Vol. 10.
T. 89.
p. 175-.
Folia hujus planta: inferiora valde lata funt, longis pediculis innixa & Ballotes feu Marru- 
bii nigri noftratis folia referunt, fed majora funt : Caulis 4dratus earinatus : Spica fpitha- 
mi«a 
3°4 
Historia Plantarum.
miara interdum & longior,e verticillis crebrioribus & prope faftigium denfius fitis compofita, 
binis ad fingulos foliis appofitis : Calices ftellati & incani, uti eft tota planta.
Datur & altera hujus fpecies, Rette^emarette dicta ; utraque 4 pedes alta eft, & grave-o- 
lens.
Indigeme harum utriufque vel.alterius aqua* bullientis vapore madefactre fuccum expri- 
munt, bibunt ad Afthma, flatus & dolores frigidos, idque mane ,- vefperi eorundem de- 
co<5to ad eofdem affe&us utuntur.
7. Marrubium nigrum faxatile albiduro, oblongo acuminato folio, non raro ma- 
culata villofum Hort.
Catbol.
Cupani.
Mar candidum villofum Petri Caftelli Hort.
Miffan.
Folla ad urticam fatuam accedunt verum vertieilli denfi, & florum forma ad Marrubium 
album hanc plantam referendameffe arguunt.
Huic planta; inter ficcas a Nobiliff.
Principe Catholica ad D.
Sherard miffas hunc titulum 
a D.
Cupani impofitum invenio.
Marrab.
albidum faxatile, oblongo acuminato folio, 
plerunque maculato villofum Hort.
Cath.
feu Marrubium nigrum Siculum Galeopfidi An- 
guillara; refpondens Bocc.
Muf.
8. Pfeudo-dittamnus Afrieanus, foliis fubrotundis, fubtus incanis Hert.
Amfi.
rar.
P. 2.
Cap. 90.
Ps. Afr.
Hederae terreftris foliis Oldenlandii Tourmfort.
Infiitut.
1S8.
Radice gaudet albicante & fibrofa, e qua ad fefquipedis altitudinem cauliculi eriguntur 
4drangulares & hirfuti ; quibus Folia adftant in hirfuto pediculo ex adverfo bina, fubrotun- 
da & crenata, fuperiore parte viridia, adverfa tomento albicante obdu&a.
Caulium fum- 
mitates verticillatim exornant in perianthio patera* in modum explanato & denticulato Flores 
rubri, inftar congenerum galeati & labiati.
Florem fequuntur in eodem perianthio femina 
quatuor, nuda, parva.
Floretjulio, Augufto femina perficit, quibus perfe&is perit.
P. f 62.
Ad Cap. de Lamio.
1. Lamium Meliffa* folio paludofum Belgicum.
H. L.
B. quod Marrubiaftrum paluftre 
foetidum appellat D.
Townefort.
2. Lam. Amerkanum, rotundo glabro folio, floribus albis.
P. B.
P. 
5. Lam. luteum foliis anguftiffimis noftras Pluk.
Almag.
Bot.
4. Lam. Bulbofum Americanum Munting.
Herbar.
Belgic.
5. Galeopfis lutea, amplioribus foliisanaculatis Tournef.
Ekm. Bot.
6. Gal. Hifpanica frutefcens, Teucrii folio Ejufdem.
Teucrium regium latifolium flore 
albo H.
R. F.
7. Lamium album elegans Nepeta* facie Pjrenaicum, Ro. minore Pluk.
Almag.
Bot. An 
Lam. album non fcetens, folio oblongo minus H.
R. P.
Ejufd.
§. Galeopfis Auguittar* _ feu Pfeudo didamnum nigrum Siculum Bocc.
Muf. pl.
rar.
T. 1 14.
Pieudo ditSt. Hiffanicus Scrophularia» Folio Tournef.
Elem.
Bot.
Boccon.
Habitus hujus plantse cum adulta eft Pfeudo-di&amni potius quam Marrubii fpeciem 
inonftrat.
Nota generica feminis ejufque conceptaculi id confirmat.
Ad ulna» & dimidia; 
altitudinem evadit, in faxofis & montibus.
Folia profert nigricantia, cordiformia velut La- 
mii, mollia & velut holofericea Pfeudo-di&amni fonts ad inftar odore medicato Meliloti.
Perennis eft planta & ramofa.
Flores edit parvos, colore vinofo, ruffo & albo varios Pfeu- 
do di&amni minores : Semen nigrum, grande velut Homini fylveftris Dod. Plantam hanc 
in Obfervationibus & inquifitionibus meis Gallica lingua impreffis An. 1674.
Marrubium 
& Pfeudo di&amnum nominavi.
9. Lamium fupinum minimunv, Chama^dryoides, flore albo-croceo, Cyrnaum.
Bocc.
Muf. fl.
rar.
Radix hujus planta: tenuis eft & flava.
_ Inter faxa oritur in Corfica infulae montibus altis, 
S. Michatlis di&is, nec ultra pedem dimidium in Iongitudinem excrefcit : verum cultura 
plantarum magnitudinem perfaepe auget aut alterat.
Flos pro ratione planta: parvus eft, co- 
lore albo, croceo maculato.
10.
Lamium 
L i b.
X. Herb* Verticllktx diBa.
305 
10.
Lamium amplo ferrato nigricante fubrotundo rugofo folio., flore rubro Bocc.
Muf pl.
rar.
T. 23.
Planta eft praecox., & in locis frigidis folla profert crifpa., fulcata, fubrotunda.
Pedem 
alta eft, floremque producit ca?teris fpeciebus majorem coiore rubro faturo.
Agio Patavino & Tarviftno invenitur ; atque etiam in AngUa, ni fallatur Autor nofter.
Ego nihil fimile unquam inveni in Anglia, at nec aliits quifyuam, cjuod fciam.
ti.
Lamium cannabinum, floribus albis, verticillis purpurafcentibus D.
Doody.
Caulem habet bipedalem., infigniter nodofum, hirfutum.
Singuli ramuli ( qui plures 
funt ) in 4, j 3 vel 6 verticillos terminantur, veluti totidem fpicas_, ex floribus albis majori- 
bus, e calicibus purpurafcentibus, (qui in 5- fpinulas concolores longiffimas definunt) ex- 
euntibus compofitas.
Flores, fi caute afpiciantur., levi rubore tin&i apparent, labium luteo 
notatum, Genicula rubent.
Folia anguttiora faturate virent.
Toto habitu a vulgari dif- 
ferre videtur.
Cum vulgari flore albo diligenter contuli, & differentia plane patet.
D. 
Doody.
Per multos annos obferyavi prope |5cat^0Ufc^ [Boum ftabula] fupra Weftmonafterium via 
quae ad Chelfea ducit ubi alia fpecies non invenitur.
D.Bobart in Hift.
Oxon P.
3. duas fpecies Lamii Parietarise folio conftituit 1.
Unum 
album perenne.
2. Alterum rubrum annuum.
12.
Lamium purpureum fcetidurn, foliis longis feu Galeopfis comofa.
Lamium 
flo.
purpureo^ coma purpurea Cat. ad finem Parad.
Bat. Herman.
D. Sherard.
Hoc quod in Horto noftro excrevit, a nemine depi&um haitenus obfervavi.
Figura 
in Hift.
Lugd.
nomine Galeopfis Matthioli aliquantulum cum nofti-o convenire videtur, in 
mukis tamen differt.
Ex uno cefpite, multis fibris ftipato cauks plures prodeunt, bicubita- 
les & tricubitales, ramofi, hirfuti, quadrati, alba medulla farcii.
Ad horum genicuia folia 
adftant ex adverfo bina, oblonga, moliia., rugofa, Lamii aut Urticae fimilia, in ambitu 
crenata : quae imis caulium haerent, longis fulciuntur petiolis., carinatis & manus amplitu- 
dinem faepe excedunt, feu ad Hormini fclaraea dicH foliorum magnkudinem accedunt, 
eifque fere fimiiia funt : quae vero in fummis ramis, & verticillis fubfunt, nullos habent 
pediculos, & fenfim minora & acutiora fiunt, marginibus vix autnon omnino crenatis : quas 
in fummitate in quam fpicae terminantur funt, atro-purpurea, velut comse in Hormino feu 
Gallitricho.
Flores galeati & labiatr, purpurafcentes fex aut plures abfque pediculis cauli- 
um genicula ambiunt, & ex cauliculis difforrnibus., in mucrones acutiffimos definentibus 
prodeuntj galea integra, labio bifido.
Sequuntur femina quaterna.
Tota planta gravem 
Lamii odorem fpirat.
13.
Eft & alia hujus fpeciei mihi enata, foliis mollioribus & amplioribus, quorum infe- 
riora ad Horminum Sclcraa di£tum accedunt, fuperiora vero longiora funt & am- 
pliora quam in priore, iis quse in fummis cymis funt ejufdem cum cajteris foliis co- 
loris, minime in nigro purpurafcentis fed hilarioris & quaii lucentis.
Cauies parte 
inferna, & pediculi foliorum quaii lanugine obducti funt.
Flores ex pallido purpu- 
rafcunt, labio albis maculis exornato.
Caules aeque in ramos dividuntur, fed bre- 
viores funt quam fuperioris, Caetera conveniunt.
Ex Advers.
D. Herman haufit 
t).
Sherard ,• qui plantam hanc eam effe fufpicatur quam Hermanus in Cat. ad finem 
Tarad.
Bat. Lamium flo.
purpureo, coma alba denominat.
P. 5-62.
14.
Galeopfis fruticans Tingitana H.
L. B.
Herman.
Zanonius fcribit galeam effe bifidam, fed noftra eft integra ,• item Iabium lineis fkvis 
variegatum effe, cum in noftro lineis rubris infcriptum lit : pediculos infuper effe pilofos 
cum noftri glabri fint & carinati.
Folia per margines funt crenata, & facie Teucrii fimilia, 
quod Zanonius omifit, Caeterum figura convenit 3 & propterea eandem effe exiftimo cum 
Zanoniana Ex Adverf Hermani.
1 j.
Lamium perenne Creticum, &c.
Zanonii, quod nobis inter Meliffas collocatur, fe- 
mina profert molli pulpa nigricante, baccarum inftar inclufa, qu32_, cum maturu- 
erint femina, exarefcit D Sherard : quod & Do. Boccone obfervatam invenio, qui 
in Epift.
Teucrium inodorum fruticofum lucidum femine nigro carnoio vinofo- 
que hanc plantam denominat Cupani Hort.
Cath.
Lamium fruticofum, Teucrii folio 
lucidOj calyce & flore magno_, candido_, tantilla purpura varie notato dickur.
16.
Urtica iners foliis tenuius defedis, & in praelongam barbalam extenuatis D.
Sherard- 
Planta eft rariffimaj foliis Atriplicis cujufdanr, aut Marrubii aquatici a?mulis, pedi- 
culis prselongis tenuibus infidentibus.
Florum galesc exterius lanuginofae aut lanofse_, 
candicantes antequam plene aperiuntur^ ut in iicca videtur, 
ij.
Lam&irri 
^06 HlSTORlA PLANTARUM.
17.
Lamium folio cordato elatius, flore purpureo magno D.
Sherard.
Folia ad intervalla longiora bina oppofita cordata, glabra, circa margines crenata.
Flores 
in fummo caule in verticillis denfis, magni, galea elata, fed (quod praxipue notabile eft) 
exterius, prafertim antequam aperiantur, lanosa.
Hanc collegit D.
Sherard prsetereund» 
Coldi Tende cum Niz,z,am proficifceretur.
18.
Lamium fcetidum rubrum, folio cordiformi Hort.
Cath.
Supfl.
alt.
Folia hirfuta funt, inferiora prselongis infident pediculis, circa margines dentata, acumi- 
nata.
Florum verticilli in fummis caulibus rarius fiti, e paucis finguli/o_/c»/w componunturj 
qui in ficca non comparuere.
19.
Galeopfis Hinguer-ToUumenfis, flore minimo, fpica tenuiore, Karundei-foondoo Malah.
D. Tetiver Atl. Thilof.
N. 264.
p* f 90.
Locis ficcis nafcitur, pedali altitudine.
P. 5-66.
Ad Cap. De Sideritide, 
X. Sideritis montana LiifitaHica Munting.
Herbar.
Belgic.
1. Sideritis fcetida fpicata, flore luteo Ejufd.
ibid.
eft Alpina Hyffopifolio C.
B. P.
3. Sideritis fforte) an Stachys minor Salvifolia o£thio$ica t floribus patulis pubefcentibus 
rubris Tluh Almag.
Bot. T.
311.
F. j.
4. Sideritis &£thiopica major & ramofior, ramis Lycii more in aculeos rigidiores definen- 
tibus TluL Almag.
Bot. T.
3 1 <;.
F. 5.
j. Sideritis Canarienjjs, Mocanes di&a, folio fubtus incano, margine fpinulis afperato, ca« 
lyculis tomentolis Tluk.
Thjt.
T. 315.
F.4.
6. Sideritidis facie, Thlafpeos filiculis, binis feminibus, jEfchynomenes in modum area 
circulari utrinque adumbratis, fepto membranaceo intergerino difpertitis, e Maderafi>at« 
Tluk.
Fhjt.
T. 224.F.1.
7. Sideritis incano Olea: folio, flofculis ex incarnato candicantibus, Montis Libani Volch 
Flor.
Norimb.
Sid. mollis cinerea, olea?
fol.
caulem ambiente, fl.
violaceo ex monte 
Carmali Boee.
Muf. pl.
rar.
Tab. 109.
112* 
Ex radice quodammodo fibrofa, exalbida cauliculi promuntur dodraritales, rotundi, ex vi- 
ridi albicantes, quos conjugato ordine bina femper exornant folia, oblonga, latiufcula, in 
extremitate nonnihil acuminata, incana lanugine pubefcentia, nervofa ,• Ex alis foliorum 
inferna parte planta?
alii exurgunt cauliculi, anguftioribus foliolis, Rorifmarini semulis, fed 
incanis ftipati.
Summi ramuli decorantur fiofculis, ex incarnato albentibus, verticillata 
ferie difpofitis, monopetalis, difformibus, galeatis & barbatis ,• galea feu flofculorum pars 
fuperiora versiis reflexa, bifida eft, barba vero tribus laciniis divifa, ima parte deliquium 
patiente.
Semina ad fmgulos flores fuccedunt quaterna, nuda, fubfufca, lama minora in ca- 
lice floris emarcidi.
Tota planta perennat, & femper viret, modo frigori fubducatur, &ad 
hibernaculum commune referatur.
8. Sideritis annua flo.
luteo, utriculis & foliis longioribus M rifi.hifi.
P. 3.
D. Bobart.
Caule affurgit re&o, quadrato, pedali & cubitali, paucis ramufculis brachiato, articulis 
aliarum in modum diftincfto.
Fo/winferioribus geniculis binatim adnata, unciam aut ampliiis 
longa, Prunella?
vulgaris fere aemula, in ambitu modice dentata, petiolis uncialibus donata 
funt ,• at qua: caulibus & ramulis poft dimidium nafcuntur crenis omnino funt deftituta, & 
ex eis prima longiora, & fuperiora breviora apparent.
Porro ex horum finubus utriculi, 
aliarum fpecierum longiores, tenuiores, ta&u mollicelli, numero y vel 6, verticillum com- 
ponunt ; e quibus Flores tubulofi, galeati, pallide lutei aliarum more prodeunt.
Utriculis 
autem bina fubrotunda foliola, acuminibus longis innoxiis dentata, appendicum vices pra> 
ftantia ex eodem exortu proveniunt.
9. Sideritis montana Scordioides tomentofa alba H.
L. B.
Dubitat D.
Hermannus, an fit Sideritis foliis hirfutis, profunde crenatis C.
B. p.
213.
Sideritis Monffefjulana J.
B. Nobis certe tum ex figura, tum ex defcriptione diverfa videtur.
Caulis, inquit, huic dodrante longior eft, quadrangulus, tomentofus, incanus, quem am- 
biunt conjugataferie/^parva, incana, mollia, graveolentia, rugis & marginalibus crenis 
ad fcordii folia quadantenus accedentia.
Ad horum finus exeuntfiofculi galeati & labiati, 
pufilli, pallidi, caulem per intervalla verticillatim cingentes,' quibus fuccedunt utriculi, 
quinquefariam denticulati, nullis aut perexiguis pedicellis fulti, cteudcntes femina 4, rotunda, 
fufca.
Renovatur fingulis annis ex feminibus deciduis.
10.
Sideritis 
I B.
X. Herb<e Vcrticilhtx diH<e.
10.
Sideritis ere&a, teucrii pratenfis folio, lA^thiofica Tluk.
Almag.
Tab.
;iy.
F. 3.
Planta hxc ere#a, palmaris & dodrantalis., ftatim a radice fibrata in % plurefve cauks non 
ramofos affurgit ,• .
quorum, fingulis geniculis, ad uncialem intercapedinem, folia bina.tim 
nafcehtia pediculis brevibus adhaerentia, Veronica, Teucrii fratenfis vulgo vocatae fimilia, 
ambitu rotundis crenis dentata, infident.
Flores galeati fuprema genicula occupant, ficut & 
in aliis.
D. Bobart.
P. 563.
Ad Speciem Sideritidis 6tam nota.
Sideritis glutinofa bitumen redolens Morif.
Tralud.
longe differt a Zanoniana.
Prima fert 
folia lata obtufa, & eft annua, Zanoniana frutefcit.
Utramque cultam faepius vidL 
Breynim, Bobartm, &c.
[una nobifcum] plantas fynonymas effe volunt, nominum affini- 
.tate decepti.
Hermannm H.L.B. cum Stachy fpinofa jungit, a qua tamen toto ccelo 
differt.
D. Sherard.
P. f6$.
A D.
Sherard certior fa&us fum Sideritida humilem lato obtufo folio Ger. emac.
multum differre a planta Rcma culta nomine Sideritidis Alfines Triffaginis folio CB.fr, 
cui flores longi ccerulei, folia etiam anguftiora, & longiora ; Hixjus ramulum ficcum 
hobis communicavit D.
Sherard.
11.
Sideritis Cretica Salvifolia, flo.
aureo, calyce amplo fpinofo Fluk.
Almag.
Bot.
Ad 1 ^am fpeciem nota, qu6d fpecies illa Sideritidis, quam hoc in loco defcribimus, di- 
verfa eft a Sideritide arvenfi latifoiia glabra C.
B. Tark.
non, ut opinabar, eadem.
Dari 
enim in exteris regionibus ejufmodi Sideritidem glabram tum ab aliis, tum maxime 
a D.
Jacobo Breynio certior fa&us fum.
Ego certe noftram hoc loco def criptam Sideri- 
tidem pro glabra.
illa arvenfi habui, quod eam in tranfmarinis regionibus, v.
g. circa 
Spadam urbeculam, invenirem, quodque icon Sideritidis arvenfis glabra huic noftrae fatis 
apte congruere videretur.
( 
Pro titulo falfo fubftitue 
Sideritin arvwftm latifoliam hirfutam luteafo.
12.
Sideritis Hifpanica crenata procumbens flore albo major Tournef.
Elem.
Bot.
13.
Sideritis Hifpanica bituminofa anguftifolia crenata, Ejufdem Tournef.
14.
Sideritis Hiffanica fcetidiffima glabra, flo.
purpurafcente & coma canefcente Ejufdem., 
iy.
Siderids Hiffanica frutefcens feu lignofior aculeata Ejufd.
16.
SideritisfpicataScrophularia-folio, florealboj fpicis brevibus, habitioribuSj rotundis/ 
pedicuiis iniidentibus Sk».
Cat. Jamaic.
3©tftl J|J0|J#.
D. Skane.
• 
Radices huic plures, tenues, albae, quaefimul coeuntes&unitae caulem emittunt quadraturri, 
purpurafce.ntem, ad 3 pedum altitudinem affurgentem, ad 2 dig.
intervalla/b/iw binis op- 
politis vettiturhg Scrofhularia exa&e fimilibus tum magnitudine, tum figura, &c.
prope 
faftigium ex alis foliorum emergunt pediculi, unciam longi, capituia fphjerica nucis Avel- 
lanae magnitudine fuftinentes, e floribus plurimis galeatis, albis, arite jun&is, utirtTrifolio 
purpureo pratenfi, compofita.
Quibus fuccedunt femina multa, minuta, nigra, fplendentia, .
pulveris~pyrii fubtiliffimi granis fimilia, in caHce concavo longo fufco, in y fpinulas fumma 
parte divifio, contentae.
Tota planta cum in fta,tu & vigore eft una cum capitulis Lupulorum ramulum feu race- 
rnulum plurimum refert, unde nomen.
Adripas torrentis, prope CljC i'CO ^iHiS, via qua Guanaboa itur, in Guanaboa prope tem- 
plum, & alibi in infula Jamaica obfervavit D.
Sloane.
17.
Sideritis montana praealta, nigro fubrotundo Lamii folio rugofo, flore rubello Bocc.
Muf. fk rar.
T. j6.
Boccon.
Pulchra haec planta ramofa eft, & aliquoties duorum pedum altitudinem fuperat, folo 
pingui.
Folia inferiora Galeopfis legitimae Cluf magnitudine funt, verum oblonga, nigri- 
cantia & rugofa.
Odore eft grato.
Incauti cum folia angufta funt & parva, in folo fcil.
fterili, pro Stachys fpecie eam acciperent, fi notas Genericas Verticillorum^ Florum & Se~ 
minum non obfervarent.
Nafcitur in Alpibus S.
Anna, & S.
Teregrini } inque Fania iri 
Italia.
18.
Sideritis longifolla glabra montana Bocc.
M. P.
R. T.
103, 
Q q Planta 
>o8 Historia Plantarum.
Eoec.
Planta eft fefquipedalis., caule quadrato, foliis finuatis, duris., glabris & longis.
In confi- 
niis Stiria & territorii Venetiani inter faxa.
19.
Sideritis Americana, Clinopodii Virginiani lutei folio & facie., Camphoram acute fpi- 
rans D.
Uvedale fluk.
Mantijf.
20.
Sideritis frutefcens Alpina Chamaedryodes., glabra Bocc.
Muf.pl rar.
p. %%.
T. 21.
Altitudo huic femipedalis., folia glabra, pallidc viridia.
Prope fummitatem del Cimcne di 
Fanano in Italia oritur.
21.
Sideritis frutefcens perennis, Alpina Chamaedryodes fubrotundo tomentofo folio, 
Bccc.
Muf.pl.
rar.
T. 21.
Boccon.
Hsec etiam planta femipedalis eft, foliis nigricantibus & hirfutis.; inque Cimone di Fanano 
nafcitur.
Ratione loci plurimum variat ha*c fpecies.
22.
Sideritis Euguk foliis Mariana, floribus purpureis,, longo tubulo donatis Pluk.
Mantijf.
25.
Sideritis hirfuta ,• Napi foliis ex Terra Mariana, an Hormini fpecies ?
Ejufd.
ibid.
24.
Sideritis montana five Tetrabit ere&a., Salviae glabro folio Bocc.
Muf. pl.rar.T. 21.
127.
Boccon.
Pedali altitudine fupra terram fe effert ; & in montibus della Tiave di Jguero in ftatu Veneto 
exoritur, & a vulgo Herba delle Scontrature dicitur.
Differta Sideritide illa defcripta & icone 
expreffa ab Antonio Donati, quodfolia habeat minora., glabra & non rugofa.
Differt pariter 
a vulgari Sideritide Lob. quod noftrae hujus folia ampliora funt, magifque glabra quam 
Lobelianx.
2.5.
Sideritis longo & anguftiffimo folio., fubinde dentato D.Sherard, qui eam a D.
Brunone 
Tozz,i monacho aceepit, cui in Monteferrato inventa eft.
Flores in fummis cauliculis 
verticillatim difpofiti_, magni pro plantulae modo, hiantes : Calices, ut in Lamiis a 
breves^ patuli.
26.
Sideritis folio oblongo., dentato., molli & rugofo,, floribus albis.
In Horto Roman.
Sapienz,.
collegit D.
Sherard.
Flores in verticillis Lamii vulgarisrubri fimiles [quan- 
tum in ficca difcernere potui] calices patuli fatis tamen longl, ut flores non multum 
emineant.
Folia ad Salvise accedunt^ nifi quod minora & acuminata fint.
Quae in 
fummis caulibus floribus fubfunt ejufdem formae & propemodum magnitudinis cum, 
inferioribus funt.
Defcriptum a quoquam nonduminvenit D.
Sherardtts.
irj.
Sideritis rigida, folio nonnihil frontato., flore rubello Hort.
Cath.
Supplem.
3. Calices 
ad margines in j fpinulas rigidas terminantur.
Plantam a D.
Sherard accepi nomine Sideritidis Triffaginis folio C.
B. Prod.
foliis longis 
anguftis dentatis,, iloribus ampliff.
verticillis (ut videbatur in ficca) lanuginofis, quxC.Bauhini 
defcriptioni per omnia non refpondet.
Habemus hic [in Horto Badmingtoniano'] eandem 
plantam florentem pro Bugula odorata Lufitanica Cornuti miffam, quae melius convenit, nifi 
quod in hac folia magis dentata fint quam in Cornutiana Bugula.
D. Sherard.
P. 5-65-.
Ad Cap. de Meliffa.
1. Meliffophyllon citratum ex Infulis Fortunatis, Lingo-Veha Infulanis dicftum Pluk.
Almag.
Bot. T.
306.
F. 4.
2. Meliffa,, an Mentha viridis., Betonicx forma, & odore aromatico., ex Infulis Fortunatis 
Folihomons infulanis di£ta Ejufd.
ibid.
T. 307.
F. 1.
3 .
Meliffa arvenfis hirfuta procerior, haud ingrate olens, feu remiflius olens, albido folio 
Hort.
Cath.
Meliffa fylveftris hirfuta major Italica Bocc Muf. icon.
117.
Non diverfa 
effe videtur a nobis in Hiftoria defcripta.
4. Meliffa vulgaris folio & facie, inodora ex Provincia Mariana Vluk.
Mantijfa.
5. Meliffa Canarina, multifido folio fpicata^ odoremCamphoraefpirans : penetrantiflimum 
Pluk.
Almag.
Bot. App.
& MantifJ'.
An Moldavica fpecies trifolia,( ex America nuper 
miffa Tournefort in Epift.
ad D.
Sherard.
Meliffa Americana trifolia, odore gravi 
Tournef infiitut.
Folia habet terna, quaterna, interdum quina, ferrata, hirfutie afperi- 
ufcula,, Rubi foliorum smula.
Summis caulibus emergunt j?om amplr, galeati, pal- 
lid; rubentes, labio fuperiore feu galea bifida, albicante., lateralibus alis ex albo 
purpurafcentibus., aut dilutiore purpura nitentibus, lineis albis intus yariegatiSj e ca- 
1 licibus ftriatis_, margine in j lacinias feu radios in extrernitate incifos dilfetto., uno 
pedicuio 
Lib. X.
Herba Verticillatas diB-a.
-09 
pediculo pluribus fimul nixis, fpicara habitiorem Betonicae aut Sideritidis Anglka 
itrumofa radice Park.
fimilem conficientibus.
Singulis floribus fuccedunt 4 femiva 
fimul jun#a, oblonga, pulla, quae diiapfo flore aliquandiu reftant in calice Pluk.
Pleniorem omnium partium defcriptionem titulo Cedronella Canarienfis vifcofe fotiii 
olerunaue ex eodem pediculo ternis videlis in Hort.
Amft.
P. 2.
vel Hift.
Ox. P.
3 .
ubi dicitur 
Camphorafma, & FI.
Norib.
Volc Dracocephalo affinis Americana, trifoliata, Tere- 
binthina: odore.
6. Meliffa Pyrenaica, caule brevi, Plantaginis folio Tournef.
Elem.
Bot. Hort.
Monfp.
Magnol.
An Galiitrichum folib rotuhdiore, fiore magno violaceo J.
B ?
Radices mimmum digitum craffa:, fibrata:, fufcae, fotia proferunt fubrotunda, fcfquiunciam 
longa, nervofa, crenata, pediculo palmari infidentia.
Caules dodrantales funt, quadranguli, 
villis afperfi, crebris geniculis diftincH ,• in quibus Flores velut verticillatim difponuntur, 
labiati & hiantes, violacei, femunciam longi, labio fuperiori breviffimo bifido, inferiori 
vero amplo & trifido.
Calix e viridi purpurafcit^ in duas crenas divifusj quarum fuperior 
bifida, inferior trifida^ & in eo perficiuntur ^femina fubrotunda fpadicea.
Nafcitur in Pyrenais montibus apud Bigerriones.
P. J69.
AdCap. De Calamintha.
1. Calamintha montana praealta, Pulegii odore, dentatis foliis, floribus dilute cceruleis, 
ex longo, ramofo & brachiato pediculo prodeuntibus Bocc.
Muf. pl.
rar.
T. 58.
Ad altitudinem 4palmorum Geometricorum exoritur, radicibus fibrofis numerofis firmata,- 
cnnlibus lentis, ad ripas fluvii Piave in territorio Veneto.
Differentia odoris Pulegio fimilis & 
florum difpofitio, inter ftirpes novas & elegantes hanc fpeciem conftituunt.
Eandem Cala- 
mintham montanam paaltam obfervavi ad latera lacus urbi Annefi in Sabaudia vicini, veriim 
folii contraiaioribus & magis tomentofis.
2. Calamintha montana Sicla, hirfuta, Menthae odore Hort.
Cath.
3 y.
Duplex eft, folio 
latiore & anguftiore feu minore.
Folia triangularia funt.
3 .
Calamintha procerior, magno flore, fylva: Fontis Bellaquei Tournef.
Inftitut: Bot.
4. Calamintha Hifpanica frutefcens Mari folio Ejufdem ibid.
Satureia Hifpanica frutefcens 
Mari folio Ejufd.
Elem.
Bot.
y. Calamintha minima annua Thymi folio Ejufdem in Inftitut.
6. Calamintha magno flore, odore Pulegii Morifhift.
P* 3.
An Cal. flore magno vulgaris 
J. B ?
vide Defcriptionem.
7. Calamintha montana, longiore folio glabro, floribus pallide violaceis Pluk.
Phyt.
T. iy'3.
F. 7; Mentaftrum glabrum, floribus violaceis Hori.
Blaf.
AnMenthafyiv.
longioribus foliis, nigrioribus & minus incanis C.
B ?
227.
8. Calamintha Mariana, mucronatis, rigidioribiis & crenatis foliis, flofculorum calyculis 
villis argenteis fummo margine fimbriatis,Pittarrp (i.e. Di&amnus) vulgo nuncupatur 
Pluk.
Mantijf.
p. 3 y.
Chamaedrys verna odoratiffima Banift.
Cat. MJ]'.
ab hac haud 
multum difcedit.
An Calamintha qredta Virginiana, mucronato folio glabro Morif.
hift.
P. 3.
Pulegium 
Virgin.
quibufdam, aliis Di&amnus Virgin.
di&a.
E radice dura, fibris plurimis capillata ,  cautibus lignofis, ere<5tis, glabris, e rotundo 4dratis, 
geniculatis, pedalibus conftans quafi fruticat.
Juxta genicula in oppofitas adnatas longas 
virgas graciles, (& hse quandoque in alias) brachiatur.
Fotia ex intervallis fibi invicem re- , 
fpondentia, feffilia £ unc.
plus minus lata, ex fubrotundo principio in mucronem abeuntia, 
raris crenis denticulata, glabra.
In virgarum fummitatibus & ad fuprema genicula, flores 
parvi, plurimi, Calamintharum fpecie, in petiolis parvis nafcentes proferuntur.
Valdeodorata 
eft & aromatica.
P. 572.
Ad Cap. De Chamaepity.
1. Chamspitys zAEthiopita foliis laete virentibus, flore oblongo phoeniceo, plufquam ele- 
ganti, five Pkfaveneti, Pluk.
Mantiff.
Rara quidem certe (inquit) & afpedu pulcher- 
rima eft hjec planta.
2. Chamaepitys Orientalis J.
B* 
Q. q 2 P- J72- 
3, HlSTORIA PLANTARUM.
P. 5-72.
Ad Cap. de Cardiaca.
1. Cardiaca Americana minor, Nepetx foliis Flor.
Bat.flo.
2. Cardiaca feu Leonuros,, Hyffopi hirfutis foliis Maderafpatana floribus dilute rubris, 
unico tantum verticillo in ramulorum cymis Pluk.
Phjtogr.
T. 118.
F. 4.
vide defcrip- 
tionem in Morif.
hifi.
P. 3.
p. 58;.
2. Marrubium an potius Cardiaca, foliorum apicibus in praelongam barbulam extenuatis, 
verticillis fiorum petiolis innitentibus tluk.
Phyt.
T. 4J.
F. 2.
Morif.
htft.V. 3, 3784 
ubi defcriptionem ejus vide.
4. Cardiaca aquatica pradongis & peranguftis foliis, Maderafpatana Phk. Almag.
Bot.
j. Tsjadaen H.
M. P.
10.
T. 88.
Cardiaca Afiatica, Nepetae folio,, floribus brevibus, 
purpureis pallidis Commelin.
notis.
Ex fententia D.
Commelini eadem eft cum Cardiaca Americana annua, Nepetae folio, flo- 
ribus brevibus phceniceis villofis Herman.
Cat. Hort.
Ac. Lugd.
Bat. Siqua tamen intercedat 
differentia, eft illa in colore florum purpureo-pallido.
6. Cardiaca feu Leonuros Infula Johanna, Stachydis folio craffo & incano, floribus albi- 
cantibus villofis Pluk.
Mantiff'.
7. Cardiaca Coromandeliana, Lithofpermi anguftioribus foliis, ex verticillis florum fobo- 
lifera^ Ejufd.
ibid.
P. 5-75.
Ad Cap. De Scutellaria.
1. Scutellaria Teucrii folio Marilandica.
An crerulea Virginiana glabra, Lamii aut potius 
Teucrii folio minor Pluk.
Phjf.
T. 51;.
F. 4?
An Scutellaria Teucrii folio nitido, 
fpicato flore annuente purpureo Hort.
Cath.
198.
Planta hax fatis rigida & erefta effe videtur, non tamen admodum elata ,• caule quadrato 
rubente.
Surculi flores fuftinentes e foliorum alis egrediuntur, bini oppofiti.
Summusetiam 
caulis in fiorum fpicam exit.
Floris tubus brevior eft quam in hujus generis reliquis, color 
cceruleus.
2. Scutellaria paluftris repen» Virginiana major, flore minore Morif.
hift.
P. 3.
a noftrate 
Lyiimachia galericulata, ccerulea di&a differt, quod altior & major fit, foliis majo- 
ribus profundiufque dentatis ; flores tamen minores obtineat.
3. Scutellaria Virginiana, [atque etiam Marilandica~\ Hyffopi anguftis foliis, flore cceruleo 
Pluk.
Almcg.
Bot. An Scutellaria ccerulea, Gratiolaj foliis Americana, radice nodofa 
Banift.
Cat. Mp 
Caulis quam pracedentis [Scutellariaj Teucrii folio] tenuior eft, elatior tamen, quadratus, 
viridis.
Folia ad Gratiolae potius quam Hyffopi accedunr, breviora enim funt, media parte 
latiora., verfiis utrumque extremum anguitiora.
Flores in fummis caulibus praecipue prove- 
niunt ; nam ex alis foliorum furculos floriferos rarius emktit.
Floris tubus longior eft quam 
in prxcedente.
4. Scutellaria (an Teucrium) Ocimi foliis, ramofiffimum ex Terra Mariana Pluk.
Mantijf.
Qu. quomodo differat a penultima ?
5-.
Scutellaria Chama?dryoides, fioribus amplis purpureis in verticillos difpofitis ex Terra 
Mariana Ejufd.
ibid.
6. Scutellaria Virginiana erecta, ccerulea, Meliffae foliis feu foliis dentatis Morif.
hifl.P. 3.
406.
ubi deicriptionem vide.
* 6.
Caffida Teucrii [pratenfis] folio fplendente Hort.
Cathol.
Cupani,fyiczto flore annuentc 
purpureo.
Flores in hac fpecie breviores funt quam in congeneribus.
A Scutellaria Teucrii folio 
Marilandica differre videtur quod infirmior fit & procumbens, non ramofa, quantum ex ficco 
ramulo colligere licet.
7. Caffida Alpina fupina magno flore Tournef.
Elem.
Bot. Teucrium Aftragaloides, Caffi- 
da minor H.
R. P.
Scutellaria Teucrii facie purpurea minor, flore ampliffimo Pluk.
Phytogr.
T. 110.
F. 1, Defcribitur a C.
Bauhino in Prod, fub titulo Teucrii Alpini ino- 
dori, magno flore.
8. Caffida 
L i b.
X. Herba Verticillatse dilta.
<* { { 
8. Caffida Americana procerior Tournef Elem.
Bot. Scutellaria aquatica major Americana 
H.L.Bat. An Scutell.
major Nepeta: foliis Virginiana Pluk.
thjt?
T. no.
F. 2.
9. Scutellaria crerulea Majorana: foliis Americana D.
Banifsr Cat.
&$f.
Ejufdem ibid.
10.
Caflida Teucrii folio fplendente Hort.
Cathol.
Chamaedryos cujufdam fpurise foliis 
eft, circa margines dentatis, longis pediculis iniidentibus.
Flores parvi, eorumque 
tubi breviores quamin hujus generis aliis.
11.
Lyfimachia crerulea galericulata, foliis anguftis, longis, ferratis, foetidis^, Slon.Cat.
Jamaic.
An Marrubium Marcgrai> ?
p. 16.
Radiculis plurimis 2 uncias longis, albis terram firmiter apprehendit,- caulem erigens iin~ 
gularem, hexagonum, fefquipedalem, geniculatum, ramofum, foliis cindum ad iingula ge- 
nicula ternis, anguftis, ad margines incifis, lanugine feu tomento albo obdu&is, a latiore 
principio fenilm contradis donec in punftum delinant.
Flores ex alis foliorum exeunt, cce- 
rulei, parvi, Lyfimachise galericulata?
vulgaris fimiles, galea furfum reflexa, iimplici la- 
bello tripartito.
Succedunt femina parva e fufco-rubentia.
Tota planta grave-olet.
Locis ubi aqua* ftagnarant juxta urbem S.Jagods laVega .orituTi 
iz.
Chamaepitys major flore coeruleo Munting.
Herbar.
Belgic.
470.
P. 5-76.
Ad Cap. de Scorodonia.
1. Scorodonia floribus fpicatis purpurafcentibus, pentapetaloidibus, femine unicomajori 
echinato Slon.
Cat. Jamaic.
D Sloane.
Caules erigit plurimos, quadratos, concavos, interdum virides, alias purpureos, Foliis hic 
illic, unciam diftantibus, ad nodos obfitos.
Folia autem pediculis femuncialibus in.ident, 
bina oppofita, unciam longa, dimidiam lata [ad bafin] fuperne purpurea, fubtus viridia., 
hirfuta & circa margines dentata.
Faftigium caulis ad duarum triumve unciarum iongitu- 
dinem plurimis ornatur floribus pallide purpureis, calice viridi hirfuto exceptis, oris in 5- 
fegmenta divifis quibus fuccedunt fingulis iingulae capfulce fufcsiingula/ewiwampla, echi- 
nata, rotunda, fufca continentes.
Loco Guanaboa di&o in agris fterilioribus faxofis proven.it.
Vulneraria infignis habetur^ 
vulnera recentia fanans.
2. Scorodonia minor Lufitanica, flore purpureo D.
Sherard.
Hifce notis a Scorodonia vulgari facile diftinguitur : Adde, Folia in hac fpecie tripld 
minora eife quam in vulgari, nec flores in fpicas longas excurrere, quemadmodum in iila.
D. Toumefort.
ad Chamardryn hanc plantam refert.
3. Scorodonia altera ruftica minor feu Chamaedryfolia Hort.
Cath.
Supplem.
3. Folia mi» 
nora funt & breviora quam in Scorodonia vulg.
Flores in fpica crebriores efTe videntur, & colore, quantum in ficca difcernere licet* 
purpureo.
Pag. eadem, Ad Cap. de Scordio.
1. Scordium maritimum fruticofum procumbens, flore cceruleo Slon.
Cat. Jamaic.
D. Sloane.
E caulium geniculis radicum loco fibras in arenas demittit.
Caulis autem hirfutus eft 
quadratus, in terras fuperficie ftratus, 3, 4ve pedes longus, folia & interdum ramulos binos 
oppofitos emittens.
Folia oblonga funt, & propemodum triangularia, abfque pediculisxauli 
adnata, a bafi ad apicem latitudine paulatim decrefcentia donec in pun&um defmant ,• cir- 
ca margines dentata, incana, graveolentia & nonnihil ad tadum vifcofa.
Flores ex alis fo- 
liorum exeunt, parvi, tetrapetali, ccerulei, flaminibm aliquot medium occupantibus quibus 
fuccedunt femina numerofiflima, parva, nigra, angulofa, nudo oculo vix confpicua, ftylo 
medio adhaerentia, longis membranulis fub unoquoque folio jacentibus, te&a.
2. Scordium fpinofum odoratum Ccrwa*-.
dePlantis Canadenflbusiiq.
Tark.
Theat.
App. 1676; 
In horto D.Uvedate luxuriantem confpexit D.
Plukenet.
Mantijf.
p. 168.
A Scordio 
fpinofo C.
B. differt.
3. Scordium fpinofum floris labio fuperiore feu galea lanuginosa feu villosa D.
Sherard.
Folia ad Scordii accedunt, veriim minora funt.
Ad fingulos nodos caulis & ramorum exe- 
unt fpinula: plerunque 3, femunciales & longiores tenues, re&x, rigida*, acuta;, redra pro- 
pemodum a caule extantes.
Labellum floris in 3 partes dividitur, quarum exteriores duae 
in 
5-i» 
HlSTORIA PlANTARUM.
in acumen definunt, media obtufa eft, vexillum concavum & fornicatum, externe valde 
villofum: E tubo exit ftylus ftamine ex utroquelatere ftipatus, apiee nigro coronatus.
Flos 
totus eft albus.
E rupium fiffuris exit, quas, per 3, 4ve pedes denfo cefpite obtegit.
Inrupibus inter Tende & Braille in Tedemontio ad finiftram prope Pontem ubi fluvius tranfitur 
Ad Cap. De Bugula Pag. 57^.
Prope Radicofani montem afcendendo finquit D.
Sherard) obfervavi Confolidam mediam 
Genevenfem J.
B. vulgari permixtam, floribus, fummitatibus (imo tota plantaj coloris 
eleganter carnei.
1. Confolida media coerulea lanuginofa ; crifpo folio majori dentato Hort.
Cath.
54.
Differt aGe»ew»/?Bugula hirfuta, quodfolia prima obtuse crenata funt, illius autem 
integra.
Folia etiam ampliora funt, & tota planta major.
2. Bugula non crenata, tomentofa Suecica, femimbusalhisFluk.JImag.Bot.AD.Stoneftreet 
habuit.
Folia breviora fubrotunda, tomentofa, nullo modo dentata, reliquam de- 
fcriptionem vide apud D.
Bobart.
3. Bugula Hungarica, Hieracii folio Bocc.
Muf.pl.
rar.
p. 146.
T. 129.
. 
Folia profert Thlafpeos bifcutati Hieracii folio, nigricantia, craffa, brevia, fulcata, 
pnefertim ea qua: in cymis funt, cum planta adulta eft.
Flores confufi funt, & velut clavi 
ada&i in medium articulationum nodorum & foliorum.
Pedalem altitudinem affequitur.
4. Bugula Himgarica glabra Bocc.
ibid.
T. 112, 129.
A Bugulis noftris Italkis habitu plantae variat.
Spithamse altitudinem nancifcitur.
y. Confolida media eoerulea lanuginofa, crifpo folio majori dentato Hort.
Cathol.
vulgari 
Bugula multo major eft, & elatior.
1. Tsjeru-Tardavel H M.
P. 10.
T. 94.
Verticillata Indica, floribus fpicatis variis ex albo 
& rofaceo, foliis per margines asqualibus.
Planta eft humilis, nafcens in arenofis.
Radix fibrofa albicans.
Caules rotundioli, geni- 
culati, virides.
Folia geniculis geminata infident, rotunda, anterius in cufpidem ftri&a, 
tenuia, lenia, pilis raris, oblongiufculis, albicantibus, maxime in coftarum tra&u, qu« in 
averfa parte eminent, obdu&i, viroris fufci.
Flores fpicati, bipetali, difformes ,• petalorum 
maximum albicat.
\Stamina in illis duo, rubris apicibus nodulata, in quorum medio/y»* 
confpicitur.] minimum rofaceo faturum eft, & in medio faturius, in collo albicans.
Cum Stercore vetuito Bufali in Orjza deco&o lsevigata, vel etiam pulverifata & laffae par- 
ti impofita noxios Vefparum Fucorumque (Malabarice Magalla) morfus fruftra facit.
2. Perim-Tolaffi feu TirtaVa H.
M. P.
10.
T. 84.
Verticillata Indica, floribus fpicatis 
ccBruleis, galea quadripartita» An Ocimi fpecies ?
Nafcitur in arenofis, radice fibrofa, nigricante.
Caules quadranguli funt, in fingulis lateri- 
bus fulco ftriati, geniculati, raris pilis obfiti, e geniculis duos paffim ejicientes ramulos.
Foliorum petioli ftriati, nonnihil piloli ,• ipfa rotunda, lata, cufpidata, dentata, tenuia, o- 
doris minus vegeti, faporis acris.
Flores furculos tenues, qui paffim terni ex nodis fuperi- 
oribus caulium erumpunt, foliis parvis interfperfis verticillatim cingunt, coerulei, dipetali, 
petalorum uno in 4 foliola incifo.
Stamina 4, quse una cum apicibus & ftylo bicorni ex cce- 
ruleo albicant.
Semina in calice continentur, rotunda, rubro-fufca.
Nonnifi tempore in- 
venitur pluviofo.
D. Commelmus ad Scrophulariam hanc plantam refert.
Si flos revera dipetalos fit,Scrophu- 
lariae fpecies non eft, at neque de Genere Verticillatarum.
Forte ab Autore dipetalos 
creditus aut di&us eft, quod in duo labia profunde divifus effet.
3. Nala-Tirtava H.
M. P.
10.
T. 85-.
Sideritidis folio Verticillata Indica, galea floris qua- 
dripartita.
Ocimum Indicum fpurium Sideritidis folio.
Nafcitur in arenofis ac perennat, femper florens, maxime tempore pluviofo, odorisgrati.
Radix fibrofa, nigricans, plurimas fibras capillatas ejiciens.
Caules Ufurculi quadrati, ftri- 
ati, nodofi, lignofi, cortice ruffo, teneriores virides feu rubefcentes, capillati, uti funt & 
Foliorum petioli, rubentes, in quibus bina & bina vel etiam plura fimul proveniunt oblongo- 
angufta, csteris fpeciebus minora, in margine denticulata, tenuia, mollia, fubtustenui- 
ter pilofa, faporis acris.
Flores eodem cum praecedentis floribus fitu, (fex tamen in fingulis 
verticillis) eidemque figura, nimirum galea quadripartita albicantes & fubpurpureo-rubri.
Stamina purpurea funt, apcibus flavis ; ftylus purpureo.
ruber.
Calix ad caulem tranfverfim 
fitus, 
Lib. X.
Heria Verticillatas diB*.
fitus, profundus, in orificio 4 cufpidibus eminens, Semina in fundo calycis 4, ^ vei plura 
in orbem fica, parva, oblongo-rotunda, primum albicantia, tum fiava, tandem nipra.
J 
Species excat Tirtavae, qua; caulibus, furculifque ac fbliis elt viridi-dilutioribus ' cuius 
novelli furculi non rubefcunt.
' 
Flores in deco&o dati, addita Cepa febri medentur calidae,* cura feminibus fimul triti hrti 
addita aqua rofacea & momento Mufcati, flatus diffipant.
3 
4. Cattu-Tirtava H M.
P. 10.
T. 86.
Verticillata Indka, floribus fpicatis, prxcedentis 
fimilibus, albicantibus, foliis ferratis ad Lamium accedentibus.
An Qeifni fpecies ?
Planta eft 5- vel 6pedum altitudine, nafcens in arenofis.
Caules ut in prima fpecie.
Folia 
bina, quaterna, vel edam folitaria proveniunt, valde lata, rotundiola, oblongiufcula in 
margine ferraca, tenuia, quam primae fpeciei majora, odoris valde fortis & graci faporis 
acris.
Cofta cum venulis in reda parce confpicua, pilis tenuiter obfita.
Flores iidem fed 
albicantes, & in petalo incifo ex albo fubvirides.
Stamina cum apkibus & ftylo bifurcato 
albicant.
Calyces majores funt & inflexi, in apice petali-lingua; formis nervo ftriati.
Se- 
mina rotunda, rubro-fufca, ad fpadiceum vergentia.
Oleum ex radice per deftillationem extractum tenuiffimum eft, clarum ac parum viri- rms.
defcens, faporis peracris.
Balneum ex deco&o praeparatur pro doloribus ventris.
Radix 
decocta febri medetur pituitofae :_ oleume radice extra&um pedtorale eit, ciborum concocti- 
onem promovet, corruptionem jecoris impedit, urinarri ciet, confertque in podagra, ftran- 
guria, pleuritide ,• phlegmaticos ac pituitofos humores expurgat, flatus diffipat, circa tem- 
pora un£tum capitis fedat dolores.
y. Soladi-Tirtava H.
M. P.
10.
T. 87.
Verticillata Indka foliis Sideritidis latifolix.
flori- 
bus prscedentium fimilibus, Ocimi Indici fpecies.
Cum prima fpecie in omnibus pene convenit.
Cauhs vetuftiores rotundioli, lignofi rufi .
& in fuperiori parte, (ubi pilis albicantibusobfiti) nodulati ,• teneriores virides, quadranguli* 
ftriaci, magispilofi.
Folia paulo latiora funt, tenuia&fubtilia, fubtus pilofa.
Flores iidem- 
ftylus purpureo-ruber, ubi bifurcatus eft albus.
Calkes versiis inferiora magis reflexi & piloif 
Semina Nala-Ttrtava, color Catu-Tirtava.
6. Eft & alia fpecies caulibus rubro-fufcis, & foliis viridi-obfcuris & floribus ex albo ru- 
befcentibus.
Toto reperitur anno, femper florens, ex omnibus fpeciebus fola facra 
& Deo Viftmi dicata, maximoque in honore, aded utBramanum nullus fit qui hanc 
fecum non circumferat.
m 
ISTORII 
3H 
histori^: 
S T I R P I U M 
LIBER UNDECIMUS.
Herba feminibm nudk polyfperma : 
Ho c E 
S T, 
In quibmjingttlis floribw plura quatuor fuccedmt femina> nullo 
certo aut definito numero, 
Libro Duodecimo comprebenfie.
Pag. 59 j.
Ranunculi fpeciebus locis fuis inferendas adde,, 
ANUNCULUS gramineus hirfutus monanthes Morlf.
hift.
445-.' 
Hic ex radke tuberofa, multis fibris fcatente plurima protrudit/o//^ angufta, 
gramineaj ex quorum gremio txitxxmcascaulis 3 raris foliis, itidem angultis & 
gramineis veftitus, in cujus fummo unicus appzret flofculus 3 hirfutus, quinis conftans peta- 
lis rotundis, cui fuccedunt femina aculeata, in globulum congefta., aliorum Ranunculorum 
more, 
2. Ranuncuius gramineus alter polyanthes Ejufdem.
Hic etiam multis conftat filiis gramineis, anguftis, exeuntibus exradke fibrofa.
E caulis 
faftigio exeunt quini fenive petioli unciales, finguli unicum fuftinentes flofcdum, $ petalk 
mucronatis conftantem, quibus fatifcentibus fuccedunt /e«w»* plurima, aculeata, arcfe co- 
hxrentia.
5 .
Ranunculus Virginienfis albus Tark, Theat.
3 27.
E Radice craffa, tuberofa, rubente, fibrillas aliquot emittente, 3, qvefilia ejicit majuf- 
cula, lata, pallide viridia, pediculis longis infidencia, ad margines plerunque laciniaca ,• 
inter qua: caulis exurgit gracilis, teres, nudus, 5- aut 6 digitos altus, unicum in fummo flo- 
rem geltans, e 10 aut 12 tenuibus, anguftis, mucronatis foliis compofitum, filamentis aliquot 
luteis medium occupantibus & umbonem viridem ambientibus, qua: temporis progreffu in 
filicjuam longam tenuem evadit, fminibus rotundis albicantibus repletam.
Planta eft a Ranunculo toto genere diverfa & ad Chelidonium majus referenda : Siqui- 
dem, ut nos docet D.
Banifter Cat. Virgin.
Tota planta, tum radix, tum folia, fucco luteo 
rubente fcatet, quem caefa aut rupta promptius & liberalius effundit quam Chelidonium 
ipfum.
Siliquam etiam eodem modo cum ilio aperit, & femen producit fimiie, duntaxac 
majus.
D. Vhkenetio in Almag.
Bot. Papaver corniculatum feu Chelidonium humile cauli- 
culo nudo, flore albo itellato dicitur.
Chelidonium maximum aKa-vhov Canadenfe Cornut.
212.
Vide Hiftor.
noft.
App, p.
1887.
4. Ranunculus montanus, Graminis Parnaffi folio H.R.P.
5. Ranunc.
Alpinus, Fumarix folio Ejufdem.
6. Ranunc.
Lufitanicus, grumofa radice, foliis Hederas terreftris Tournef.
Elem.
Bot.
7. Ranunc.
Alpms pumilus, gramineo folio, flore albo Ejufl.
8. Ranun- 
L t b.
XI.
Herha fermnibus nudis polyfpermae.
\is 
8. Ranunc.
parvo flore luteo pleno, Lufitankns P.
5. P.
9. Ranunc.
tuberofa radice, Apii folio, flore albo, Lujttamcus Ejufdem 
10.
Ranunc.
Rutae folio multiplex, flore exluteo pallefcente, petalis reflexis.P/«i.
Alma* 
Bot. An Ranunc.
Ruta: folio ferotinus, flore aureo pleno H.R.P?
*'* 
11.
Ranunc.
flammeUs, latiore Plantaginis folio, marginibus pilofis ex Hibemia Ejufd b id 
A D.
Bonavert zcctyit.
J 
12.
Ranunc.
Alepenjis, flore albo proiifero, cremefinis ftaminulis repleto Phh Almag.
Bot.
13.
Ranunculis affinis, Umbelliferis accedens, Chelidonii minoris folio, Curaffav kamaior 
Pluh Phyt.
T. 106.
F. 6.
Afarina major Curaffa-vka P.
B. P.
Valerianella Curaffavica 
lemine aipero vifcofo Herman.
Parad.
Bat. Taludama H.
M. P.
7. Defcriptionem vide 
in Parad.
Bat.
14.
Ranunculo adfinis, Umbelliferis accedens, Chelidonii minoris folio, Zeylanica minor 
Ejufdem Pluk.
ibid.
F. f.
Afarina minor Zeylanica P.
B. P.
Codagen H.
M. P.
10.
T.46.
Valerianella Zeylanica paluftris repens, Hedera: terreftris folio ad radicem florida*.
Herman.
Parad.
Bat. Ubi iconem ejus & defcriptionem vide.
IJ.
Ranunculus Autumnalis Lufltanicus Munting.
Herbar.
Belgic.
16.
Ranunculus tenuiter divifo folio fegetum Grijleii Virid.
Lujit.
17.
Ranunculus nemorofus Aquilegia: foliis Virginianus, Afphodeli radice Tluk.
Phyt.
T. 106.
F. 4.
Ran. Thali&ri folio, grumofa radice Banijt.
Bat. Virgi?i.
Radix in planta, quam e Marilandia habemus, duplici tubere conftat, cauliculus nudus 
tenuis, fefquipalmaris, flores in faftigio fuftinent, inter foliola aliquot tridentata exeuntes^ 
quatuor vel quinque, albos, pedicellis tenuibus longiufculis infidentes.
* 
E Marilandia attulit D.
Vernon : communicavit D.
Sloane.
18.
P. y8i.
Add. Ranunculus Alpeftris radice Iridis inftar nodofa.
Hofm.
Delicia Hortenf.
Altdorf.
ubi cultam collegi radice totam ollam replente.
D. Sherard.
19.
P. ^96.
Ranunculus Apii folio, flore pleno albo.
Floruit in Horto D.
Beaumont.
Hagte Comit.
P. y8;.
Pl. 7.
D. Toumefirt m Hiftoria plantarum circa Parifios nafcentium me deceptum 
fcribit, cum aflererem Ranunculum flore pleno C.
B. hujus varietatem effe ,• qui 
Polyanthemum Lobeliiab hoc feparat non fine ratione, fiquidem Folia Ranunculi 
polyanthemi Lob. tenuius incifa funt.
20.
Ranunculus montanus, Apii folio, radice Afphodeli, flore magno.
D. Sherard a 
D. Triumfetti eum accepit, qui nondum defcriptum efte afleruit.
In collibus circa 
Romam invenitur.
Floris color luteus eft, caulis femipedalis aut altior.
21.
Ranunculus Apii folio, calyculis reflexis D.
Hermanni, in cujus Horto eum vidit 
D. Sherardus.
Flores parvi, lutei longis & tenuiflimis pediculis infident.
22.
Ranunculus aquaticus Plantaginis folio anguftiflimo Tournef.
hift.
plant.
circa Parif.
Radix hujus plantat velut cefpes eft fibrarum albicantium, capillarium.
Folia 2, jve 
uncias longitudinis obtinent, latitudinis 2, ^ve lineas, pallide viridia, nervofa, acuminata 
pediculo fatis longo fuftentata, guftanti initio infipida, poftea fapor ad Coriandri accedens 
cipitur.
Caules plerunque incurvi, nudi, lineam unam crafli, fafciculo florum m umbellam 
per digeftorum onufti, quorum radii fefcunciam longi funt.
Unufquifque flos gbus petalis 
poene rotundis conftat,in punctum terminatis albis ad carneum tendentibus, unguelu- 
teo ; calix etiam trifoliata eft, luteo-viridis, glaber, lucidus, fefcunciam longus.
Hiftilht 
parvum eft tuber, trium linearum diametro plura fuftinens grana ar&c ftipata, canaliculata, 
lineam longa, acuminata, ejufdem cum foliis guftus.
Circa lacuftria Bondy loca nafcitur.
25.
Ranunculus Alpinus, Tribuli aquatici foliis Boccon.
Muf.pl.
rar.
T. 124.
p. 162.
Radicibus albis fibrofis terram apprehendit : Caulis repens, fpithamam longus ; Flos flavus.
In mediis aquarum rivulis in Corjica montofis, in Cofcione fc.
& monte Rotundo, nafcitur.
Folia ejus glabra funt, crafia, viridia, Tribuli aquatici aut Apii paluftris fimilia.
R f Planwm 
;i6 HistoriaPlantarUm.
Plantam hanc Afium rifus aut Herbam Sardoam effe poffe D.
Boccono perfuadet, Sardinia.
vicinia., cliniatis ajqualitas, & foliorum ejus fimilkudo cum Apio.
A I^anunculo Sardonk 
Anguillara differt foliisnon ita tenuiter diffectis.
24.
Ranunculus faxatilis Apii folio minor, radice tuberofa reticulo obdu&a.
Bocc 
Mufi pl.
rar.
T. 124.
p. 162.
In Sicilia, locis faxofis prope mare inter Tanormum & Capaci oritur.
Folia Apii lobis 
fimilia funt, tomentofa, viridia, nervofa, & fuper terram ftrata.
, Radix ad inftar Ranun- 
culi faxatilis Col. tubera bene multa fuftinet, membrana reticulata coloris terrei circunda- 
ta.
Flos flavus eft : tota planta vix fpithamam alta.
2j.
Ranunculus Carotae foliis, Afphodeli radice,, flore fimplici Hort.
Cath.
Suppl.
alt.
75.
Habetur & flore pleno.
In planta ficca quam nobis communicavit D.
Sberard unus 
tantum m uno caule flos erat ; caulis tamen uno vel altero folio veftitus.
26.
Ranunculus Alpinus infirmus,, Verbena?
nodiflorae foliis Hort.
Cath.
i8y, Caulis val- 
de tenuis eft & infirmus, nec fe fuftentans_, fios minimus.
27.
Ranunculus Alpeftris paluftris lignofus, Ocimi folio echinatus Hort.
Cath.
iSf.
28.
Ranunculus iEthiopicus,, foliis rigidis, floribus ex luteo virefcentibus Commel.
Hort.
Amfiel.
Rar. Chriftophoriana Ranunculoides ts£thiopica, urens, foliis ri- 
gidis Herman.
Imperatoria Ranunculoides Africana enneaphyllos Laferpitii 
lobatis foliis rigidis margines fpinofis Pluk.
Phjt.
T. $>y.
F. 6.
H*c planta re&ius,, me judice, refertur ad Bacciferas pluribus ad fingulos flores acinis cu- 
jufmodi funt Rubus Chamamorus, Chamapericlymenum, ni pictura nos fallat ,- ideoque re#i- 
us a D.
Commelino ad Ranunculos refertur quam a D.
Hermanno ad Chrifiophorianas, fiquidem 
Ranunculos foliis Szfioribus refert, & aliquatenus etiam femine ; cum femina plura racematim 
compacla uni flori fuccedant.
Differt tamen quod femina non ficca fint 3 fed pulpa humida 
inclufa.
Radices ei alba: funt, brachiatae,, fibrifque capillatae : Foliorum pediculi ere&i, rigidi, 
teretes, fuprema parte in 3 pedicellos longiufculos divifi, laterales duo folia fuliinentes, 
medium tria., [ & aliquando plura,, pro ratione foli in quo nafcitur.
] Sunt autem folia 5 
dig.
longa, 2 iata, mucronata & margine ferrata, rigidula & atro-viridia.
Caulis teres, di- 
midiam minimi digiti craflitiem adaequans,, durus, rigidus ere&us., fpithamam altus, noa 
raro quoque altior,, fuprema parte foliofus,, & in varios longos ramulos divifus, qui in mi- 
norafoliola faftigiantur, ut & pedicellos flores fuftinentes.
Flores e*calyce quinquepartito 
emergentes, pentapetali [ in tenella planta., in adulta etenim polypetali funt, ut non raro' 
16 aut plura peta^a in fingulis floribus compareant] ex luteo virefcentes, cum multis ih me- 
dio ftaminibus., qui omni ex parte vulgarem Ranunculum referunt.
Floribu"S fuccedunt f e ~ 
mina nuda [potius baccae] oblonga, in capita aut racemulos congefta, primo viridia, per 
maturitatem nigra, quse exficcata tenuiora fiunt.
[Matura & recentia fubdulcem faporem 
linguae primo quidem impertiunt, brevi tamen poft acriter eam vellicant.
] 
E D.Flukenet Phytographia T.
97.
F. 2.
adde Synonyma fequentia., Ranunculus perele- 
gans D.
Franqucville foliis aculeatis Lob. llluftr.
igf.
Aftrantia Africana Laferpitii foliis lati- 
oribusj rigidis & fpinoiis Hifi.
Oxon.
P. ;.
Sphondylii Panacis rigido hirtoque folio planta 
Afkcma cauftjLca, P .
B. P.
Umbellifera urens Cap. Bonae Speivulgo Fluk.
ibid.
& Almag.
Noftrx planta: (inquit D.
Plukenet) folia penitus glabra funt & laevore fplendentia,, ideoque 
Laferpitio propius accedit quam Sphondylio.
29.
Imperatoria Ranunculoides, Sphondylii hirfuto folio., minor, ex Promont.
Ba Spei 
Pluk.
Mantijf.
Folia quam praecedentis multo minora funt & hirfuta ,• terna fubro- 
tunda ramaftros & medium folium [totale] terminaht.
Flores e fummis ramulis ex- 
eunt ,  plures fimul in praelongis petiolis.
Radix pluribus craflis fibris conftant.
Alti- 
tudo in planta nobis a D.
Sherard communicata femipedalis.
20.
Ana-Coluppa H.
M. P.
10.
T. 47.
Ranunculi facie hdiat fpicata, corymbi- 
feris affinisj flofculis tetrapetalis.
H. M.
Planta eft inferiore caulium parte repens, fuperiore ad unum pedem fe engente, areno- 
fa amans & petrofa.
Radices fibrofse, capillaceae, e geniculis caulium erumpentes^ faporis 
amari & acris.
Caules virides^ rotundi, fubafperi.
Folia ex nodulis bina & bina videntur, 
breviora & latiora quam alterius Coluppa, crenata, craffa, denfa, fubafpera, viroris fufci, 
faporis aquei & amari.
Flores in capitulis proveniunt oblongo-rotundis, purpureo-rubris, 
quse foliolis conftant parvis, arde circa ftylum tenuem intermedium ftelliformiter claufis^ ex 
geniculis fapra folia erumpentibus, funtque gemmuhe parva?, albse, vel nonnihil purpureo- 
rubrae, tetrapetalse, quorum unum capitulo proxime adjacens bifidum ac minus duo lateralia 
majora, quartum maximum, femper in uno confpiciuntur orbe ,• illis qui ex inferioribus 
fcutellis prodeunt emarcidis, ftatim alii fuccedunt, nullius odoris.
Smim in hifce capitulis 
continentur 
JLi b.
Xi. Herba feminibus nudis polyfpermas.
2 !
- 
continentur numerola parva, intra ifeiiiformes & foliofos cancellos, intra iingulos unum T ~ 
rotunda funt, nonnihil plana, in medio in longum ftriata, coloris primum viridi-deinde al- 
bicantis.
Morbo medetur facro, fi fuccus cum momento Piperis triti bibatur, qui folus idum vi- 
rulentum Serpentis Cobra-Capella fruftra facit.
Pro viribus Ranunculi flammei ^gearilJOJt noftratibus dicTri adde, 
Hibemi Septentrionales hac planta in Cephalalgiis pro veficatorio utuntur,non iine fucceflu 
ut a D.
Martin Chirurgo non incelebri habuit D.
Sloane.
Hoc autem experimentum fepius 
iterari meretur, inquit idem [D.
Sloane~\ ut obfervari poffit annon tutius operetur quam 
Cantharides, nec ut illa: meatus urinarios afficiat, & ftranguriam inducat.
Veficatoria inter optima quashabemus medicamenta jure merito cenfentur.
Cantharidum 
tamen ufus multis in cafibus, v.
g. ubi carunculaz funt, eo ufque periculofus eft, sgrotum 
urina; retentione, agonia & inquietudine afficiendo, & mala fymptomata excitando ut- 
fpiritus exhauriat & ineptum ad connigendum cum morbo reddat.
P. 601.
Ad Cap. De Malva.
1. Malva annua fadia Orkntalis, foliis maximis fubrotundis, flore minore Vluk.
Almag.
Ba.
2. Malva Hiffanica, foliis mollibus undulatis Morif.
hifi.
p. 5-23.
3. Malva Tingitana, flore cceruleo parvo Vluk Vhytogr.
T. 44.
F. 2.
4. Malva rotundifoiia glabra ex Hifp&nia, flore amplo rubello Ejufd.
ibid.
F. 3 
j. Malva Orientalis elatior, longiori folio, flore albo minimo, capfulis conglomeratis 
&c.
Ejufd.
ibid.
F. j.
In Almagcfio Botan.
hanc fpeciem ad Althsam refert.
6. Malva Vene Cmcis frutefcens, incana & hirfuta, flore parvo cceruleo-purpureo P.
B. P.
7. Malva Curajfavica, folio Mori, hirfuto, non laciniato Ejufd.
8. Malva incana frutefcens, Alni folio Ejufd.
An Althza Indica fplendente Alni folio 
fubrotundo Fluk.
Almag.
Bot.
9. Malva Curajfavica, Melochis folio hirfuto, flo.
luteo oblongo P.
jB.
P. 
10.
Eadem hirfutior, flore fulphureo Ejufd.
11.
Malva Curaffavica, folio trilobato, molli & hirfuto Ejufd.
12.
Malva Curaff.
Alcea: veficariaj foliis, floribus V.
B. P.
13.
Malva Curajfa villofa, afpera, Melonis folio Ejufd.
14.
Malvse accedens planta fruticofa Americana, flofculis parvis herbaceis Vluh Aknav 
Bot.
& ' 
15-.
Malva arborea folio rotundo, cortice in funes dudili, fiore miniato maximc?
Lilii ad inftar.
skn.
Cat. Jamak.
c&e 2!$af>ot o?
2i?angrobe=tree..
D. Sloane.
Radices huic arbori numerofa*, teretes, albicantes, in terra?
fuperficie natantes, non alt£ 
defcendentes.
Exinde oriuntur trunci varii, femoris craffitudine^ 1 5- aut 20 pedes alti, quo- 
rum cortex exterior albus & prqpemodum glaber, interior cum recens eft fubluteus, pec 
ficcitatem ruber, lentus & funibus texendis inferviens.
Folia extremos ramulos occupant, 
pediculis 4 unc.
longis intercedentibus annexa, cordata aut propemodum rotunda, 5- unci- 
arum 1 diametro, circa margines paulum dentata, mollia, glabra, obfcure viridia, nervis 
manifeftis a pediculi apice tanquam a centro communi veluti tot radiis foliorum partes 
permeantibus ad marginem ufque.
Flores e virgulis extremis exeunt, pentaphyllo viridi- 
canefcente calice excepti, pentapetali, petalis fingulis 2 unc.
longis, colore rubentes, ftyhm 
asqualem claudentes, cui multa innafcuntur ftamina, Liliis rubris fimiles ,• quibus fuccedunt 
femina fufca, malvaceorum forma & fitu, multo duntaxat majora.
In agris humidioribus & pinguioribus mediterraneis prope domum D.
Bourden alibique in' 
infula Jamaica crefcentem obfervavi.
16.
Malva arborea maritima, folio fubrotundo minore acuminato, fubtus candido, 
cortice in funes du&ili, flore luteo Slon.
Cat. Jamaic Arbor admiranda 13» 
Tvire vocata C.
B. pin.
Mahot du Tertre p.
1J2.
Rochefort.
103.
Cfje &td* 
S^afjot 0?
S^angrotetree.
R r 2 D, Skam.
18 HistoriaPlantarum.
D. Sloane.
Cum przcedente per omnia fere convenit, folia duntaxat minora funt, albidiora, & non- 
nihil mucronata^ prona fuperficie valde alba.
Flores ejufdem formae funt,, fed colore lutei.
Semina eadem.
, , 
Um. In infuls Jamaica parte Septentrionali, prope agros D.
Drax ad littus maritimum co- 
piofe provenientem collegi.
Vfut- Ufus hujus ut & prascedentis plantae eft ad funes pledendos, pro ufibus neceflariis.
17.
Malva arborea, folio longo acuminato, veluto, dentato & leviter finuato, 
flore ex rubro flavefcente Slon.
Cat. Jamaic.
An Planta innominata prior 
Marg ?
vel Althaea prior Pif.
D. Sloane.
Ad 12 tirciter pedumaltitudinemaflurgit, caudice lignofo., ramofo : furculis pilofis fum- 
ma parte foliofis ) foliis paucis ad intervalla digitalia alternatim pofitis,, pediculis fefcunciali- 
bus innixis, 4 plus minus digitos longis., & totidem fere latis latiflima prope bafin fubrotun- 
dam parte, unde paulatim contrahuntur, donec in pun_tum definant, valde mollibus & la- 
nuginofis., leniter circa margines finuatis ut & dentatis,, nervis aliquot a pediculo velut 
centro ortum fumentibus & folio tranfcurfo ad niarginem terminatis multo magis acumina- 
natij per omma rehquis hujus Cjeneris iimihs, quo defluente reftant Semina majufcula fuf- 
ca.
Malvaceorum in modum fita, quibus in omnibus perfimilia funt, nifi qu6d majora?
Prope domum D.
Batchekur, in montibus fylvofis.
Jfoti-^illg didis crefcit.
18.
Malva arborea folio oblongo, acuminato, glabro., dentato Skn. Cat.
Jamaic.
D. Sloane.
Ramos aliquot profert, lignofos, cortice glabro,, cinereo obdu-tos.
ligno albo medullam 
intus copiofam continente.
Folia e fummis virgis^ exeunt, pediculis 2, %ve uncias longis in- 
fidentia,, praecedentis longiora, verum non adeo lata., circa margines ferraca,, non tamen 
finuata, glabra., non ut illius hirfuta aut pilofa, in reliquis perfimilia.
Fkres\ti virgarum 
cymis ex alis foliorum exeunt quam pra_cedentis minores., [uti funt & femina., ] calice mi- 
nore excepti., & pediculo breviore tenuioreque fulti.
Jamaica indigena eft.
Folia in clyfteribus ufurpantur.
Malvaceorum in modum quo- 
rum facultates participant.
19.
Malva vel Alcea fruticofa Ribefii foliis.
feminibus afperis Slon.
Cat. Jamaic.
An Alcea India Orientalis fru-tu lappaceo., folio Ribis Brejn.
Prod.
1 .
An Al- 
thasa Indica Ribefii foliis Schol Bot ?
feu Malva Indica Ribefii folio Herm V B V* 
AnUren H.
M. P.
10.
T. 2 ?
' ' ' r ' 
D. Skane.
Hujus virgae/./i* obfidentur alternis, pediculis femuncialibus fultis, propemodum rotun- 
dis, diametro plus minus fecunciali., profunde laciniatis., feu in 3 partes incifis., unaquaque 
circa margines dentata & finuata, fuperne hirfutis & fordidius virentibus., fubtus pallidis 
feu albicantibus., Ribefii foliis nonnihil fimilibus.
Ex alis foliorum exeunt Fkres calice 
cin_-i e muitis foliolis compofito., in pediculo breviflimo & prope nullo.
Succedunt femina 
multa majufcula,, afpera., lappacea feu echinata, fuperficie fpinulis multis obfita.
forma & 
fitu reliquorum hujus Generis.
In infula Barbados invenit D.
Sloane.
20.
Malva trimeftri fimilis.
fed multo minor Chakpenfis Pluk.
Mantijf.
An Malva trimeftris 
ac pumila Cluf hifi.
21.
Malva Africana procumbens., Betonicae foliis.
margine laciniis minutioribus eleganter 
fimbriato tluk.
Almag.
Bot. App.
p. 401.
MantiJJ'.
p. 124.
22.
Malva odorata, folio craflb & veluti crifpo, denfa lanugine incano, Xanthii armulo 
floribus purpureis parvi Sj ex Infula Coo. Pluk.
Mantijf.
In horto D.
Uvedak cultam 
vidit.
2;.
Malva parva Gaditana, foliis incanis Ejufd.
ibid.
24.
Malva Americana frutefcens, hirfuta, floribus luteis in capitulum congeftis Plum.
Tour- 
nef.
Injlitut.
25-.
Malva Lufitanica Ribefii folio Tournef.
Infiitut.
26.
Malva Americana Ulmifalia, floribus conglobatis ad foliorum alas Pkm.
P. W 
Lib. XI.
Herba feminibus nudis polyfpermse.
219 
P. 5-99.
Ad ^tiam fpeciem nota.
27.
Malva Betonicae folio Zanoni & Boccon.
Fert calicem pentagonum, fulcatum qua- 
sique alatum in y apices feu fegmenta divifum, cui tria foliola fubrotunda rigida 
fubjiciuntur.
Ex hocprodit Flos pentapetalos, purpureo-incarnatus, quem fequitur 
capitulum multis feminibus in botryn feu rotundam uvam congeftis conftru&um Se- 
mina videntur fubrotunda, & in botryn (ut dixij ftri-te junfta parvum Fragum quo- 
dammodo exprimunt, Toumefortio Infiitut.
Rei herbar.
Malacoides vocatur D.
She~ 
rard.
P. 603.
Ad finem Cap. 8.
add.
28.
Rofae mofcheut.
Flinii duo funt genera feu varietates.
1. Caules, pediculos & foliorum nervos rubentes obtinet ,• Folia fuperne viridia !
infernepallida.
' 
29.
2. Caules humiliores & pallidiores, pediculos & nervos pallentes, folia pauld majora.
- In Hortis Batavicis obfervavit D.
Sherardus 3 an vero fru&u differunt (inquit) me latet.
30.
Malva ver* Crucis frutefcens, incana & hirfuta, flore parvo, coerulo-purpureo Far.
Bat. Herm.
;r.
Malva Betonicae folio hirfuta repens Hort.Cat. 122.
Hujus folia quam Betonic£e 
acutiora funt.
Flores in fummis caulibus & ramulis ampli, purpurei.
32.
Malva Africana procumbens, Uvae Crifpae folio toto viridi, flore luteo Triumfetti 
Novarum plant.
icones ejf Hiftor.
Radix lignofa, gracilis, ac tenuiflimo cortice albicans, in quamplurimas fibras & filamen- 
ta divaricata, bipalmari circiter ac intorto proceffu intra tellurem fe infinuat, ut bafin 
nr-vil-p^ niiam rrmlrinli r\ r/iijlirij]nvuw> Yr\\\c\\\ -rrorim oK Jr>Oi oi-nmn^»*-!
__T_ ,-.--.
_ *__• _  
1 poit fefquipedalem circiter extenfionem ad extremos apices accedunt, molliores redditi 
& quafi herbidi, laete virentes fpe&antur : numerofiffima horum familia (licet folidae com- 
pagis ) humum verfus rerlexa, circum undique fufa denfo ftipatu folum occupat.
Folid 
alternatim caules veftiunt ,• digitali intervailo in junioribus ab invicem diftant ,- in adultis 
vero fere dupiicatur diftantia.
Eorum forma & magnitudo Uva: crifpae frondes eleganter 
semulatur, a quibus nihilominus differunt ob corrugatos laterales.
limbosa minimis crenis 
crifpatim ferratos ; tum etiam ob binas auriculas feu apophyfes herbaceas, (communem 
frondibus fubpinguem fubftantiam atrum virorem, vixque conipicuum tomentum poffiden- 
tes) ubi autem brevis folii pediculus cauli jungitur, ibi lata bafe in capillare acumen 
gracilefcente ex unoquoque latere adnafcuntur.
Hifce apophyfibus (ita mihi liceat fufpi- 
cari) natura voluit quali operculis novas gemmas cuftodire ; quandoquidem ubi unumquod- 
que folium furculo adhaeret, novellum erumpit germen, quo in furculum adolefcente oblite- 
rantur arefad-a: apophyfes.
Indoles hujus plantae (ni fallor) profedo notatu digna.
Cau- 
lium etenim extremitates primos Zephjrorum afliatus praenuntiant ac fentiunt.
Unde ante 
Februarii receffum identidem contingit ipfas afpexiffe minirnorum veluti corymborum onuftas 
racemulis, qui in breves fpicas eiongantur.
Corymbi aatem ex viridi membrana, penta- 
gonum calicem efformante exeuntes, ciim dehifcunt 5- minima luteola petala oftendunt inli- 
mul colle-ta, adeo ut flofculus per exiguum citinum repracfentet.
Petalorum centrum 
concolores occupant apices ftaminibus medium ftylum circumampledentibus innixi, ac mili- 
ari globulo implantati, qui globulus licet feminalis capfulae fit rudimentum ,- attamen cirea 
hoc plura addere nequeo, cam ukeriorem perfed-ionem in meo Horto acquirere recufave- 
rit.
Hic pariter germinavit altera Malva.
fpecies modo fingulis partibus ac vegetandi ritu om- 
nino affinis, excepta averfa parte frondium paulo minorum, quae in hac argenteo nitet can- 
dore ac florum fpicae hanc uberiore proventu exornantes.
Utraque fpecies infipida eft, nullumque praeter herbaceum fpirat odorem : hyemem timet, 
fed mediocri cuftodia indeciduum fervat foliorum decus.
Ex feminibus a D.
Hermanno miffis germinavit- 
33.
Malva Africana frutefcens, flore rubro Hort.
Am{l.
rar.
P. 2.
Radices quas agit hic Frutex fufcas & lignofas^ modo unicum, modoplura emittunt vir- 
gulta, 4, jve pedes alta, rotunda, digitum craffa, fufca, pilis minutiflimis obfita.
Folid 
his adftant e longiori pediculo lata, inftar foliorum Aceris divifa & ferrata.
E foliorum alis 
ramuli oriuntur ejjufdem cum caule coloris.
In fummitate Flores apparent, rubentes, ungui- 
bus purpureispraediti, pentapetaloides ; calyce gaudent duplici, quorum exterior in tria, 
interior in f dividitur fegmenta.
Florem femina iequuntur in rotae formam congefta pluri- 
ma, quorum fingula fingulis inveftiuntur thecis ftylo adhasrentibus.
34.
Malvai 
^IG 
HlSTORlA PLANTARUM.
34.
Malva afpera major aquatica, ex hortenfium feu rofearum genere, flore mino- 
re luteo, femine aculeato Slon.
Cat. Jamaic.
An Althxs fpecies Marcgrav.
p. 
D. Sloane.
Planta ifthaec ad quadrupedalem altitudinem affurgit Caule fingulari, re&o, firmo, tereti, 
virente, afperis & propemodum fpinoiis pilis obiito, foliis & ramulis ad fefcuncialia inter- 
valla nullo ordine egredientibus.
Folia Malvs hortenfis feu Lappae minoris fimilia, hilare 
viridia, 4 uncias longa, 37 lata, angulofa, in 3,4ve apicesdivifa, finuata & dentata circa 
margines, pediculis unciaiibus infiftentia, Ex alis foliorum in eodem feu communi, brevi, 
hirfuto quadrantem untix longo, pilofo pediculo plures egrediuntur flores quorum unic- 
uique fubeft foliolum viride auriculatum afperum.
Flos autem e j flavis amplis petalis 
componitur, medium occupantibus totidem aut pluribus fiaminibus luteis.
Floribus fatifcen- 
tibus reftant f vel 7 femina triangularia leucophaea, inferiori parte acuminata, fuperiore 
fubrotunda, Malvaceorum in modum fita, calice exiguo inclufa, & foliolo auriculato fupra- 
ditfto cooperta.
In aquis ftagnantibus & locis paluftribus Jamaica & Caribbaarum infularum copiofe re- 
peritur.
35-.
Malva minor fupina, Betonicae folio, flore coccineo, feminibus afperis.
Slon.
Cat. Jamaic.
D. Sloane.
Radke fundatur longa, albicante, in terram profunde ada&a, fibris multis emiflis veluti 
totidem ofculis alimentum exfugente.
Caules teretes, lenti, lignofi, albicantes, & in orbem 
circa radices caput in terrae fuperficie diffufi, diametro circiter pedali.
Folia fecundum cau- 
•leshic illic exeunt, quamvis majori copia circa eorum extrema, pluribus illuc fimul aggre- 
gatisj pediculis autem | unciae longis infiftunt, ipfa femunciam longa, & * uncise lata, 
circa margines ferrata & obfcure viridia.
Flores e caulium & ramulorum extremis egredi- 
untur, 3, ^ve fimul, pentapetali, purpuro-rubentes, qui fatifcentes poft fe relinquunt fe- 
mina plura, umbonem medium ceu centrum cingentia, reliquorum hujus generis in modum, 
foliis quibufdam capfularibus piloiis inclufa j unoquoque propemodum triangulari, exteri- 
ori latere fpinulis variis albicantibus exafperato.
Locis aridioribus in prato fCoton-^afcaiilta di&o poft pluvias paflim reperitur.
36.
Malva minor ere&a Betonicae folio, flore luteo, duplici roftro feu aculeo prae- 
dito Slon.
Cat. Jamaic.
<vide Katu-Uren H.
M. Part.
10.
Tab. 54.
37, Malva ereda minor, Carpini folio, flore luteo, feminibus fingulis fimplici acu- 
leo longiori donatis Slon.
Cat. Jamaic.
v. Althxa peregrina, femine roftrato, 
flore luteo minimo Morif pratl.
P. 604.
Ad Cap. De Althaea.
1. Althaea flore Iuteo Slon.
Cat. Jamaic An Alth.
Indica Abutili fubrotundo folio* 
flore luteo fpicato, forte Malva Americana, Abutili folio, flore luteo fpicato, 
foliis incanis P.
B. F.
Tluk.
Thytogr.
T. 24.
F. 6.
D. Sloane.
Ad 3, ^ve pedum altitudinem excrefcebat, caulibusrotundis, hirfutis, incanis, variis ramis 
obiitis ; Foliis cordatis, ferratis, Althaea* vulgaris nonnihil fimilibus fed rotundioribus, non 
finuatis, veftitis.
Folia autem pediculis uncialibus innitebantur, mollia & velut holofericea, 
colore luteo-viridi, circum oras incifa.
Prope fummitates caulium ex alis foliorum egre- 
diuntur Flores, caiice viridi holofericeo pentaphyllo excepti, pentapetali, colore Auranti- 
aco.
In arenolis ficcioribus maritimis prope <©Ib#arUctir copiofe provenit.
2. Malva Americana, Abutili folio, flore luteo fpicato, foliis hirfutioribus & crafli- 
oribus Slon.
Cat. Jamaic.
vide Althaca Americana pumila, flore luteo fpicato 
Brejn.
Cent.
1. 
3. Althaea Hermannia dicba frutefcens, folio minimo fubrotundo, flore majori luteo D.
Sherard.
An Althaea pumila fruticefcens, Chamaedryfolia, flore rubro cernuo, ex 
oris Coromandel Tluk.
Mantiff.
p. 11.
T. 330.
F. j ?
Et nomen & icon conveniunt, ex- 
cepto Floris colore, qui in noftra flavus.
4. Althxa, Hermannia di£ta frutefcens, folio minori oblongo, in fummitate dentato, flore 
minimo albente D.
Sherard.
Colitur jam in Horto Badmingtonienfi IlluftriiT Dueif 
de Beauford.
f .
Althaea hdica, latiore folio cordiformi, ad fummum finuato Flnk.
fbytegr.
Tab. 9.
F. 2.
Malva Imilui frutefcens, folio cordato P.
B. P.
6. Althasa 
Lib. XI.
Herba feminibus nudis polyfperm^.
% tl 
6. Althcea roftrata Cormandelienfis , Pimpinellse majoris folio fubrotundo Ejafd.
ibid.
F % 
•vide Atu-Uren H.
M. 
7. Althsa fruticofa minor Gangetica, foliis exiguis, margine fpinofis Ejufd.
ibid.
F. 4.
8. Althaea Indica, flofculis parvis., fafciculatim ramulis affixis Breyn Frod.
1. Malva Ame-* 
ricana, Carpini folio, floribus aureis fafciculatis parvis P.
B. P, Pluk.
Phytogr.
T. 9.
F.f.
9. Althaea Vkginiana, bidens., Pimpinellse majoris acutiore folio, flofculis minimis luteis : 
fortc Aleea Mori folio Virginiana minor Schol.
Bot. Ejufd.
10.
Althaea Indica, Abutili fubrotundo folio, flo.
luteo fpicato : forte Malva Americana 
Abutili folio, flore luteo fpicato foliis incanis ?.
B. P.
Pkk. Phytogr.
T. 74.
F. 6.
11.
Althsea Scammohii folio, flofculis albis Zeylanica P.
B. P.
Nilavonangtt & Wtjfadultt 
Zeyfanenfibm Ejufd.
ibid.
F. 7.
12.
Althaea Americana frutefcens., Melochia: foliis anguftioribus.
An Malva frutefcens 
Melochiae angufto folio, floribus albis fafciculatim congeftis P.
B. P.
inter Addenda ?
An Tsjeru-uren Hort.
Mal. Ejufdem ibid ?
F. 8.
1 3 .
Althaea arborefcens Americana, ampliffimis Verbafci foliis ?
craffis & incanis.
Arx 
Alth.
Amcricana flo.
luteo fpicato lanuginofo major, ex infuia Curacao Breyn.
Prod, 
2 ?
Pluk.
Phytogr.
T. 132.F. 1.
14.
Althaea Maderafpatana, fubrotundo folio, molli & hirfuto, multipilis, feu feminibus 
adapicem crinkis Pluk.
Phyt.
Tab. 132.
F. 2.
Forte Katou-Uren H.
M. 
iy.
Mxhxz Americana incana frutefcens, flore coccineo P.B.P. Phk. tW-.-.
y 
F. 4.
16.
Althaea Mori folio India Orient.
ad foliorum finus capitulis fingularibus -parvis Ejttfi* 
T. 133.F. 1.
17.
Althaese Ulmi folio fpecies pumila e Madrafpatan.
Pluk.
Almag.
Bot.
18.
Althaese hortenfis five peregrinae Dod nomine Romae infignita D, Sherard.
Folla.
trs- 
angularia funt., Abutili fimilia, fed longiora, circa margines derftasaj f aperiora ra 
angulos utrinque excurrunt, & quodammodo trifida funt.
Flores in pediculis iongis 
e foliorum alis egreffis purpurei.
Defcriptio Altharae peregrina?
apud Dodonaeum ab 
hac non multum abludit.
19.
Hermannia foliis tenuiffime diffe&is, flore luteo pendulo D.
Sherard.
Ciftoides 
frutex *A£thiopicus, parvis Coronopi foliis ad nodos caulem radiatim ambientibus 
Pluk.
Mantijf.
p. jo.
Tab. 344.
F. 3.
Flos integer effe videtur.
20.
Althaea Unaneer-coondica, floribus parvis, ex alis foliorum denfe ftipatis Chedde-cootan 
Malab.
D. Petiver Acl. Philof N.
276.
p. 1022.
D.Plukenet hanc piantam ad Beto- 
nicam refert.
Vide inter Verticillatas.
21.
Althsea fpicata Betonicae fplio glabro, flore luteo, habitiore fpica Slon.
Cat. Ja^ 
maic.
D. Sloane.
E radice 3, 4ve uncias longa, re&a.
defcendente Caulis exoritur pallide viridis, 2, ^ve 
pedes altus, in varios ramos & furculos divifus, Foliis obfitus ftas unciae partes diftantibus, 
propemodum rotundis, pediculis |tas unciae partes longis infidentibus, ipfis i^ uncia?
longi- 
tudine, latitud.
£  latiffima ad bafin fubrotundam parte, circa margines dentatis, coloris pal- 
lide viridis, glabris.
Summi rami & furculi ad digiti unius longitudinem Floribm obfefli 
funt fpicatim difpofitis, ar&e ftipatis, colore Aurantiaco perfufis, caiicibus quinquefoliis, 
valde hirfutis incumbentibus ; quos fequuntur femina plurima fufca, forma & fitu reliquo- 
rum Malvaceorum.
In agris faxofis fterilioribus, prxfertim cultis abundat.
22.
Akhaea fpicata Betonicae folio villofiffimo Skn. Cat.
Jamaie.
D. Sloane.
Ad 3pedalemaltitudinem affurgebat frutex ifthic, cawle lignofo, angulofo, yaldehirfuto 
feu afpero, cortice fufco obfcuro, prope faftigium lanugine multa tedo, cui ad uncialia 
circiter intervalla adnafcebantur Folia, alternatim in oppolitis caulis lateribus fita, pediculis 
t unc.
longis valde pilofis hserentia, fingula fere fefeunciam longa, unciam lata latiffima 
1%Z HlSTORU PlANTARUM.
ad-bafin parte, a qua fenfim anguftabantur ad extremitates rotundas, circa margines fer- 
rata, longa lutefcente lanugine undique obtecla, ut Folium colore fordide viridi perfu- 
fum appareret.
Prope fummitatem caulis ex alis foliorum egrediebantur Flcres verticillatim 
caules ad intervalla cingentes, magis tamen conferti ex una parte, finguli ad fundum folio- 
lis parvis afperis & valde pilofis, calicem conftituentibus inclufi, oblongi.
In monte Diabk di&o in media Infula Jamaka crefcentem collegit Au&or.
23.
Althaea fpicata, Betonicae folio villofo, fpica breviore & laxiore Slon.
Cat.
Jamaic.
D. Sloane.
Plures emittit eaules, lignofos, teretes, rubentes, concavos, filiis cin&os akernatim pofi- 
fitis, femuncialibus pediculis infidentlbus, unciam circiter longis, * unciae latis latiffima pro- 
pe bafin fubrotundam parte, unde paulatim imminuta latitudine in puncfum tandem defi- 
nunt, circa margines ferrata, pilofa valde, feu mavis hirfuta & lanuginofa, colore luteo- 
viridi.
Ex alis foliorum egrediuntur furculi^ in quibus ut & fummis virgis proveniunt in 
calicibus pentaphyllis villofis Flores fpicatim difpofiti, alii fupra alios, ad modum Althaeae 
Americanae pumila, flore luteo fpicato Breyn.
quibus fuccedunt femina aliquot, j circiter 
numero, figura & fitu Malvaceorum.
In paucis a praecedente differt.
In Caribbaearum infularum aliqua collegi.
24.
Althaea frutefcens orbiculari fere folio, flore luteo, femine roftrato India Orient Phk.
Pijfr.Tab. 132.
F. 2.
2f .
Althaea minima furre&a, Veronicae fdUis, e Maderafpatan Ejufd.
Tab. 152.
F. 2.
Re- 
petitur in Mantiffa.
26.
Althaea pufilla fupina,.
Geranii exigui maritimi folio & facie, Maderafpatenfis Ejufd.
ibid.
Non eit hujus loci fed reftius ad Alccam Indicam refertur cum pericarpium ha- 
beat vere capfulatum adnotante ipfo D.
Pkkenet in Almag.
Bot.
27.
Althaea Abutili folio, fruftu hifpido Americana Ejufdem ibid.
F. y.
28.
Althsa Maderafpatana, Melochiae anguftis foliis_, fru&u ex alis foliorum, pediculo 
cufto, Ejufd.
T. 240.
F. 5-.
29.
Akhaea frutefcens Luftanica, folio rotundiore undulato Toumefirt.
Elem.
Bot.
30.
Alth.
frutefcens Lufitanica, folio ampliore, minus incano Ejufd.
3 1.
Alth.
frutefc.
Ind. Ofientalis, Populi albae minoris folio, tenuiter dentato, molli Phk.
Thyt.
T. 7.
F. 2.
An Althaea Americana frutefcens, Populi albae foliis ?ar.
Bat. Trod ?
inter Addenda.
32.
Althaea frutefc.
folio acuto virente molli, flore fpeciofo Phk. Tbyt.
Alth.
profunde 
ferrato feu dentato folio J.
B. Althaea flore majore C.
B. Malva fylveftris perennis, 
folio profunde laciniato & dentato Morif.
bift.
Alth.
flo.
grandi, Alcea Thurin- 
giaca Cam. J.
B. 
33.
Althaea vulgari fimilis, folio retufo brevi, noftras Synopf.
Brit.
noft.
Phkenet Almag< Bot.
folio rotundiori feu minus acuminato Hort.
Edenburg.
34.
Althaea fruticans Malabarienfis, rotundifolia, incana, flore amplo, pallide purpure© 
Plukenet Almag.
>Botan.
3 j.
Althaea Indica Ribefii folio Schol.
Bot. An Malva Indica Ribefii folio P.
B. P ?
Phk.
Almag.
Bot. V.
Malv.
frutic.
Ribef.
foliis, feminibus afperi Shn.
36.
Althaea Jamaicenjh arborea, foliis oblongis mucronatis glabris, floribus amcene rubel- 
lis Phkenet Pbytogr.
T. 259.
F. 3.
37.
Alth.
Jamaic Cacabiae foliis fubhirfutis, caliculis flor.
longiufculis & tenuiflime di- 
vifis Pluk.
Almag.
Botan.
T. 25-5-.
F. 1.
38.
Alth.
arborea Indica, flore luteo, folio tripartito P.
B. P.
307.
Phk. Almag.
Bot.
39.
Alth.
arborea Indica, villofa, folioRicini in modum laeiniato Phk. Almag.
Bot.
40.
Althaea Jamaicenps, oblongo mucronato glauco folio, profunde venofo, margine un- 
dulato crifpo P/«j&.
Almag.
T. 2$$.
42.
Althaea, forte vulgari fimilis, Planta Jamaicenfts, flofculis exiguis, ramulis tenui- 
bus, fafciculatim appenfis; forte Welia Cufammi H, M.
P. 10.
T. 83.
Has 
duas 
Lib. XI.
Herba feminibus nudis polyfperm^.
^ 2 i 
duas proxime antecendentcs plantas ad Ricini potius genus pertinere fuipicatur D.
Plukenet.
42.
Altfuea Betonics folio villofo, floribus ex luteo purpurafcentibuSj deorfum reflexisi 
ad oras Coromandel.
Pluk.
Mantiff.
43.
Ahhxz Coromandeliana, anguftis pradongis foliiSj femine bicorni Vluk.
Mantiff.
Huic 
(inquit) proxime accedit Tsjeru parva H.
M. P.
10.
F. ^.
quam Commelinus ad Ca~ 
brittam refert.
44.
Althaea Americana, foliis Sideritidis feu Marrubii aquatici foliorum amiulisj fiore luteo 
minore Tluk.
Mantiff.
45-.
Althaea Brafiliana minor, Chamsedryos foliis, lanugine pubefcentibus Pluk.
MantiJJl 
A D.
Stenejtreet habuit.
46.
Althsa pufilla fruticefcens Chamjedryfolia, flore rubro cernuo Tluk.
Mantijf.
Ex oris 
Coromandel.
47.
Althasa minima procumbens, Chamaedryos foliisj denfa hirfutie obdudis, Codee- 
chittamutte Malabarorum Ejufd.
ibid.
Eadem eit Altha»se minima furreftae Veronica* 
folio, fuperius pofita^, obfervante D.
Peti-ver.
P. 606.
Ad Cap. De Alcea.
48.
Alcea Creticaj flore immaculati candoriSj peramplo Phk. Phjtogr.
T. 6.
F. 1.
In horto 
Edw. Morgani cultam vidit.
49.
Alcea an Malva potius exotica_, Pentaphylli folio profunde fecto, purpurea, floribus 
fme pediculis.
Pluk.
Phjt.
T. 73.
F. 7.
50.
Alcea tenuifolia humilis maritima Gallo-prcvincialis, foliis inferioribus nonnihil ad 
Geranium accedentibus Schol.
Bot. Pluk.
Phjtograph.
T. 44.
F. 4.
An marit.
Gallo-fro- 
vincialis, Geranii folio inferius defcripta ?
yi.
Alcea vulgaris minor, foliis in longas lacinias divifis C.
B. Cat. Bafil.
Dens leonis 
& Malva querna Lod. Ad agros infra Huningam, non procul a Pajika.
P. 606.
Ad Cap. De Alcea fpeciem ultimam add.
1. Alcea Carpini folio Americana frutefcens, flofculis luteiSj femine duplici roftro 
donato Commelin.
Pluk.
Amjiel.
rar.
Althara Virginiana bidens, Pimpinelia' maj.
acutiore folio, flofculis minimis luteis Pluk.
T. 9.
Ex radice alba ac fibrofa Caulis emergit duos circiter pedes altus, & in varios ramos divi- 
fus.
Folia inordinate difpofita, oblonga, acuminata ,• margine ferrata, Carpini foliorum 
aemula nonnihil mollioraj [pedicellis & nervis rarioribus pilis prarditis] e quorum finubus 
Flores emicant pentapetali, inodori, fubflavi, in quorum medio multa fiamina.
Hifce eva- 
nidis fuccedunt femina copiofa, orbiculatim difpofita, angulofa, roftris duobus donata | 
quibus perfecftam maturitatem adeptis perit plerunque planta.
Adde ex obfervat.
D. Rujfch, Caulem ab imo ad fummum ufque ramofum, pilis obfitum^ 
ima praefertim parte : Folia ad intervalla longiufcula ut plurimum alternatim pofitaj pedi- 
cellis brevioribus, ad quorum exortum ligulae bina: apponuntur atro-viridia, manfu mucila- 
ginem remittentia.
Flores Malvacei, ochrei Stamina multa, brevia, apiculata, pallefcentia, 
in oblongiufculo & craffiufculo ftylo luteolo nafcuntur, quorum Apices coloris funt crocei 
feminibus per maturitatem a fe invicem abfcedentibus expandit fefe Calix relicfto ftylo j qui- 
bus feminibus calice exemptis bini apparent Aiterifci, quorum unus & major ad ftyli bafin, 
alter vero fub ejus apice fitum habet.
Gemino feminum roftro fubfunt dua» alia?
appendices, roftra breviora mentientes ,• inter 
quas proceffus fatis exiguus coloris grifei emergit.
2. Alcea parva fruticofa Triflaginis folio ere&a, ex oris Coromandel Vluk.
Mantijf 
3. Alcea minor, Abutili facie, ex Coromandel.
Ejufd.
ibid.
4. Alcea Indica, foliis longisj anguftiSj per margines ferratis, femine duplici roftro don#- 
to.
Flores & fru&us in fummis caulibus & ramulis, inque foliorum alis feffiles nafcuntur.
Se~ 
mina in calice brevi e pluribus foliolis compofito continentur, ut m reliqius Malvaeeis, du- 
pliei in fummo fpinula velut bicornia.
Sf 5.
Alee»' 
$'14* HistoriaPlamtarUm.
j. Alcea Wiw, femine roftro fimplici donato, lanuginofa ,• foliis integris fubrotundis, 
Folia in acumen modice producta funt, ferrata, unciam aut fefcunciam lata.
Flores 
e foliorum alis exeunt, in communi pediculo plures fimul, foliolis intermixtis.
Suc- 
cedunt femina roftrata fimplici roftro.
Utramque fpeciem ex India Qrkntali na&us 
D. Petiver nobifcum communicavit.
6. P.
606.
Spec.
10.
add.
Alcea Americana, Carpini folio minori, flofculis albis, femi- 
mbus duplici roftro donatis D.
Sherard.
7. Ad finem Cap. to.
add.
Alcea Indica, Alni rotundo viridique folio, non cordato.
Ex Horto Da: de Flines.
D. Sherard.
$> Malva Alcesc folio, Herman.
Hoc nomine mifit D.
Viali, Profeffor publicus Patavi- 
nus ; Aft Alcea potius vocanda eft, foliorum laciniis anguftis.
In bipedalem alti- 
tudinem affurgit, multis a radice caulibus ramofis, glabris, duris.
Folia ad genicula 
alterna, atro-viridia, in aliquot fegmenta angufta, Alcess more ad pediculum ufque 
diffe&a.
Fkres fert Malvaceos, rubros, plures fimul jun&os ad ramorum fummitates.
Calices fubjiciuntur quinquifidi, in quibus femina femilunaria, in cafei formam a&a, 
fufca, convexa marginali parte flavefcenti, pauca lanugine pubefcentia.
Calicibus 
fubjiciuntur nonnunquam, non femper, quinque vel pauciora alia angufta foliola.
Herman.
A Malva montana Col. non videtur differre, nifi quod femina flavefcenti 
pauca lamtgine J)ubefcunt, inquit D.
Sherardus, a quo defcriptionem habuimus.
9. Alcea Curaffavica hirfutiffima, parvo flore, foliis lobatis Herman.
Parad.
Bat.
Malva Curafa-vica, folio trilobato, molli & hirfuto P.
B. p.
E radice pluribus longis fibris capillata exfurgit Caulis afper, fubhirfutus, bicubitalis, pol- 
licem craffus, in ramos brachiatus ,• cui adftant Folia pediculis biuncialibus & longioribus, 
pilis undique rigidis obfitis appenfa, trilobata & quinquelobata, lobo extremo longiori, 
nonnihil mucronato, dentata, pilis itidem utrinque afpera, tribus majoribus nervis in dorfo 
elatis infcripta.
Polia iuperiora minora funt, in 3 tantum lobos divifa.
Flores ad ramorum 
faftigia tres vel quatuor fimul jun&i, albi aut incarnati, parvi, vix perfecbe fefe aperientes, 
cum piftillo in medio pallido, apicibus rubentibus coronato.
Caljx conftat ex 10 villis te- 
nuiffimis, cui infidet caljx alius, in j fegmenta divifus.
10.
Alcea maritima Gallo-provincialis , Geranii folio Tournefirt.
Elem.
Bot. minor ma- 
ritima tenuifolia procumbens Herman.
Parad.
Bat.
Herman.
Radicem habet albidam, fibris aliquot in longum porreclis cohaerentem : Cauliculos infirmos 
humi jacentes, cubitales.
Folia ima fubrotunda funt, quinquifida, glabra, Geranii faxatilis, 
Apii aut Coriandri foliorum semula ,• Quse vero e cauliculorum nodis exeunt ampliora & in 
profundiora anguftaque fegmenta divifa funt.
Flores pentapetali, incarnati, Alceae vulga- 
ris floribus minores, calycibus quinquiftdis infident, quos elapfis floribus occupant femina 
plurima, parva, lunata, nigricantia, in rotam congefta.
Solo irriguo & opaco lsetius germinat, quam eo quod a Solis radiis colluftratur.
Radix fibrofa licet fit, mucagine tamen haud caret, atque adeo virtute molliendi lenien- 
dique congeneribus fuis non multum inferior judicatur.
11.
Alcea Curaffavica villofa afpera, Melonis folio P.
B. P.
Herman.
Parad.
Bat.
Herman.
E radice fibrofa pallida emergit Caulis vix pedem fuperans, rigidis pilis undique afper, & 
in plures infermos ramulos brachiatus.
Folia adftant fimiliter hirfuta, pediculis villofis ap- 
penfa, Cucumeris afinini foliis minora & tenuiora.
Ramulorum fummitates in folia expan- 
duntur, prioribus fimilia, minora tamen longe & anguftiora, petiolis brevibus aut nullis ; 
inter quse fafciculatim prodeunt Flores parvi, pentapetali, albi, pediculis itidem breviffimis ,• 
?uibus fuccedunt femina quina, nuda, duplici roftro donata, & in orbem difpofita, Caljx 
ubjicitur quinquifidus, ex y fci.
foliolis acutis compofitus, more congenerum.
Malvas, Alceas & Althaas vulgo di&as femina nuda proferre noftra ciim Hiftoriam con- 
fcriberem fuit fententia, quod earum femina exteriore illo integumento (quod nonnulli 
vafculum feu capfulam effe volunt femen continentem) induta a planta matre abfcede- 
rent.
Verum cum curiofiores Plantarum fpectatores, fuperioris feculi Andreas Cafalpinus, 
prsefentis D.
Tournefort exterius tegumentum partem feminis non effe, fed vafculam ejus feu 
capfulam contendant, cum eis litem non movebo, quifque fuo per me licet fruatur judi- 
cio.
P. 609.
Ad Cap. De Caryophyllata.
r. Caryophyllata montana lutea, nutante flore H.
R. P.
Schol.
Bot.
2. Cary- 
L i b.
XI.
Herba feminibus nudis Polyfperma?.
^j 
2. Garyophyllata Pyrewica, rotundiore & ampliore folio Schol.
Bot* 
%. Caryophyllata campeftris elatior Brajiliaw foliis acuminatis, Cuambu Brajilienfibm 
Pifoms tluk.
Almag.
Bot.
4. Caryophyllata Alpina lucida^ magno capite Schol.
Bot. an Alpina minor C.Bt 
y. Caryophyl.
Alpina^ tenuifoiia, incana^ longius radicata Bocc.Mufpl.rar.
T. 12.
p. 160.
Folia profert incana,, Agrimoniae aut Pimpinellse Saxifraga; modo incifa.
Radixlonga.
eft 
& craffa : Flores ilavij grandes cum floccis intus denfis.
Spithamixa eft altitudine, & iri 
montibus Sabaudia oritur.
P. 610.
AdCap. De Fragaria fertili.
1. Fragaria fru&u rotundo fuaviffimOj flOre duplici H.
R. P.
Schol.
Bot.
2. Fragaria arborea, flore herbaceo Zanoni 186.
Morifon.
hiji.
3. Fragaria peregrina hirfuta, fruclu rubro mofchato H.
R. P.
P. 611.
Ad Cap. De Fragaria fterili.
1. Fragaria fterilis Alpina anguftifolia Tournef.
Elem.
Bot. Cat.
Hort.
Reg. Monfp.
Magnol.
E radice fibrofa^, lignofa, pulla folia emittuntur terna^ pediculo longiori infidentia, duas 
unciks longa^ unam lata^, obtufaj venofa, crenata.
Caules pedem fuperant, re&ij graciles, 
vilioli, foliis etiam ternis ftipati, ramofi, florefque gerunt polypetalos, aureos, inodoros, 
cum calice in decem partes divifo, & piftillo abeunte in fru&um, e plurimis feminibus fiCcis 
in capitulum congeftis compofitum, Fragaria* fteriiis fimilem.
Amat herbida loca vallis Barfiliomnfis m Alpibus Sabaudicit.
2. Fragaria fterilis Virginiana Flor.
Bat.flo.
3. Fragaria fterilis flore pleno Mentzel.
pugil.
4. Fragaria fterilis flore pleno botryoide Mentzel.
pugit.
P. 61 j.
Ad Cap. De Quinquefolio.
1. Quinquefolium PyrenaicunrHov^ albOj foliis Tormentillaj Sericeas Schol.
Botan.
2. Quinquefolium Alpinum Fragaria: facie Ejufd.
3. Pentaphyllum Alpinum minuSj foliis tenuioribus, altius ferratisj caulieulo purpu- 
rafcente Pluk.
Phjt.
T. 106.
F. 7.
An Pentaphyllum minus repens aureo flore Cluf?
4. Pentaphyllum aureum minus fylvaticum noftraSj foliis tripartito divifis ex cauliculorum 
genicults radicefcens fluk.
Almag.
Bot. Sub exitum Autunlni (inquit) floret hoc Pen- 
taphylli genus.
An Quinquefoiium Alpinum repens ferocinum Morlf.
Pralud?
j. Pentaphyllum latifoliumj fragiferum majus Munting.
Herhar.
Belgic.
6. Pentaphyllum anguftifolium fragiferum minus Ejufd.
ibid.
7. Pentaphyllum Virginianum minus villofum_, flore parvo luteo pallefcente Pluk.
Mantiff.
, 
8. Pentaphyllum minimum redum, foliis profunde fe&iSj argenteum flore luteo Hort.
Cath.
Folia adeo profundej & multipliciter fe£ta funt ut vix difcerni poteft, an fit 
Pentaphylla necne, tomentofa & incana, prasfertim fubtus.
Radix craffa, circa ca- 
put ramofaj plures emittit cauliculos, palmares & fefquipalmares, non ramofos, in 
faftigio plures flores fuftinenSj mediocreSj flavoSj reliquorum hujus Generis fimiles.
D. Sherard impertivit.
9. Pentaphyllum re&um mediumj flore candido Hort.
Cath.
Suppl.
3. Sefquipalmarem 
altitudinem vix affequiturj caule reclo hixfutOj foliofoj in lummitate in plures ra- 
mulos aut pediculos divifo, flores geftantes majufculos, alboSj velut umbellatim 
difpofitos.
Folia extremitatibus fuis fubrotunda funt & dentata.
Planta Alpina effe 
videtur.
<D.
Sherard ficcam nobis communicavit.
io.
Pentaphyllum vel melius Heptaphyllumj majus, re&um, caule rubente hirfutius Hort.
Cath.
165-, Folia profunde admodum laciniata funt.
Summus caulis in multos ra- 
mulos dividitur & fubdividiturj flores plurimos fuftinentes.
S f 2 11.
Penta- 
l%6 
Hisyoria Plantarum.
ii.
Pentaphyllum Cajfubkum, foliis viridibus profunde fe&iSj & majuSj potius Tormen- 
tilla Cajjubka major Herman.
Varad.
Bat.
Herman.
A Tormentilla vulgari differt, primoj radke tuberofa, fubrotunda, plurimas fibras demit- 
tentej nec re&a, nec in obliquum in terram a<5ta.
SecundOj omnium partium magnitudine, 
foliorum prarcipuej quae vulgaris foliis duplo funt majora & craffiora.
D. Brejnius communicavit hanc & fequentem.
12.
Pentaphyllum Cafjubkum, foliorum fegmentis profunde incifiSj ferratisj & minus Flor.
Bat. Herman.
Tarad.
Bat.
Herman.
Hxc etiam e radke tuberofa fubrotunda denfam nbrarum demittit comam.
Folia exeunt 
plurima, hiuni ftrata, in j, 8, & 9 portiones diffeda^, profunde ferrata, pediculis femipe- 
dalibusinlidentiaj viridia, molli hirfutie pubefcentia, parte inferna magis confpicua.
Caule-s 
tenuesj ramofij procumbenteSj duobus foliolis anguftiSj uncialibuSj acutis ad ramulorum 
exortus donati.
Flores in fummitatibus pentapetall, lutei, pediculis tenuibus fefcuncialibus 
fuffultij calyci e 5- fegmentis compofitOj quem alius ex totidem fegmentis anguftis conflatus 
obvallatj inlidentes.
Forma refert quinquefolium eredtumj foliis profunde fe&is fubtus ar- 
genteis, flore luteo J.
B. Caules vero tenuiores funtj folia duplo & triplo majora ,• nec fub- 
tus ut in illo argentea.
13.
Pentaphyllum Alpinum minimum 3 nigrum, crifpumj profunde diffe&urrij Bocc.
Muf.
pl.
rar.
p. 1 8.
In monte Cenifw minore oritur, tres quatuorve uncias longa 3 repens, 
radicibus pro parvitate planta* lignofis.
Florem, cum eamvidinondum produxerat, 
verum habitus plantae Pentaphyllum fuiffe arguebat.
14.
Pentaphyllum paluftre rubrum, craffis & villofis foliis Sueckum & Hibernkum Tluk.
Thjt.
T. 212.
F. 2.
Reverehdus Vir D.Nkholfon Archidiaconus Carleolenfis primus in Angli» 
obfervavit.
if.
HeptaphyllumAlpinumargenteurn, trifoliaturn, longius radicatutn, faxatile, Sabau- 
dum Bocc.
Muf. p/.
rar.
p. 20.
16.
Heptaphyllum trifoliatum argenteurn, montanum Italkum, Iongius radicatum, craffi- 
oribus & rotundioribus foliis Bocc.
Muf.pl.
rar.
p. 20.
Hatfc D.
Bcccone a pracedente toto habitu differre ait.
Folia fcil.
grandiora & pinguiora 
effe quam illiuSj & folia Ebeni Cretkne Alpni potius referre.
In montofis Nurfia oritur.
P. 616.
Ad Cap. De Pentaphylloide.
1. Pentaphylloides Fragaria: foliis Hort.
Blafi aubl.
Fragariafterilis Alpinacaulefcens H.
R. P.
2. Pentaphylloides minus eredum, luteo florej foliis Fragariae ternis Tluk.
Almag.
Bot.
An Quinquefolium Alpinum Fragarise facie Schol.
Bot ?
3. Trifolium Norvegicum majus furredurn, foliis crenatiSj flore luteo N.
D. Bartholin.
Acl. Hafn.
An. 1673.
Obf. 30.
4. Pentaphylloides trifolium hirfutum maximurn, foliis acuminatis, Marilandicum.
Caules robuftij hirfutij ramofij rubenteSj foliis veftiti in eodem pediculo terniSj hirfutis, 
profunde ferratiSj in acutum definentibus ; ad exortum pediculi duabus longis latifque ap- 
pendiculis adnatis.
Flores ex adverfo foliorum e caule exeunt in pediculis tenuibus, femun- 
cialibus &longioribus finguli, lutei.
Forte idem fuerit cum Pentaphylloide majoreereclo, 
flore luteOj ternis foliis Fragariae inftar hirfutis Morif.
hifi.
193.
5. Pentaphylloides trifoliatum Alpinum flore Chamaecifti.
Trifolium Alpinum, Chamx- 
cifti flore Ambrofmi Cat. Hort.
Bonon.
Ex radice longa, lignofaj fibrofaj floris nigro cortice obdu&a affurgit, & in multas virgat 
fimiliter longas fubdividitur, qua; virgse quafi trunci multis foliolis velut fquamulis pradita: 
funt Folia emicant parva, terna 3 Trifoliorum modOj angufta, nervofa, glabra, fubrotun- 
da in fummitate tantum denticulata, rufefcentis coloris.
Planta 4 digitorum altitudinem 
non excedit ',• fioribus in faftigiis ramulorum ex albo flavefcentibuSj Chamascifti floribus x- 
muliSj pentapetaliSj in quorum centro fiaminula coloris lutei confpiciuntur.
Calix vero 
cujus bafin fulciunt 5- fubtilia & acuminata/o/io/^j fubviridis apparet : iftis vero cadentibus 
remanet capitulum fatis amplum, minutum & ruffum femen continens.
Perennis eft plan- 
ta : floret Junio menfe j femen maturum eft Julio.
In Lucenfium Alpibus provenit, ad ra- 
dicem montis Ccreglia appellati copiosd 
P. 6i 9 .
JLi b.
XI.
Herba feminibus nudis Polyfperm^.
3*7 
P. 619.
Ad Cap. De Sagitta.
x. Sagittaria: quodammodo fimilis Planta Maderafpatana, floribus e medio caule quafi e Y 
utriculo prorumpentibus Pluk.
Phyt.
T. 220.
F. 8.
1. Sagittariae fimilis planta paluftris Virginiana, fpica florum cosrulea D.
Banifier Vluk.
Almag.
Bot.
3. Sagitta: (forte) cognata planta e Maderafpatan, Ejufdem.
An Maravara Tsjembu Hort.
Mahb ?
P. 12.
T. 9.
E caulibus flores fafciatim proveniunt ordine decuflato.
4. Sagittae affinis Malabarica ; Inhame, nervofis foliis, flore albo tripetalo, ex theca folia- 
cea quinis extantibus crifpatis alis pinnata, fummo caule erumpente Pluk.
Mantijf.
5. Sagitta aquatica omnium minima D.
Vlukenet Mantiff.
A minore anguftifolia J.
Bi 
fpecie differre videtur, quia nunquam a parvitate fua variat.
Vide Synopf.
noftr.
Angl p.
14;.
Prope Palatium Archiepifcopi Cantuarienfis ad Thamejin fluvium juxta Lambetham copiose 
provenit.
6. Sagittaria Virginiana, folio lato obtufo, floribus minoribus albis Morif hifi.
P. 3.
7. Guli-TamarajH.
M. P.
11.
T. 4^.
Sagitta Indica major., folio obtufo, floribus tripetalis 
minoribus albicantibus Commelin.
notis.
H.M 
Radices fibrae funt capillatae,, in unum quafi fafcem conjun&a»., albicantes., adultiores tu- 
nica flava obdudta:,, annularibus fefe itriis corrugantes.
Folia.
Sagittaria; latifolia:., fpinis 
minutis obfita, pra:fertimin averfa parte, ubi etiam afpera, fractu facilia.
Flores in caulibus 
geniculatis proveniunt (qui minutiflimis pilis obfiti funt ac valde afperi,- & ex inferiori ge- 
nieulo., ubi tribus foliis cinguntur parvis, oblongis, cufpidatis, & ut folia Graminum in 
longum ftriatis, tres aut 4 emittunt cauliculos geniculatos) e fingulis caulium geniculis e- 
rumpentes, plures fimul, tenuibus, rigidiufculis ac nonnihil furredris petioiis ; parvi autem 
funt, ttipetali, petalis lato-rotundis, interiora versus cochleatis, candidis, a fe mutuo non- 
nihil diftantibus, unguiculis fuis tenuioribus nodulo feu capitulo viridi, gemmulis inter- 
ftin&o, e petiolo extuberanti circumpofita ,• e quo fiamina egrediuntur plura, brevia, te- 
nuia, albicantia, oblique furre&a, ex inferiori parte fex flavis apicibus docata : ipfa florum 
petala tribus viridibus fuccinguntur foliolis.
Capitulum in gemmasextuberatmajores, rotun- 
das, valde nitentes & tranfparentes, afperas, acuata prominente futura in medio ftriatas.
In hifce, quae aqueae funt, interfepimentum eft viride & craflum, utrinque ad latera caver- 
nulam relinquens, in qua duo albicantia reconduntur femina.
P. 621.
pro quinta fpecie ad Cap. de Clematide.
1. Clematis Hifpanica furre&a, altera & humilior fiore albicante Hort.
Reg. Par.
A quarta 
fpecie differt, cujus folia longiora, nigriora, bafi ovali, nervifque craflioribus, cum 
hujus latiora & breviora fint, ad bafin velut aurita, la:uusvirentia, & ad Vincetonici 
formam accedentia D.
Sherard.
Ad 8vam fpeciem adde Synon, Clematis hederacea perennis Virginiana, umbilicato folio, 
pappofo flore H.
R. P.
Hanc D.
Plukenet Hederae fpeciem facit, titulo Hedera monophyila ConvohuIifoliisVirgmiana 
Vhyt.
T. 3 6.
F. 2.
Sibi autem quamvis plantam florentem multoties confpexerat, pappum 
nunquam occurrifle ait.
Hedera Virginiana Clematitis facie, radice flavefcente Hort.
Ac.
Lugd.
Bat.
Ad finem Capitis adde fpecies fequentes, 
2. Clematis hederacea Indica Bod. dStapel.
3. Clematis Peruviana, Digitalis flore, folio Fraxini P.
B. P.
Phk. Phyt.
T. 161.
F. 4.
4. Clcmatis triphylla arborefcens e Maderafpatan Ejufdem.
T. 163.
F. 1.
Ubi vide Synon.
5. Clematis Myrfinites, amplioribus foliis Americana tetraphyllos Ejufdem ibid.
F. 2.
ubi 
vide Synon.
6. Clematidisnovumgenus, Cucumerinis foliis, Virgimantm.
Plantapeculiarispappefcens, 
non la&efcens Banifieri Ejufdem ibii.
. 
Quara 
l%$ 
HlSTORlA PlANTARUM.
Quam ex Marihndia natti fumus hujus generis herba foliis eft Hederaceis potiiis quam 
CucumeriniSj nec ad Ckmatides referenda videtmv, fedj ut re&e D.Banifier adPappofas non 
la&efcentes.
Flores umbellatim & corymbatim fummitatibus innafcuntur, parvi ftaminu- 
loii.
D. Banifi.
7. Clematis Hiffanica furrefta altera & humilior, flore albicante H.
R. P.
8. Clematitis tenuifolia Lufitanica flofculis coeruleis Tournef.
Ekm. Bot.
9. Clematis Americana Digitalis florej filiquofa, monophyllos major P.
B. P.
10.
Eadem minor.
Utraque fpecies in Catalogo Hort.
Leyd.
Herman.
per errorem nomine 
Floris paffionis Guayavas folio infcribitur.
Herman.
P. B.
P. 
11.
Clematis triphylla India Orientalis, Ciceris majoris folio, baccifera, Muurlachedde 
Malabarorum Phk. Mantifl'.
12.
Clematis Virginiana, Pannonicce fimilis, foliis amplioribus fubrotundis Ejufd.
ibid.
13.
Naga-valli feu Mandaru-valli, H.
M. P.
8. T.
29.
Clematitis Indica folio bifido, 
flore fru&iique carens.
H.M.
Herba eft qua: nec floret, nec fruget, femper virens circa Mangatti.
Folia in furculis vi- 
ridibus, ftriatis, qui & ad exortum & fuperne extuberant proveniunt, in medio ad extre- 
mitates bifida, anterius duobus cufpidibus oblongis anguttis eminentia, tenuia, lenia, vi- 
roris communis.
Cofta media in utroque latere tres emittit laterales, rubefcentes, funtque 
folia faporis fubaftringentis, ac tenera, fanguineo-rubefcunt, foliis Belutta-Mandaru quam 
fimillima.
Planta fuec cum la&e & recenti Butyro trita ac capiti inun&a Cephalalgianv, ac cum 
nares tum oculos corrodentem catarrhum edulcorant.
Gemmx cum Minio & Alumine, 
mediante Oryza?
lotura, in pilulas formantur prooculis ex cephaka tumentibus & inflam- 
matis ,• cum fucco CarimboU contrita?
parotides internofque glandularum tumores imminu- 
unt.
Radix cum aqua Oryza; & butyro recenti idem praftat.
Jgubd Herba hcec aut alia yutevis 
e perfectioribus nullos unquam flores aut frufius froducat mihi non ferfuaferit Auclor nofier.
Inter Eu- 
rofceas certe non datur exemflum Herbce hujufmodi fierilis, at neyue inter Indicas huc adveclas qua in 
loortis nofiris vigent : ni forte Battatce f|atn$ diU.ce taks fuerint, quod diligentius examinan- 
dum.
. 14.
Naga-Mu-Valli H.
MPart.8.T.
%o, 31.
Clematitis hdica, foliobifido, florefru&ii- 
que carens, arbores tranfcendenSj ftipite latOj craflbj lignofo, fpinofo.
H. M.
Nomen traxit a Serpente^ qui lingua Mahharica Naja dicitur, eo quod ftipites Serpentino 
ducftu finuantur, funtque Jovi facri, quos in itinere fecum ferunt.
Nafcitur in terreo & 
elato folo circa Tirthour, Perkencour &c.
femper progerminans, ac longe a radice arbores 
tranfcendens ; flores vero autfruclus nunquam deprehendi potuere.
.Fo/itf inpetiolis oblongis, 
viridibuSj tenuibuSj ad exortum & fuperiorem partem majori craffitie extuberantibus pro- 
veniunt, funtque uti folia Mandaru ad pediculurn, ut & anterius in medio profunde incifa, 
& duobus anguftis cufpidibus eminentiaj textura tenuiaj fuperficie lenia^ viroris in re&a 
parte fufci & nitentiSj in averfa dilutioris & furdi.
Stipites complanatij latij 7 vel 8 ferme 
digitos tranfverfoSj pollicem plus miniis craffi evadentesj finuatij extuberantesj ac frequen- 
ter fuperne ex convexa parte furculos ramofoSj qui foliis veftiunturj emittentes, ac etiam 
hinc inde fpinas oblongaSj fupra furcatim divifas, ac annulatim feu barbatim intortas; 
primum virides funt, vetufti ligno duriffimo ac cortice craflb ac valde dun>, ruffo-fufco & 
lignofoj tam arcfte ligno agglutinatOj ut nullo modo deglubi queat, fiintque pmerea fe- 
cundiim longitudinem hinc inde fiffij fpinis quoque duris & lignofis inftrucli.
In medicina 
ignoti eft ustis.
15-.
Clematis folio angulofoj Aceris frudu Thmier.
Sarmenta emittit prselongaj penna fcriptoria paulo craffioraj lenta & frangi contumacia 
quje alia adhuc protrudunt flagella tenuiora, valde etiam longaj fcabraj colore [tanf\ clarOj 
nodis tumidis, & fatis a.
fe invicem diftantibus inrerceptaj ad quorum unumquemque folia 
bina adverfa, pediculis oblongis innixa, area fere quadrata^ palma: manus circiter magni- 
tudinej interdum majcra, tenera, laevia cum quibufdam prominentiis, qua; eorum ambitum 
angulofum efficiunt, fuperne obfcurej fubtus clariiis viridiaj nervo medio ejiifque ramis 
reliqua fuperficie paulo elatioribus.
E foliorum finubus exeunt pediculi, paulo craffiores quam foliorum, femipedali circiter 
longitudine, fumma parte duos fecundarios pediculos fuftinentes, breviores, quorum utervis 
fafciculum quendam geftat, e 6, 7ve floribus compofitum, luteis, inodoris, pediculis arti- 
culatis pollicem circiter longis infidentibus, pentapetalis, petalis fubrotundis, minimi digiti 
unguis fere magnitudine, paululum excavatis Cochlearia; foliorum in modum, & circum- 
circa denticulatis, pediculo valde brevi & tenui ad capitulum pifi magnitudine, viride & 
tuberculis 
L i b.
XI.
Herba feminibus nudis polyfpermse.
3 xp 
tuberculis obfitum annexis, quod a fundo fuo tria quatuorve filamenta, vaide brevia 
craffiufcula exferit, apicibus flavis globoiis, aciculae capitelli magnitudine, onuita 
FruBus Aceris vulgaris fru&uum magnitudine funt, (hoc eit, eorum capitulum paulo 
majus eit Cicere vulgari) corrice fatis duro, duabus cellulis duo femina Orobi fere magnitu- 
dine includentes, fapore fatuo.
Capitula haec eminentias quafdam habent, criftarum 
a>mulas, & duabus tribufve alis Aceris fructuum inmodum exornantur, colore [tane] claro, 
tantillo rubri intermixto.
Folia juniorum plantarum, & juniora feu novella adultiorum 
oras fuas pilis albis valde tenuibus obiitas habent, qui poitquam folia naturalem feu juitam 
magnitudinem adepta funt decidunt & evanefcunts 
Infula?
Dominici multis in locis reperitur.
16.
Clematis quadrifolia, flore Digitalis luteo, elaviculis aduncis Flumier.
An Clematis 
myrfinites amplioribus foliis Americana tetraphyllos Pluk.
Phjtogr.
Rupibus truncifve arborum fe affigit Heders in modum j Sarmenta extendens valde te- 
nuia, coloris cineracei, nodis fatis crebris intercepta ,• ad quorum unumquemque pediculi 
duo prsetenues, pollicem circiter longi, ex adverfo fiti exeunt, finguli totidem folia geitan- 
tes, fefcunciam circiter longa, unciam lata, alii feu fecundario pediculo muito breviori, 
duabus fcil.
tribufve lineis non longiori appenfa, ad bafin rotunda, extremitate acuminata, 
membranacea, plana feu sequalia, fuperne hilare viridia, fubtus paulo dilutiora cum coita 
media & nervuiis tranfverfis ad oram incurvis feu crenatis.
Inter foliorum horumce pedi- 
culos exit clavicula, in duas trefve alias aduncas & acutas divifa, quibus arborum ramos ap- 
prehendit 
Flores Digitalis noftratis flores figura fua imitantur, veriim tantillo majores funt, & ad 
oras aperdores, in 5- fegmenta rotundainciii, flavi, inodori, e fundo calicis parvi exeuntes, 
cujus ora in 5- pariter partes dividitur, pediculo valdetenui, plus digitum longo, nodopar- 
vo verfiis bafin articulato, e finu pediculi folii exeunte, fuftentati.
Siliqua fuccedunt duos circiter digitos longa:, dimidium pollicem lata*, valde compreiTa: 
& in extremum acutiffimum definentes colore per maturitatem [tane] inque tres longas la- 
minas per id tempus dehifcentes, duos feminum ordines oftendunt, rotundorum, lenticula- 
rium, ad utrumque extremum membranam albam, valdetenuem, alarumeffigiehabentium,- 
Semina ad laminje media: latus utrinque per totam longitudinem annexa funt, & fibiinvicem 
incumbunt fquamarum in modum.
In Infula Dominici fios Maialis appellatur quia Maio menfe floret.
17.
Clematis ere&a humilis, non ramofa, foliis fubrotundis, flore unico ochroleuco 
Banifier Cat. Virgin.
Hanc in Marilandia invenit D.
Vernon, ejiifque fpecimen exficcatum D.
Sloane communi- 
cavit, a quo nos habuimus.
Folia in caule bina adverfa, abfque pediculis, lata, in acutum 
mucronem defmentia, nervofa, circum oras plerunque sequalia.
Captula pulchris cincinnis 
fericeis fulvefcentibus comofa.
18.
Clematis arborea Americana, Laurinis ampliffimis foliis, flore Lacca: cotore odoratiffi- 
mo, Jamaicenfibus & Barbadenfibm noftratibus djC ^CfTtnia Crce iluh Almag.
Bol.
Thjtogr.
T. 207.
F. 2.
fub nomine Nerio affmis pingitur.
19.
Clem.
Americana urens, Cocotemecatl Mexicenfium feu Funis volubilis acris Hernan.
p. 141.
Pluk.
Almag.
Bot.
20.
Clematis exotica repens minor, foliis fere orbiculatis, uno pediculo ternis, floribus 
candidiffimis odoratis Ejufd.
ibid.
P. 623.
Ad Caput De Filipenduia.
I. Filipendula bulbofa Lufitanica Munting.
Herbar.
Belgic.
578.
P. 653.
Ad Cap. De Anemone.
1. Anemone nemorum Fragaria: foliis Virginiana Banifieri Pluk.
Thjt.
2. Anemone elatior Virginiana, flore parvo virefcente Pluk.
Almage[t.
Botan.
An Anemone 
fylveftris alba Banifieri Cat. Virgin ?
Sequenti proculdubio eadem eit.
3. Anemone Virginiana, tertiae Matthioli fimilis, parvo flore Hort.
Lugd.
Bat. An Virg.
latifolia fylveitris alba D.
Banifier in Catal.
Virgin.
Herman.
Anemoni fylveftri albaj majori C.
B. perquam fimilis eft : Aft Folia ad radicem funt am- 
pliora, in tres lobos trifariam fedos divifa, acrimonia fua linguam pungentia.
Floret mi- 
nores in viridi pallentes ^ Capitula tenuiora, horumque lanugo in quam fatifcunt miniis 
candida 
4. Ane- 
3 3 e 
HlSTORIA PLANTARUM.
4. Anemone nemorum affinis, flore purpureo, in pediculo oblongo., inter duo folia Ge- 
ranii alicujus xmula prodeunte, 
P. 632.
Poft Anemonas adde, Reftius Herbis flore difcoide pappofis accenfetur.
i; Anemonofpermos Afrkana foliis & floribus Taraxaci incanis Cat. ad finem V.
Bat.
Herm.
E radicofo, fibrofo & furculofo cefpite multa prodeunt/e/i*, fer£utjaceae 
montanse candidiffimae purp.
flo.
C. B.
pr.
prima 2, ;ve digitos lata, in aliquotcrenas 
divifa, candida, palmum longa, inter quae nonnulla iunt prorfus integra.
Inter 
haec pediculus exit dodrantalis, calamo fcriptorio paulo tenuior, infirmus, Taraxaco 
fimilis., aut ilii fpeciei, quae Anemonas affinis in H.
L. B.
dicitur, cavus., in fufco 
purpurafcentibus ftriis fecundum longitudinem infcriptus.
Hujusfummitatiinfidet 
capitulum fquamatum viride capitulo Taraxaci fimile, cujusbafi fubje<5ta funt multa 
foliola., qux fupremum marginem ambiunt.
Petala longa, angufta,, plana, auran- 
tiaci intentiffimi coloris, interna bafi feu ima parte., nigra macula nitentia.
Medium 
floris occupat difcus nigricans, qui dum petala marcefcunt in lanuginem abit, cui 
femina fubfunt hirfuta, & quafi lanuginofa, depreffa., nonnihil oblonga & ftriata.
2. Pulfatilla Africana multifido flore, Apii folio rigido D.
Hermanni.
Siccam communicavit 
D. Sherardtts.
Ad fignum illud in caule ubi in genere folia aliquot (terna plerunquej 
eum ambiuntj in hac fpeciej faltem in fpecimine noftro duo tantum obfervavimus 
ima parte in thecam caule obvolventem dilatata.
P. 624.
AdCap. De Ulmaria.
1. Ulmaria major trifolia, flore amplo, pentapetalo Vkginiana D.
Banijler PJuk. Vhyt.
T. 226.
F. f.
RaJix dura & lignofa, multis dependentibus fibris, fuperius nodofa, 
fupra terram faepius nuda.
Caules plures lignofi., ftriati, fubfufci 5 quibusfineordine 
adnafcuntur Folia trifoliata, utrinque Vuffia 3 l°nga [2 unc.] media parte unciam 
lata, circa margines argute denticulata., Carpini in modum, in acutum definentia, 
pediculis breviflimis hsrenria, & fuperiora in caule nullis.
Flores pentapetali petalis 
fongis, angullis, acutis, albi, in fummis virgis & pediculis e foliorum alis egreflis 
duo trefve fimul.
Petalis marcefcentibus caiix aridus., fufcus manet, quo femina 
plura oblonga acuta, Filipendula; non diffimilia, & Ulmariae ritu congefta,, quafi fub 
cucullo, qualis in Sedo Umbilicus Veneris di&o cernitur, relata funt.
D. Bobart.
2. Ulmaria pentacafpos integris ferratis foliis parvis, fubtus incanis Virgin.
Tluk.
Almag.
Bot.Tab. 221.
F. 5.
In ramulo exficcato e Virginia tranfmiffo, dodrantem longo 
Folia unciam longa erant, fam plus minus lata, integra, fimplicia, fubtus incana, 
cxfiove colore obdufta, utrinque mucronata, ambitu dentata, rugofa 1 (ut fingulum 
alam fingularem Ulmaria vulgaris quodammodo repraffentaretj & crebrius difpofita 
cauli adnafcuntur.
Fkres plurimi, exigui, racematim nafcentes fpicam cre&am 
conftituunt, quibus fingulis j fuccedunt ftmina, exigua, oblonga, nuda.
D. Bobart.
P. 1347.
Ad Cap. i2,tii titulum adde Synon.
1. Clematis pentaphylla., pediculis alatis, fru&u racemofo tricocco & coccineo ?hmkr.
HISTORIiE 
JLib. XII.
___ 
HISTORIJE 
S. TIRPIUM 
LIBER DUODEGIMUS.
Herba enangiofperma Tomifene & Hacciferte, 
Libro Decimo Tertio comprehenfee.
gs^vs veqimvm SEXTVM.
Herba Pomifera.
POMIFERAS voco hoc genus Herbas ob frudus magnitudinem, & fimilitudinem 
aliquam cum Pomo.
Dantur enim in hoc Genere qu^ fru&us Plantarum omnium, 
tam Arborum quam Herbarum maximos producunt.
Frudrus hi pulpa molli con- 
ftant, & cortice craffo integuntur, quo a Bacciferis differunt, quarum fru&us 
membrana duntaxat tenui veftiuntur.
Flores nudi., monopetalf, margine quinque-partito, 
fummo fru&ui infident.
Quamvis pleraeque hujus Generis fru&usmagnitudine infignes obtinent j nonnulls tamen 
fru&us fatis parvos producunt.
P. 659.
Ad Cap. De Cucurbita.
Ad Cucurbka* vires adde,, 
Hanc maximi oopia in taleolas longas diffedam Saccharoque conditam Luftani Hijpanique 
adferunt venum in Septentrionem, vocantque Carbafade.
Siticulofis & xftu febrili vexatis 
gratiflimas offa; funt.
Lob. Adv.
1. Cucurbita fphaerica maxima D.
Sloane Cat.
& Bijk.
Jamaic.
Qfyt largeflf tOUltft <©ourk 
D. Sloane.
Foliis reliquifque partibus omnibus cum Cucurbita longa folia motti, &c.
convenit, fru&u 
folo differt., qui in hac cortice eft luteo feu cinnamomeo, duro, glabro., nitente j pulpa 
intus amara & cathartica ; feminibus minoribus & obfcurioribus ,• eaque magnitudine ut ve!
amphoram aquac aliufve liquoris capere poffit.
Cortices in ufu funt ad liquorem Sacchari 
Moloffes di&um, qui inter depurandum fubfidit & feparatur, continendum.
In collibus faxofis fterilioribus infuke Jamaicx feritur.
2. Cucurbita lagenaria minima, collo longo recurvo D.
Sloane Cat. jemaic.
D. Sloane.
A Lagenaria vulgari fru&us parvitate & figura differt, cujus pars rotunda feu venter pili; 
palmaria major non eft^j collum 4 uncias longum & ihcurvum.
;. Cucurbita lagenaria longa., re&a,, minor Slon.Cat.Jamaic 
D. Sloane.
Reliquis hujus Generis in omnibus fimilis eit, figurse ovata?
aut pyramidalis., 6 uncias lon- 
ga., duarum unciarum diametro : fuperficie a;quali & polita.
Pro lagenis ad vinum aliofve hquores circumferendos vafis vitreis aut figulinis prafferuntur 
harum cortices quia & leviores funt & minus fragiles.
4. Cucurbita lagenaria longa, maxima, xecurva Ejufdem, ibid.
Duos trefve pedes longa eft 3 rotunda_, 4 unciarum diametro, ad utrarnqus extremitatem 
acuminata, incurva.
T t 5.
Cucur- 
5?' 
^Z HlSTORlA PlANTARUM.
" .
— — — — — — — .
— — 
y. Cucurbita Indica parva Tark.
J. B.
fru&u pugni magnitudine, cortice rubris maculis 
afperfo, & femine rubro C.
B. «gmall „Hnoian «JBoittD, 
Fere globofum eft hoc genus Cucurbits, pugno paulo majus^ verfus pediculum nonnihil 
pyriforme., cortice craffo valde, fubflavo, maculis fufcis notato : feminibus Cucurbita longa 
folio molli, minoribus, angulofis ,• cortice duriore^ medulla alba, ejufdem faporis cum con- 
generibus.
P. 639.
Ad Cap. DePepone.
1. Pepo Zejlameus reticulatus & fulcatus feminibus nigris D.
Herman.
Flos luteus eft, pentapetaloides ; fru&us Cucumeris magnitudine plus minufve, fla- 
VefcenSj decem cqftis acutis donatus, a colli principio ad umbilicum commeantibus.
Intus 
palpa carnofiori conftat, & dum exficcatur aut evanefcit haec pulpa, innumeris filamentis 
mirabili ordine contextiSj fibrarum plexu triplici conftante loculo, in quo femina plana 
Peponum, nigra.
Fru&us quidpiam affinitatis habet quoad externum habitum cum Picinna H.
M. T.
8. 
P. 64 j.
Ad Cap. De Colocynthide.
1. Colocynthis fiore albo fimbriato., fructu oblongo Plumier.
Sarmenta hujus valde tenuia funt, glabra,, viridia, angulofa, flexilia.
Genicula duos cir- 
citer pollices alia ab aliisdiftant & adunumquodque clavicula tenuiffima, pradonga, folium, 
& faepe etiam flos fingularis apponitur.
Folia non ultra pollicem ununi inlohgum extenduntur, ad modum fere foliorum Balfa- 
minae maris incifa, afperiufcula., pediculis pollicem longis adnexa, fuperne maculis parvis 
cinereis & plurimis pundis vix confpicuis notata.
Fldres albi., ejufdem fbrma: & magnitudinis cum Cucurbita lagenaria fiore albo, folio molli G.
B. 
floribus ,• in eo difFerunt quod circum oras fimbriati funt.
Frtftfus figura Pyri produ6ti funt, 4 aut 5- circiter pollices longi, pollicem & dimidium 
plns miniis craffi, cortice fatis tenul, tenera, & foras lsevi feu aequali, fubvir idi, & per lon- 
gitudinem lineis quibufdam paulo clarioribus ftriato tecfti.
Caro valde alba & amara eft ; 
femina copiofa, fublonga, angufta, coloris cinerei, obfcuri, fuliginei includens.
In fylvis Infulse Dominici Decembri menfe in flore reperitur.
2. Colocynthis Bryoniae albae folio, in quinque lacinias dentatas profunde fe&o., afpero, 
Cathartico y&tWtyQttyt Wttb.
Slon.
Cat. Jamaic.
D. Slane.
Radix hujus oblonga, profunde a&a, albicans, caules emittit varios, farmentofos, humi 
repentes, ad duum triumve digitorum intervalla/o/w & claviculas protrudentes.
Pediculi 
foliorum duas uncias longi funt ,• folia ipfa minora quam in hujus Generis aliis, rotundiora, 
& ad margines profundius in $  fiegmenta divifa, medio, feu pediculo oppofito, 3 uncias 
longOj & duobus hinc inde adftantibus multo productiore, qu_ pariter reliqua duo bafi 
proxima tantundem longitudine excedunt.
Singula nervo medio inligni donata, & nullo 
ordine laciniataj fuperficie afpera^, colore luteo-viridi.
Claviculcc non admodum long_ 
funtj lapides etiam vicinos arripientes_, & ad multorum pedum a radice diftantiam prore- 
pentes.
In collibus faxofis prope domumD.^A™, loco Ochorios, vulgo Chireros di£to, mjamaica 
parte Septentrionali collegit D.
Sloane.
Plantam hanc Colocynthidis fpeciem effe minime 
dubitOj quamvis flores frudufve ejus nec ipfe viderinv, nec quales fuerint ab aliis difcere 
potuerim.
Ad ventris & inteftinorum tormina non vulgare remedium habetur.
Foliorum manipu- 
'*' lum in aqua decoquunt, & deco&um propinant.
Per vomitum & feceffum purgat, fed 
certius per vomitum.
Commendatur etiam pro remedio hydropis.
;. Caca-Palam H.
M. P.
8. T.4.
Colocynthis oblonga C.
B. Cucurbita afpero folio, 
amara, grandisj rotunda, viridis J.
B. ex fententia D.Commelini.
H.M.
Radix craffitie brachium adaequat, ramofkj fibrofia, corticula exteriori flava, interiori 
nonnihil ruffa, & ex parte fanguinea, te<Sta ,• lignum albicans, in medio corculum radiis 
lignofis ftriatum habens, inter radios molliuSj ac fiftulis confpicuis in longum pertufum, 
faporis amari.
Caulis uti radix ftriatus ac fiftulofuSj fuperiora versus tenuis, glaber & viri- 
diSj multos tranfverfos ejicit cauliculos.
Folia, quorum pediculi ftriatij tribus vel 5- cufpi- 
dibus eminent, in redta parte hirfuta & afpera, in averfa villofa, cofta media eminente, & 
urrinque duos ramos emittente, in margine dentata.
Flores, qui pediculis brevibus ex alis 
foliorum emergunt, albicantes pentapetali, crifpatij interius plurimis longis albicantibus 
filamentis obflti, exterius ;bus rubris eminentibus coftis ftriati, pedem habent oblongum, 
craffum, nonnihil nitentem, intus parum lanuginofumj inferiori parte durum, rigidum, a 
fuperiori velut nodulo diftinctum.
Calix y foliis conftat, rubris, anguftis^ cufpidatw.
Sta- 
mina 
Li b.
XII.
Herba enangiofpermae, Pomiierae.
* , , 
mlna e medio emicant tria, cum fuis obiongo-rotundis & planis apkibus, 8zftylo e rubro albi- 
cante, in fummo craffiori & trifido.
Fruclus velut mala funt oblonga, primum acuto apice 
armati, qui deinde decidit, initio virides, tum, rubro-obfcuri, poft magis magifque flave- 
fcentes, ac tandem in totum miniato-pulchri, cortice tenui, pulpa flava, quaefaporis amari.
Intra pulpam numerofa continentur femina, oblongo-rotunda & plana, iingula ccxruleo- 
viridibus membranis involuta, variis filamentis fibi invicefn annexa, odOris teterrimi, per 
maturitatem rufo-fufca, valde amara.
Floret menfe Julio, circa Paleotti, femper ex radice de nbvo progerminans : nullius inme- 
dicina ufus.
4. Caipa-Schora H.
M. P.
8. T.
f. Colocynthis pyriformis feu Pepo amarus C.
B. 
A praecedente differt foliis paulo minoribus, nec ita mollibus.
Fru&u minore, & ut in 
icone pingitur pyriformi, feminibus minoribus, radicis cortice amaro.
Vide accuratam 
defcriptionem J.B.
P. 64J.
Ad Cap. De Melone.
add.
1. Melo ferficus minimus odoratiffimus.
Melo Perficus fru&u odorato, ex luteo & croceo 
eleganter ftriato Muf. Petiver.
269.
Vix ovo Anatino major eft, glaber, ex obfcure 
viridi & aurantiaco colore variegatus, odore vehementi grato.
Roma primo vini, in conclavibus quorundam Cardinalium, ubi ob odorem gratum 
communicandum aflervabatur.
Caro intense flava, guftui injucunda.
A monachis quibufdam 
e Perfia miflam mihi narratum eft.
D. Sherard.
P. 646.
Ad Caput De Cucumere.
1. Cucumis fylveftris Brajili* Marcgr.
Anguriae folio latiore, afpero ,• fru<5tu mino- 
re candido, fpinulis obtufis muricato Slon.
Cat. Jamaic.
Americana, Anguriae 
folio, fru&u ovi figura & magnitudine, ad maturitatem pallido, fpinofis tuber- 
culis Momordicse inftar muricato Vfak.
Phytogr.
T. 170.
F. 5.
Guarerua-oba 
five Cucumis afininus fifon.
cujus defcriptionem vide in Indice Hift.
noffira : 
Marcgravianam P.
646.
Hanc accuratiiis defcribit D.
Sloane hunc in modum : 
D. Sloane.
Radice nititur alba, oblonga, ake defcendente, eaules aliquot farmentofos emittente, qua- 
dratos, afperos, y aut 6 pedes longos, ad intervalla quadrantalia Folia, Cfavicufas & Ffares 
protrudentes.
Folia m f fegmenta dividuntur, crifpa, fmuata, afpera, fegmentis imis feu 
qua: ad bafin funt minimis, quinto feu extremo ; uncias longo, cum duabus incifuris ,• pedi- 
culi quibus infident 4 uncias longi funt afperi.
E foliorum alis exeunt clavicula: unciales, 
atque etiam Flores in pediculis duas uncias longis plures, flavi, monopetali, oris quinque- 
partitis.
FruBus pallide viridis, ovatae figurae, nucis Juglandis magnitudine, tuberculis mul- 
tis brevibus, craffis, quam aliorum Cucumerum acutioribus fcaber, pulpa & feminibus in 
co contentis aliorum fimilibus.
In agris & pratis circa urbem S.
Jago de fa Vega paflim nafcitur : in Caribbeis infulis fpon- Um.
taneam etiam obfervavi.
Oves aliaeque pecudes fru&us avide depafcuntur, & ex eorum efu proficere creduntur.
rfj tls , 
Hominibus etiam comeduntur Cucumerum Europaorum loco, iifque ad refrigerandum aliof- 
que omnes ufus nihilo inferiores funt, fi non praftantiores.
2. Cucumis triphyllus, fru&u variegato Pfamier.
Plumier.
Radix hujus fatis fimilis eft Rhaphani radici, pedali fere longitudine, furcata, & fur~ 
culofa, cortice cinericeo, fcabro, Verrucofo te&a.
Sarmenta in arborum altiflimarum 
faftigia confcendunt, quamvis duarum triumve linearum craflitiem non excedant, funtque 
teretia, valde lenta & flexilia, e viridi cinerea, non minus fcabra quam radix.
Ad fingulos 
nodos, qui femipedali intervallo diftant, claviculam habent velut vitigineam, & tria fo- 
lia uni pediculo adnexa, valde tenera, laevia, faturate viridia, quorum mediutn Laurino 
fatis limile eft, verum lateralia in dimidii cordis propemodum figuram fe&a, utraque 5 
pollices longa, unum lata.
Flores tres quatuorve fimul oriuntur, versus extrema farmenta, aliquoties in parvis iurcu- 
lis, alias ipfo in loco ubi exeunt folia, Cucumerum noftratium floribus fimiles, colore ta- 
men miniaceo pulchro imbuti ; alii fertiles, alii fteriies, ut in hujus geneiis omnibus.
Fertiles fruBum producunt, Cucumeri parvo fimilem, Cucumeris fylveftris frudlu paulo raa- 
jorem, totum laevem & foras viridem, per longitudinem taeniis albentibus radiatum, carns 
rubicunda & valde dulci, ejufdem cum Cucumerum noftratium conuftentis : femina etiam 
paria & eodem modo difpofita.
In Infula Dominki m flore & fruclu hunc obfervavi» 
3. Cucumis major, oblongus, glaber, Dalmatkm.
Hic per aliquot annos in hortis quibufdam circa Londinum cultus eft.
Anno fuperiore 
Enftldi* in horto D, Watts mihi primo vifus eft.
Cucumere vulgari longior & major eft, 
T t 2 colore- 
.m 
Historia Plamtarum.
ftrt:.
H. M.
colore obfcure viridl abique tuberculis omnino asqualis & glaber, guftui gratior.
D. Sherard- 
4. Cucumis minima, frucftu ovali, nigro, laevi Slon.
Cat Jam. parva, repens, Vir- 
giniana, frucftu minimo Banift.
Cat. Mff.
Tluk.
Hjtcgr.
T. 85-.
F. 5-.
An Cu- 
cumis Maderafpatenfis fruetu minimo Ejufd.
T. 170.
F. 2 ?
Cuc. frucftu minimo 
viridi, ad maturkatem producfto nigricante Ejufd.
Almag.
p. 123 ?
D. Sloane.
, .
„ , , .
,. _ .
. 
C*«/e« obtinet pratenuem, vel m altum clavicuhs luis emtentem, vel humi fufum, & ad 
c vel 6 pedum longitudinem progredientem, herbafque vicinas, aut quodcunque prsterea 
obvium eft, apprehendentem.
Flores, folia, claviculs hic illic, una exeunt : Folia pedi- 
culis uncialibus innixa, figurae triangularis rotundiufculae, pauilum auriculatae, ab auricula 
ad auriculam fefcunciam lata, tantundem etiam m longitudinem extenfa a fummo pedicu- 
lo ad medii folii fegmenti apicem, hirfuta & ad tacftum afpera, finuata nonnihil & dentata 
circa margines, coloris obfcure viridis.
Clavicula: tenellas admodum funt.
Flores pediculo 
tenui unciali iniident, tiavi, monopetali, ad oras in y fegmenta divifi, FruBus nucis inyrifti- 
cse, aut ovi forma, veriim magnitudine Groffularia* rubra vulgaris frucftum vix sequat, gla- 
ber, per maturitatem nigricans, feminibus parvis albis, aliorum Cucumerum fimilibus, in 
pulpa tenui infipida, refrigerante inclufis, repletus.
tifui.
Ad foffas & fepes in agris infulae Jamaic<e frequenter cernituf.
Frucftus muria - conditas 
Cucumerum immaturorum in modum intincftibus commendatur, quin & perfecfte matu- 
rus comeditur, & refrigerandi vi eximia pollere creditur quovis modo fumptus.
y. Mullen-Belleri H.
M. P.
8. T.
6. Cucumis Indicut, caulibus afperis, vulgari 
longior & anguftior, carne denfiore.
Cucumeris fylveftris fpecies eft, Caulibus hirfutis afperis, Uti & foliis > floribus flavis pen- 
tapetalis : corculum medium quinque-laterale eft ,• frutlibus Cucumeriformibus majoris ge- 
neris, ac fpinofis.
Hanc plantam ex Ceyhne infula tranfmiffam ad D.
Commelinum & terra: 
mandatam maturos protuliffe frucftus, boni & grati faporis, in Annotationibus ejus ad hunc 
locum legimus, qui diffecfti liquorem extillabant.
flavefcentem.
Carne multum ficciore & 
denfiore funt quam Cucumeres vulgares, neque ita aquei, forma oblongiores & anguftio- 
res.
Hujus cum Palmae fylveftris teneris foliis _ cum tofto Cumini pulvere decocfta in aqua fo- 
lia difficili ac fibilanti refpirationi & impeditae deglutitioni medentur.
Succus cum oleo 
Sergelin & tofto Cumini pulvere hauftus, vel cum Jeribeli temporibus illitus refpirandi dif- 
ficultatem ex icftu vel lapfu levat.
6. Cucumis Africanus echinatus minor.
Hyftrix vegetabilis vulga, Herman.
Parad.
Bat.
Herma».
. .
• 
Duplex eft, major & minor, qua» fola partmm magnitudine a le mutuo differunt.
Mi- 
nori radix fubeft longa, alba, craffitie calamum fcriptorium aequans, mhil aut parum fibro 
fa, in fuperficie multis parvis tuberculis feu verrucis exafperata, & quotannis interiens.
Flagella fundit cucumerina, quadrangula, ftriata, afpera, valde ramofa & capreolata.
His 
Folia aditant, oblonga, hirta, villofa, crenata, in duos ut plurimiim ^ve lobos, nunc pro- 
fundiores, nunc leviores divifa, rariiis integra.
Ex alis egrediuntur Flores, qui Cucumeri- 
nis paulo minores funt, lutei, in 5- cufpidata fegmenta diffecfti.
Singulos qui fertiles funt 
excipiunt FruBus digitum longi, craffitie &_forma parvum Cucumerem srquantes, aculeis 
brevibus craffis, fed minus pungentibus undique obffefll Color primtim viridis eft, & ubi 
ad maturitatem pervenerunt in viridi fufcus, ad obfolete fordidum caftaneum vergens, & 
per longitudinem 10 rive albidis lineis notatus.
Caro in 8 q.
phalanges, & hae rurfus in 
alias minores, diftincfta eft, in quibus eadem ferie difponuntur femina albida, depreffa., fe- 
minibus Cucumeris nOnnihil minora & tumidiora.
Vim catharticam poffidere hanc plantam ex infigni ejus acredine & amarore Colocyn- 
thidis inftar faucibus diu inhaerente, & naufeam procreante atque etiam odorevirofo, for- 
fan non temere judicatur.
Hxc Defcriptio plantae icone expreffae minus convenit (inquit D.
Tluhnet) & recbe, icon 
cnim fecunda eft, Sychoidis Canadenfis frucftu echinato Tournefort.
Elem, Bot. cujus defcrip- 
rio editoris, aut faltem Typographi, incuria omiffa eft.
7. Cucumis echinatus Colocynthidis folio, frucftu majori Par. Bat.
Hunc inter Melones 
in horto Marefiano adolefcentem obfervavi, qui tantum frucftibus longe majoribus 
a fuperiori fpecie differebat.
Semina unde allata erant incompertum eft.
§. Balia-Mucca-Piri H.
M. P.
8. T.
rr.
Balfamina Cucumerina Indica, folio 
integro, frucftu variegato Commelin.
nOtis : verum frucftus & femina Cucumerina, 
necnon folia, Cucumeris potius fpeciem arguunt, a quo tamen differt florum 
calicibus.
H.M.
Radix longe fuper terram extenfa, hinc inde fibras emittit ,• cortice rufefcente, intus vi- 
ridis, aquofa, & filamentis lignofis contexta, faporis amari.
Caules inflexi, claviculati, 
quadranguli aculeati, viridi-fufci, raris aculeis, qui cufpidibus versus pofteriora reffexi funt, 
obfiti, 
L i b.
XII.
Herbas enangiofperma?, Pomifera.
,, ?
obfiti, ad tadum afperi.
Folia e geniculis prodeunt, aculeata, imeriorT parte profunde ' 
ftriata, quam Pandi-Pavel feu Maragofas majora, in cufpidem minus acutum defmentia in 
oris minutis crenis incifa, ad ta<5tum magis fcabra & afpera, craffioribus longioribus hir- 
futis piiis ob/ita, interiori parte cancellis pertexta, faporis amari.
Florcs in cymis ex ori- 
gine foliorum tres quatuorve fimul frucribus infident, pentapetali crifpati & corrugatf 
fiavi vel etiam lutei, cum corculo cujus medium flavum, Pandi-Pavel fimiles, fed tnplo 
majores, ac magis ftelliformes.
Calix viridi-dilutus & flavefcens, 5- hrevibus/ anguftiori- 
bus, cufpidatis conftat foliis, extrorfum reflexis.
Fruclus grandiufculi, oblongo-rotundi & 
Cucumeri-formes, ex una parte viridi-fufci & nitentes, ex altera viridi-diluti & albicantes 
hinc inde acutis gemmulis eminentes, quorum cortex craftbs ,- caro etiam aquea, in qua 
femina eodem modo quo in Cucumeribus pofita funt : Sapor aqueus eft & amarus.
Noa 
funt in eduliis.
Semina oblongo-rotunda & plana, Cucumerinis haud abfimiiia.
Foliorum fuccus expreffus, & ad quantitatern \i fumptas omne venenum.
& dolores ex ^w.
flatibus obortos tollit, in undione adhibitus humores difcutit.
Frutlus triti, ac la<5te vaccino 
permixti, vel etiam co<5ti, phrenefin fedant, memoriam confortant, vertiginem tollunt ca- 
piti appofiti & colligati : tota planta cum Palmodecca trita & in butyro decocta idem pra" 
ftat.
9. Cucumis peregrinus major fativus, Anguria: foliis, ex Horto Componiano, e femin® 
natus Pluk.
Almag.
Bot.
10.
Cuc. Maderafpatenfis fru&u mihimo Pluk.
Phyt.
T. 170.
F. 2.
11.
Cuc. fylv.
Virginiana, frudu minimo fpinofo, unicum granum continente Pluk.
AU 
mag.
Bot.
12.
Cuc. Bryonoides Bifnagarica, fru&u parvo, florum calice muricato Pluk.Phvt T 26 
F. 4.
An Mucca-Piri H.
M. P.
8 ?
li.
Cuc. Indicm ftriatus, operculo donatus, corticofo putamine te<5tus EiuCd Phrt T m->< 
F. 1.
An Picinna H.M> JJ-J-- W 
P. 648.
Ad Caput de Cucumere fylveftri.
1. Cucumis fylveftris Anguriae folio.
D. Fagon SchoU Bot.
![ 
2. Cucumis fylveftris alter, folio oblongo, variegato & hirfuto Ejufdem.
3. Picinna H.
M. P.
8. T.
7. Cucumis fylveftris Malaharicus, fruchi ftrisito - --: 
ro Commelin.
notis, An Cucumis Indicus, opercuio donatus, corticofo pn - .
- 
ne te<5tus Pluk.
Thyt.
T. 172.
F. i* 
H.M.
In arenofis fponte nafcitur, miiltifque in locis excolitur ad menfe ufum, bis qoota 
frugens.
Radix longe fubtus terram in tranfverfum excurrit, in fuperiori parte glandulofa 
fibrifque barbatis veftita, cortice crailo, molli, humido, & viridi, fubtus albicante ,• intus 
humidis, laxis, & lignofis filamentis inftru&a.
Caules tenues, virides, quinquangulau, ge- 
niculati, e geniculis claviculas emittentes, ftriati, minus lignofi, humidi, vetuftiores in an= 
gulis afperi, teneriores raris ac brevibus pilis obfiti.
Folia e geniculis proveniunt, magna 
anterius tribus armata cufpidibus, quorum medius maximus, reliqui duo minores, pilofa & 
afpera, fuperne viridi-fufca, fubtus diluta, cofta media, praster alias minores duas laterales 
emittente.
Flores pentapetali funt, rotundiores, parum oblongi, versiis interiora crifpa- 
tim convoluti, flavi, fuperne faturatius, fubtus dilutius, & fubvirides, exterius quinque vi- 
ridi-dilutis cufpidati nonnihil pilofis foliolis, fuperius fubflavis obfiti, interiiis ftriati : Sta~ 
mina habent f, brevia, viridi-diluta & fubflava, inferior parte magis albefcentia, fuperius 
in ramulos latos, tenues, plicatos ac corrugatos, fuperius fubflavos divifa.
Gemms rotun- 
da», cufpidata; pyriformes.
Flores gemini frucriferi funt, fimul cum fru&u erumpentes, ac 
eidem infidentes, reliqui non item, qui & fine fruciu videntur.
FruBus ipfi Cucumeris ha- 
bent formam, in longitudine 10 coftis ftriati, fpithamam, vel etiam duas longi, cum corti- 
ce viridi-fufco, intus carne fungofa humida, faporis aquei.
Semina plana compreffa, ob- 
longo- rotunda, albicantia, dein valde nigra & nitentia.
Radix decoda choleram reprimit, pituitam expurgat^ & tumorem ventris tollit.
Frudus tSrik 
feu illorum medulla ad pondus ^i in aqua macerata & affumpta vomitum provocat : Ex fe- 
minibus oleum contra impetiginem deftillatur.
4. Cattu-Picinna H.
M. P.
8. T.
8. Cucumis fylveftris fruclfu rhinore, fine coftis, 
amaro.
m M .
Nafcitur in arenofis Crangavoor, in denfis neffioribus, ac etiam aliis in locis, plerumque 
frugens, & longo tempore fuperites.
Radices & caules cum priori fpecie conveniunt, ut & 
Folia, nifi minora funt, fuperficie magis afpera, & coftas tenuiores habeant.
Flores iidem, 
Frublus ejufdem forma:, fme coftulis tamen, fed decem radiis ftriati, minores ac non ita 
craffi, faporis valde amari.
Semina paulo minora 5 in margine tenui lifnbulo circundata.
P. 647; 
55^ HlSTORlA PLANTARUM.
P. 647.
Ad Cap. De Balfamina mare feu Cucumerina, nonnullis Momordica di#a.
1. Pandi-Pavel H.
M. P.
8. T.
9. Momordica five Charantia India Orientalis, frucftu 
Aurantio majore, oblongo, feminibus albis Breyn.
Vrod.
2. 73.
Momordica Zeyla- 
nica, pampinea fronde, fru£tu longiore.
Tournef Elem.
Bot. p.
86.
qui Tandi-Bavel 
a Balfamina rotundifolia repente five mari C.
B. diftinguit j quod & Commelinus fa- 
cit in Catalogo Horti Medici Amftelodamenfes , ubi Balfaminam Cucumerinam Indicam 
fru&u flavefcente eam vocat.
Cucumis puniceus Zeylanicus major, feminibus albis 
Hort.Leyd.
app.
663.
2. Pavel H.
M. P.
8. T.
10.
eft Cucumis puniceus Zeylanicus minor, feminibus nigris 
Herman.
Cat. Hort.
Acad.
Lugd.
Bat. Momordica Zeylanica, pampinea fronde, fru&u 
breviori Tournef Ekm. Bot.
p. 86.
Balfamina Cucumerina punicea Ceylonica minor 
Commelin.
Cat. Hort.
Med. Amftelod.
Cucumis puniceus Zeylanicus, Maragofa Lufitanis 
Herman.
Cat. Hort.
Lugd.
Bat.
3. Erima-Pavel H.
M. P.
8. T.
12.
Balfamina Cucumerina foliis integris, frud u 
aculeato Ccmmelin.
in notis.
H.M.
Radix huic magna, capitata, cortice ruffo-obfcuro, carne denfa & albicante.
Caules 
quadrangulares ac glabri.
Folia multo majora funt, mollia & lenia, pilis rarioribus ac mi- 
nutis obfita, ad peciolum angulatim divifa, cum tribus laciniis, quarum media oblongior, 
coftis in anteriore etiam parte confpicuis, viroris fufci.
Flores forma & colore hujus Gene- 
ris reliquorum : Fruclus etiam plane fimiles, fed exa&ius oblongo-rotundi, & bullis minori- 
bus aculeatis, denfis & arqualibus undique obfiti, primum in totum virides, deinde ex parte 
virides, ex parte albicantes, cortice denfo, carne alba & fungofa, faporis aquei & mmus 
amari, quare & inter edulia habentur.
Semina plana funt, rotundiola, parum convexa, ac 
in oris nonnihil ferrata, numero fex in circulum pofita, facculis membranaceis, carneis, 
rubris involuta, coloris albicantis.
Licus & Nafcitur poft Taleurti, plerunque florens vel frugens.
Vere cephalica eft ,• nam cum Nu- 
fira.
ce Indica, Pipere, Cinnab.
Mercurii, Sandalo rubro, vel denique cum Mattengu-Fanna- 
Scelengu & fioribus Neli trita, aqua Orizs permixta,, & in formam linimenti reda&a, omnes 
Capitis fiftit doloris.
4. Mucca-Piri H M.
P. 8.T. 13.
Balfamina Cucumerina pilis albicantibus obfita, 
Commelin.
in Not» 
H.M.
Radix fupra terram longe fe extendit, foras fubruffa, intus viridis, aquofa & amara.
Cait- 
les tenues funt & inftexi,angulofi, angulis acutis fubtilibus aculeis, cufpidibus introrfum flexis, 
denfe obfiti, virides & claviculati.
Folia ex inflexuris proveniunt, quorum pediculi rotundi, 
afperi, aquei, viridi-diluti, interiori parte fubtili lira ftriati, & aculeis obfiti ,• oblonga, 
tricufpidata, crenata, fuperficie utrimque valde afpera, fuperne minutis hirfutis pilis obfita, 
viroris diluti & furdi, fubtus dilutiora & parum nitentia, faporis fylveftris & fubamari, 
cofta media ih reda etiam parte eminente.
Flons in cymis e foliorum finubus duo, tres qua- 
tuorve fimul exeunt, cum fuis petiolis valde brevibus, & viridi-dilutis fru&ibus infidentes ; 
minores funt, pentapetali, lutei feu flavo-diluti, in medio ftriati & corrugati, corculum ha- 
bent flavum.
Calix viridi-dilutus, nonnihil pilofus, $  brevibus, cufpidatis conftans foliis.
Fruftus bacc^e funt rotunds, vel etiam nonnihil oblongo-rotund^, parva Cerafa referentes, 
ruboris valde faturi & corallini, fuperficie glabri, pilis albicantibus rariffimis obfiti, carne 
intus albicante, fucculenta & nonnihil un&uofa, faporis amariffimi, cum aperiuntur odoris 
graviffimi.
Semina feu grana inter carnem confertim confident, oblongo-rotunda & plana, 
ad corticem contra&iora, coloris albicantis.
Nafcitur in arenofis & arboribus fe affigit.
rm In deco&o data choleram fedat per fudores & urinam, dyfuriam,, & gonorrhream fiftit, 
calculos infringit.
Succus expreffus & cum aqua rofacea, addito pauxillo Mofchati affump- 
tus flatus diffipat.
Radicis deco&um idem praftat, quae per fe mafticata dentium dolores 
fedat.
5-.
Covel H.
M. P.
8. T.
14.
Balfamina cucumerina, punicea glabra, maculis al- 
bis notata Commelin.
in not.
II M.
Radix tenuis albicans, intus filamentis lignofis pertexta, vetuftior cinerea & lenta.
Stipes 
craffitiem brachii adsquat, cinereo cortice obdu&us, nodis craffis extuberans, una cum ra- 
mis fafciam referens, intus filamentis lignofis humidis ac laxis, & circa corticem carne fub- 
aquea pertextus.
Gaules foliofi, tenues, rotundi, glabri, virides, aquei, minus lignofi, cy- 
mis inflexi, ac ex illis hinc inde novos emittentes furculos.
Folia cum claviculis ex convexa 
parte cymarum, pediculis mediocriter longis, craffitie caules fuos fuperantibus & parum 
nitentibus in caulibus proveniunt Cucumerinorum forma, textura denfa & mollia, fra&u 
facilia, fuperficie glabra ac lenia, in re&a, ubi etiam cofbe confpiciuntur viroris fufci, ia 
averfa parte dilutioris & furdi faporis nullius, odoris ingrati.
Flores monopetali, campani- 
formes quinquepartiti, in totum candidi, cufpidati & noanihil crifpati, exterius versus 
I eufpidst 
L i b.
XII.
Herbte enangiofpermas, Pomiferae.
3,7 
cufpides rribus coftulis viridibus ac nitentibus, quarum media maxima.
eft, ftriati, intus 
fulcati, denfioribus & longioribus pilis, quam quidem exteriori parte, obfiti.
Stylus b me- 
dio emicat, albicans, craffior, capitulo plicato, rotundo, viridi-claro, flaviufculo farinaceo 
rore confperfo dotatus.
Calix florem ar&e excipiens, viridi-dilutus, 5- vel 6 angufta, bre- 
via, cufpidata verfus petiolum reflexa & a fe mutuo diffita habet foiiola, qu«e in cufpide ru- 
bro colore tinguntur.
Fruftus Cucumeri-formes 3 4ve pollices longi, cortice in totum ru- 
bicundo, croceo, fed cum teneri funt, viridi-fufco, pun&ulis ac etiam hinc inde maculis al- 
bicantibus interfperfo ,• pulpa fungofa eft, rubicunda & crocea.
Semina Cucumerina, fed 
minora, plana, oblonga, ad unam partem extenuata, primum ex flavo albicantia, deincro- 
ceo-rubicunda, in propriis loculis confita, liquore magis gelatino & copiofd, fubfalfo Sc 
acido obducta, in orbem ad fe mutuo fita^ cum tenuiore parte cortici obverfa.
FrucTrus 
teneriores comeduntur.
Eft & alia fpecies Covel fru&u amaro, nec alia in re differens.
In faltubus circa Cochien nafcitur.
Integra planta cum radice Eta-calli ac Cumini pulvere co&a gonorrhceam fiftit : Si febris vire*, • 
adfit ae biiis orgafius, adduntur Sacchar.
rub.
ac, flores Neli cum aqua Oryza.
Folia cum 
recenti butyro contufa, in formam linimenti adhibita exanthemata tollunt.
Succus ex 
Pada-Kelengu floribus Neli & hac planta expreflus cephalseam & prsecordiorum seftum miti- 
gat ,• cum faccharo fumptus bilem refraenat.
Radix in aqua decocia idem facit.
6. Padavalam H M.
P. 8.
T. i^.
Balfamina Cucumerina, folio amplo, flore can- 
dido, fru&u glabro ex flavo rubefcente Commelm.
notis.
H.M.
Herba eft repens, ac claviculis fefe arboribus affigens, nafcens in arenofis circa Mutan 
& alibi, florens Junio & Julio, odoris in totum gravis & male-olentis Radix longe excur- 
rit, minus lignofa, fibrofa & albicans.
Caules quinquanguli funt & ftriati, parum afperi, 
pilofi, minus lignofi, hinc inde inflexi, cinerei, teneriores virides.
Folia quar petiolis non- 
nihil pilofis ex cymis una cum claviculis prodeunt, laciniata, ad petiolum excifa, textura 
mollia, fuperficie levia, breviflimis ac fubtiliflimis pilis obfita, in margine hinc inde par- 
vis apicibus emicantia, coloris fuperne viridi-fufci, coftis albicantibus.
Flores vel fructubus 
infident, vel non, & hi plures congregatim provenjunt, parvi, albi, pentapetali, ftellifor- 
miter expanfi, venulis parallelis in longum ftriati, in oris plurimis tenuibus ac candidis fila- 
mentis, introrfum contortis & crifpis obfiti, fuperne nodulo communi flavo ad unum 
jun&i ,• Stylum habent viridi-dilutum, in fummitate albicantem & tricufpidem apicibns 
flavis inftrucbum, e fru&u emergentem.
Calix y habet folia, anguftiflima, cufpidata & vi- 
ridia, inter unguiculos petalorum fita.
Gemma oblongo-rotunda:.
Fruclus, qui pediculis 
brevibus incurvrs, viridi-fufcis adhaerent, oblongo-rotundi, in conum ima parte nonnihil 
inflexum definentes, quorum exterior cortex primum viridis ac nitens, pun&ulis albicanti- 
bus afperfus, ex apice coni verfus pediculum albis radiis ftriatus, dein ex flavo rubefcens, 
In fru&ibus cum carne, viridi-diluta fungofa ac fucculenta tres feminuhi ordines vifuntur 
carnofis parietibus in longum du&is qui in vertice coeunt, a fe invicem interftin&i.
In 
unoquoque ordine 5 vel 6 confita funt femina, tenera, carne tenui fubviridi a fe mutuo 
fejun&a, matura vero facculis rubris, humidis, laxis inclufa ,• funtque oblongo-plana, ad 
oras angulata.
Deco&um cum Saccharo fumptum digeftione confert, tormina inteftinorum ac alios Vms.
ventris dolores fedat, phlegmata expe&orat, pecboris anguftiam tollit, febres minuit, humo- 
res attemperat ,• vermes enecat.
Radicis fuccus ad quantitatem § ii epotus valde purgativus 
eft, in ipfa acceffione febrium quotidianarum ac quartanarum ex pituita provenientium, fn- 
gus vel diminuit, vel in totum tollit, per vomitum fcilicet : ftipes in deco&o datus phleg- 
mati expedorando conducit,- fru&us quoquo modo fumpti tumores expellunt.
7. Scheru-Padavalam H.
M. P.
8. T.
16.
Balfamina Cucumerina, flore candido 
mufcofo, fructu glabra Commelin.
H.M.
Haec fpecies cum prajcedente in totum convenit, praeter quod folia, flores, fru&us, femina 
in totum funt minora» Vires etiam omnino eaedem.
Icon tamen fvlia longiora reprafentat, in 
margine incifa, in acutum cufpidem definentia.
Flores multb majorts, fruffus verb minores.
8. Tota-Piri H.
M. P.
8. T.
17.
Balfamina Cucumerina, foliis integris, cordifor- 
mibus,cufpidatis,floribus candidis nlamentofis,fru<5tu Cucumerino,oblongo,viridi.
H.M.
Circa Cranganoor invenitur, florens tempore pluviofo.
Caules tenues funt, cymis inflexi 
& parum angulati.
Folia in cymis pediculis tortuoiis proveniunt cum capreolis, forma cor- 
dis oblonga, ad pediculum excavata, in cufpidem ftrida, in oris apicibus brevibus cmi- 
cantia, viroris fuperne fufci, fubtus diluti : cofta media duas laterales emittit.
^ Flores ob- 
longis viridiufculis petiolis proveniunt, pentapetali, angufti, ftelliformes, interius candidi, 
ac in oris oblongis filamentis candidis, quac mutuo impiicantur capillati, exterius viridi di° 
luti, venis viridi-fufcis, nonnihil eminentibus itriati, anterius tranfparentes.
Illorum col- 
lum craifum ac turgens, e cujus medio capitulum teres, oblongum, flavefcens, angulis in 
longum ftriatum erumpit, nullius odoris.
FmSius Cucumeriforme ut Padavalam, fed oblon- 
giores & pluribus feminibus repleti.
Ex 
HlSTORTA PLANTARUM.
Ex foliis & Allio mcdicamentnm conticitur errhinum, pro morbo Comitiali.
Ex fuceo 
foliorum & oleo V Zil-Elu linimentum pra:paratur, quo maniacorum tempora fummo cum.
fuceffu perunguntur.
Ex eodem fucco cum Pipere longo, Zinzibere & Auripigmento pi- 
lulae conficiuntur oculis immittenda: pro virulento ferpentis morfu.
Cortex fru&us cum 
fucco foliorum laevigatus in alienatione mentis pro fuffumigio adhibetur, funiculo laneo in 
illos immiffo.
9. Bem-Pavel H.
M. P.
8. T.
18.
Balfamina Cucumerina, radice tuberofa, flore hexape- 
talo, fru&u nullo.
H. M.
Herba.
eit qua?
in Crangamor invenitur, dumeta amans & loca fylvofa, femper florens & 
frugens.
Flores oriente fole pereunt, fed femper vefpertino tempore novi fuccedunt.
Radix oblonga, craffa, fibrofa, ruffo-flava, cum pulpa denfa ex albo-flavefcente, fuperiori 
parte ftri&ior oculum habet, qui radice emortua fuo tempore in majoremradicem excrefcit.
Caules tenues, ftriati, virides, quadranguli, geniculati, rigidiores, glabri, e geniculis cla- 
viculos tortuofos emittentes, intus virides & aquei, filamentis tenuibus, lignofis ac duris 
pertexti.
Folia ex eifdem geniculis pediculis oblongis, tortuofis, rigidiufculis, interius pla- 
nis & nonnihil excavatis, viridi-aqueis & humidis proveniunt vel integra vel laciniata, ad 
pediculum lato finu profunde excifa, in margine cufpidibus eminentia; vel lenia, quae vi- 
ridi-flava, vel afpera, qua: fufciora funt.
Cofta media utrinque 5 laterales emittit, in averfa 
parte eminentes, re&am ftriantes.
Sapor haud amarus, odor aliquantulum gravis.
Flores 
oblongis, viridi-dilutis, ftriatis & rigidiufculis pediculis, feu fimplicibus, feu ramofis, in 
geniculis proveniunt hexapetali, oblongi, cufpidati, fiavi & lutei, in averfa parte tribus 
coftulis eminentibus obdufti, interius tribus venulis ftriati, ac plicis in longum crifpati.
Stylm cum fuo capitulo piicis ftriato, ac in plicarum oris croceo, e medio emicat umbilico 
albicans & craffus.
Calix flaviufculus ac nitens, florem in interftitiis foliorum arripit, funt- 
que odoris fortis, vegeti, haudinjucundi.
Gemma conicas funt.
Fru&us nulli ; reclius pu- 
to dixifjet, dfe non obfewatos fuifje.
Planta cum cortice Muricu, Sandalo, nigrae Teftudinis concha, ac aqua Oryz^e trita lini- 
^. , mentum fuppeditat abfceffus maturans & refolvens : fi vero abfque maturatione refolvere 
quis fatagat, aquam Lanja, Apium, ac Sandaium co&um addere oportet.
10.
Balfamina fcandens, feu Momordica Indica fcetida Bryonioides, fru&u Ixvi majori 
rubro.
Kopalam Zeyl.
Herm.
Parad.
Bat.
Herman.
Ex hujus radke exeunt tres plurefve viticula, praelongae, claviculatae congenerum more 
vicina ftatumina involventes, angulofa: nonnihil, lignoiae & nodofae, nodis quail in tubera 
excrefcentibus, & ubi terram attingunt novas radices agentibus.
Foliis ornatur Balfamina; 
mari C.
B. fimilibus, fed amplioribus, in longiora, anguftiora, & profundiora fegmenta di- 
vifis, atro-viridibus & fubinde pallidis maculis infe&is.
Majores quoque funt Flores, quin- 
quefaiiam fecfti, flavefcentes, calyci parvo in 5- anguita fetacea foliola definente, infidefttes.
Hos excipiunt FruBus glabri, nitide rubentes, teretes,, femidigitum longi, pollicem crafli, 
in quorum pulpa continentur femina, oblonga, lurida, quadruplici ferie fecundum longitu- 
dinem difpolita.
Radix lignofa, vivax, & albida eit, nunc fimplex, nunc bipartita, ac 
velut Bryonia fxpe Rapaceae crafiitiei, modo fummae telluri obliquo du&u haerens, modo 
altius terrse impadta.
Uti fapore acri amaro ingrato, odoreque virofo, imo toto etiam fere 
habitu ad Bryoniam accedit, fic quoque virtute Cathartica ab hac non multum difcrepat.
Sed cum tardius & fumma cum violentia operatur, inter venena reponitur a Zeylanenfibtts.
Locis iordidis umbrofis ad macerias & parietinas faepius occurrit in Malabara & infula 
Zeylan.
Solum Belgicum valdopere averfatur.
Nifi enim in Hypocauftis folicite colatur fa- 
ciie marcefcit & interit.
ji.
Balfamina Cucumerina, foliis longiufculis acuminatis, in 4 lacinias infigniores pro- 
funde fectis laciniarum interftitiis velut in foramina rotunda excavatis.
Folia adulta glabra effe videntur ,• Caules hirfuti j poma oblonga fcabra, nondum adulta 
intellige, qualia in planta ficca vidimus.
, 12.
Balfamina Madrafpatana, fru&u parvo angulofo perbrevi pediculoaffixo Tet.Acl. Thilof.
Lond.
N. 244.
p. 528.
Narree pangul coodee Malab.
D. Teti-ver.
Folia afpera funt, in f lobos plerunque divifa, quorum duo inferiores miniis confpicui, 
aliquando etiam defunt.
Folia autem adulta pediculis afperis aut aculeatis infident, unciam 
plus longis, quorum ferratura* in fpinas exeunt.
Ex adverfo cujufque folii exit clavicula 
tortilis, lobo quodam feu auricula munita, cujus marginem ambiuht fetuls iis qus Rors 
Solis innafcuntur fimiles.
Ad quemlibet articulum inter folium & claviculam exit Fruclus 
fufcus, glaber, oblongus, angulofus, Berberidis magnitudine aut paulo amplior, perbrevi 
pediculo infidens, cujus mediam (non fummam) partem corolla feu umbiiicus occupat: 
quod imprimis notabile eit.
15.
Karivi-Valli H.
M. P.8.
T. 26.
Balfaminae Cucumerinae affinis, floreparvo quinque- 
partito, fruclu oblongo cufpidato.
N.M.
L i b.
XII.
herba enangiofpermae, Pomiferae.
> 2 9 
H. M.
Nafcitur in fylvis Atroparrotto, BeUango & aliis, femper frondens, & vel florens, vel fru- 
gens.
Cattles tenues, rotundi, virides, leviter fulco ftriati.
Folia in pediculis tortuofis pro- 
veniunt claviculis comitata, forma cordis ad pedunculum excifa, fpiffa & glabra, viroris in 
re&a parte faturr, in averfa diluti.
_ Flores plures congregati fupra exortum foliorum pro- 
deunt, monopetali, quinque-partiti, fiamina in medio tria habentes, albicantia, flavis gem- 
mulis nodulata ; nullius odoris.
Florum gemma oblongae, fuperne planae, ftellulam y viri- 
di-fufcarum venarum m vertice gerentes.
Frutlus oblongi, cufpidati, coftulis eminentibus 
inftru#i, cucumeri-formes, primo virides, dein croceo-rubefcentes feu aurancei, carne in- 
tus albicante, fungofa, quae deinde flava evadit.
Sapor ut Cucumerum.
Semina oblonga 
funt & involuta.
Vires vide hoc in loco.
Ufus ejus eft ad abfceffus aperiendoSj haemorrhagiam inteftinorum 
& veficae, ad maniam cum fucco fru&us Caniram trita : ad gonorrhcearrij dyfuriam & Pitao 
morbum cum AracumhUa aquae inco&ae, ac butyro ac la&e mixta, &c.
P. 6ji; AdCaput de Granadilla.
1. Paffiflora feu Flos paffionis Curaffavicus, folio glabro trilobato & anguftoj flore fla- 
vefcente omnium minimo Pluk.
Phjtogr.
T. 210.
F. 3.
apud quem vide Synonyma.
2. Flos paffionis Curaffavicus hederae hirfuto foliOj flore albo P.
B. P.
3. Idem flore purpureo variegato Ejufd.
4. Paffiflora non crenata Americ.
triphyllos ex codice Bentingiano Pluk.
Phjt.
T. 212.
F. 1.
y. Clematis feu Flos paffionis Hederae foliOj floribus parvis herbaceis, fru&u minimo 
quando maturus nigro Banifi.
Cat. Virgin.
Fru&us vix uvam magnitudine aequat.
Hujus (ut putoj plantae fpecimen quod e Mari- 
landia fecum attulit D.
Vernon, folia habuit multolatiora quam effent longa, Trifolii hepa- 
tici quidem figura fua aefnukj verum latiora nec adeo profunde tripartitaj pallide viridia, 
brevibus pediculis.
6. Clematis Indiea folio hederaceo majorj fru&u olivae-formi Plumier.
An Nhandir-Oba 
Brafilienfium Pifonis ?
i. e.
Paffiflorae affinis Hederae folio Americana Pluk.
Hujus 3 fpecies obfervavit Au&or nofter: 1.
majorem : 2.
mediamj 3 minorem : omnes 
ejufdem formae & confiftentiae tam in farmentis, quam in foliiSj floribuSj & fru&ibus.
Primafolia habet ejufdem craffitieij magnitudinis & figurae cum Hedera noftra vulgari, quo- 
rum bafis propemodum femicircularis eftj Verum pars anterior in 3 lobos in acutum exe- 
untes dividitur, quorum medius lateralibus paulo longior & latior eft.
Secunda folia pro- 
fundius incifa funt, & Tertia ad huc inagis, verum partes ejus multo anguftiores funt & 
Ephippiarii malleum inverfum imitantur.
Utriufque folia pediculo adnexa funtj non oraj 
folii extremae, fed paulo fuperius inferto.
Flores inodori fere, pallidi, ex uno folo folio conftant, pediculO valde tenui, pollice tan- 
tjllo longiore, media parte geniculo parvo interceptOj centro fuo inferto, fuftentati.
Fo- 
lium hoc feu petalon floris in % lacinias anguftas & acuminataSj in ftellae formamdifpofitas 
dividitur, veriim non ad centrum ufque pertingentes : Sinu fuo fimbriam continet duplici 
ordine filamentorum tenuiumj quorum exteriora re&afunt, interiora introrfum incurvata, 
conftantem.
E fundo fioris exit columella, ut in praecedente ,• cura fuo capitulo ovali & 
tribus clavis parvis eidem infixis.
Capitulum in fruclum evadit olivae iimilemj tantilloma- 
jorem, colore violaceo, cortice laevi & tenuij fucco violaceo fubacido praegnantem guftui 
valde gratOj plura femina continentem ovaliaj nigra, rugofa, cortici ut in praecedente ad- 
nexa.
Copiose in fepibus in omnibus infulis invenitur.
Hujus iconem vide apud D.Plukenet Phjtogr.
T. 210.
F. 4.
Si modo eadem fit curri 
Nhandir-Oba Brafil.
Pifonis, prout ille conjedatur.
D. Sloane in hifi.
Nat. Jamaic.
titulOj Floris fajfionis minoris,folio in tres laciniasnon ferratas fra- 
fundius divifo, flore luteo proponitur.
7. Flos paffionis major pentaphyllus Slon.
Cat. Jamaic Murucuia prima Vifon.
p. 246.
Ari 
Cucumis Flos paffionis didus pentaphyllos, flore clavato, foliis latioribus Herm.
Cat.
Leyd.
p. 205:?
Paffiflora pentaphyllos, foliis latioribus, citius florens Pluk.
Almag.
Bot?
D. Sloane.
Caulis huic viridis, teretiufculus, pennae Anferinae craffitudine, arborem quamvis vicinam 
confcendens ad 20 plus minus pedum altitudinem ,• ad 2 digitorum intervalla Folia, clavi- 
culasj flores una emittens ; folia pediculis femuncialibus incurvis viridibus fulta^ in f prae- 
longasj anguttas lacinias ad pediculum fere divifa, quarum media pediculo oppofita lon- 
giflima eit & anguftiffima, ut quae 3 uncias longa, & ftas circiter unciae partes lata fit : 
' unamquamque autem nervus infignis mediam dividit, tranfverfas aliquot veiut coftas emit - 
U u tens 
A pracedentibus non alia in re quam forma & magnitudine foliorum differt, qua; 1 
dali plus longitudine funt, latitudine trium digitorum, ad bafin rotunda, in acumen defi- 
^4.0 HlSTORIA PLANTARUM.
tens, obfcure virides, glabras » Segmenta ima feu quaz ad bafin nonnihil auriculata funt.
Folium totum integrum eft, feu ad margines aquale & non ferratum.
Clavkula folio op- 
ponitur, eftque 2, $ve uncias longa, vicinum quodcunque apprehendens.
Flos medio inter 
utruraque loco exit, pediculo uneiali infidens.
In fylvis Infulae Jamaka arbores fcandentem obfervavit D.
Sloane.
. Fru&us in Febribus & morbis calidis commendatur, non minorem refrigerandi vim obti- 
nens quam Ribes aut Berberis.
S. Clematis pentaphylla, flore rofeo clavato Morif.
Duplex eft, fru£tu dulci, & frucftu acido, cujus folia pauld minora & tenuiora, flos etiam 
nonnihil minor, clavorum capitulis herbaceis.
-Qux frudu dulci eft nigrefcit; 
9. Clematitis Indica latifolia, flore clavato fructu Maliformi Tkmier.
femipe- 
Uail J-UU.O IWXI^jH.U.VllXXVy iUULj 1HHI.UU111V UlUUl Ul^liviuuij ** v* vuum *.
x>  .
mmmm.j 111 «.Wvinien 0.611— 
nentia, infoimam cordis parumadmodum excifa.
Membranacea, lasvia, pulcherrimo vi- 
rore tincfta.
Flores colore, odore, ftru&ura, magnitudine cum pracedentibus conveniunt, 
eque folliculo pariter trifoliato, Pergamenae tenuiflima.
confiftentia confimiliter rubente, & 
lineolis faturatioribus venofo exeunt.
Frublus exa£te rotundi, Pomi minoris magnitudine, 
cortice quam reliquorum folidiore, paris cum cucurbitis illis parvis e quibus pyxides Tabaeo 
continendo fiunt, confiftentia;.
In infula Dominki & in infula de la Tortue.
10.
Flos paflionis, fructu rubicundiflimo, folio vitis non incifo Trom.
Ba. Sfei Oldenlandii.
Fruc"tus oblongi funt, magnitudine Nucis Mofchata: & aliquando Juglandis, colorisru- 
bicundiflimi, jucundiflimi faporis, unde a Cercopithecis avide expetuntur, multa femina 
claudentes.
Flos aridus, quem vidit D.
Oldenland, clavatus vifus eft.
Folia fubtus lanugi- 
nofa & ad tacftum mollia funt.
In fy lvis obfervatus eft menfe Septemhri.
D. Herman.
Sicci ramulum communicavit D.
Sherard, 
cum brevi hac Oldenlandii defcriptione.
ii.
Flos Paflionis frutefcens, Guayavas folio major Hort.
Lugd.
Bat.Herman.
idem efl 
j cum Murucuia 4.
Marcgr.
'; 12.
FlosPaflionis frutefcens, Guayavas folio minor Ejufd.
Murucuia y.
Pifonis.
Videtur 
iimilis illi, qui dicitur Clematis Indiea latifolia, flore clavato fru&u Maliformi Tlumier.
t p.
82.
fuperius defcripta.
13.
Flos paflionis, foliis trilobatis, lobis in acutum mucronem abeuntibus D.
Sherard.
Foliorum forma ab aliis omnibus hujus generis abunde diftinguitur.
14.
Clematis Indica polyphylla major, flore clavato, fru&u Colocynthidis Tlumkr.
Plura farmenta emittit haec planta, vitigineorum magnitudine, a.que etiam dura & nodofa, 
quae fuper arbores & frutices in longum fe extendentia, grato foliorum virore, magno iis 
ornamento funt.
Ad fingulos nodos, femipedali circiter intervallo diftantes, fingula exe- 
unt folia, manus extenfa?
propemodum magnitudine, glabra, in 7 fegmenta ferrata, inferiiis 
ftrictiora, verfus extremum pauld latiora, acuminata, profunde ad pediculum fere fifla, qui 
4 aut j plus minus pollices longus eft, cum parvis quibufdam annulis, lineam prope unam 
longis.
Color totius folii pulchre viridis, fuperne paulo faturatior quam fubtus, ubi nervus 
fecundum longitudinem extenditur, ramulos aliquot incurvos tranfverfos emittens.
Ad ex- 
ortum uniufcujufque pediculi exit cafreolus ut in Vite, atque etiam flos, pediculoduos prope- 
modum pollices longo adnexus, inque vefica membranacea inclufus, ovo gallinaceo tan- 
tillo grandiori, qua.
in tria folia aequalia & albicantia fe aperit, intus pluribus pundtulis no- 
tata, & venis aliquot purpurafcentibus ftriata.
Aperta hac vefica floris globulus apparet, 
icquaj fere cum vefica magnitudinis,figur£ ovalis,parte media & inferiore calicis integra, fu- 
periore in 5- folia feu lacinias ad extremum ufque divifa, exterius pallide viridis, pluribus 
maculis ferrugineis variegatus.
Floris expanfi medietas inferior calicem margine pentagono 
refert, intus albicantem, fundo pilofo, piii finguli valde breves funt & apiculum rubrum 
fuftinent.
Calix ifte duplici fimbria cingitur, quarum filamenta lineam unam craffa funt, 
tenera & acumirma, quadrata fere & fibi mutuo contigua ; qua; ordinem exteriorem com- 
ponunt, i£- circiter unciam longa funt, qua: interiorem, vixunciam.; omnia verstis extre- 
mum albicantia, & penitus violacea ad medium ufque, verum ima parte infra medium 
colore pallido ; $ fafciis annularibus ornata, hajc in altum re£ta eriguntur, venim qua; or- 
dinem exteriorem componunt paulo deprefliora funt, eodem tamen cum prioribus colore 
& confiftentia Praster filamenta prardida radiatim difpofita, habetur etiam duplex in am- 
bitu ordo foliorum violaceorum, <j in utrolibet ordine, quorum interiora exterioribus multo 
anguftiora funt, Longitudo tam horum quam illorum i^ circiter digit.
elt, cum parvo 
cuipide in extremo extrorfum vergente.
Prsterea in fundo calicis de quo locuti fumus.
ad 
ipfius 
Lib. XII.
Herh* enangiofpermse, Pomifera^ 2±i 
ipfius centrum quaedam bafeos fpecies eft, figurae cylindricae, a tribus ad 4 lineas craffae, 
parva foifula excavata;, multifque piiis valde brevibus colore e ruffo fufcis cin&ae.
Baii huic 
columella alba, paiva, infidet, teres ac f\ torno elaborato fuiffet, 8 circiter aut 9 lineas alta 
craffitie fefquiiineari, extremitate fua in 5; parva brachia divifa, quorum unumquodque 
fummitatem habet flaye in modum fa&am, ^lineas longam, duas circiter latam foras pulvif- 
' culo tenui aurato undique afperfam.
In medio brachiorum fedet capitulum ovale, viride 
& valde politum, 5- circiter ' digitos longum, tres craffum, cum tribus filis infixis, furfum 
elatis, clavorum figura, duas trefve lineas longis, apicibus magnis ovatis, ex altero latere 
foffula parva infculptis capitata.
Capitulum praedictum nihil aliud eft quam fruclus rudi- 
mentum, qui poftea in nlagnitudinem mali Aurantii excrefcit ,• eitque rotundus&lssvisve- 
lut pomum Colocynthidis, praeterquam versus pediculum, ubi adfigurampyrialiquantulum 
accedit.
Cortex duas p ; aene lineas craffus eft, confiftentiae folidae, intus albus, foras fubvi- 
ridis.
Interior pars hujus fru&j&s, carne alba & mucilaginofa repleta, femina multa conti- 
net, grano frumenti paulo majora, figura fere oyali, veriim paululum compreffa, & altera 
extremitate acuminata, duriufcula, lucida, pilofa.
Flos & figura & colore perquamgratus 
eft.
In infula Martinique fecundum rivum S.
Mari<e } &c.
1 j.
Clematis Indica, fru&u Citriformi, foliis oblongis Tlumier.
p. 64.
Tab. 80.
MurucuU 
guacu Marcgrav.
lib.
8. cap.
9. hanc prolixe defcribit.
Pafhfiora arborea Laurinis foliis Americana Tluk.
Thytogr.
T. 211.
F. 2.
16.
Clematis alia Indica polyphyllos, flore crifpato Tlumier.
66.
Tab. 8r.
Tlum.
, 
Sarmenta hujus non funt perfe&e rotunda, fed angulofa.
Folia ad modum Hellebori nigrit 
fiore rofeo C.
B. divifa 1 h.
e. pedicuius duos trefve pollices longus in tres alios multo brevi- 
ores & tenuiores finditur, quorum medius unum tantiim folium fuitinet reliquis majus, alii 
duo adhuc bifurcantur, ramus folio medio proximus folium ejufdem figurse fuftinet, veriim 
minus ,• alter folium praecedente adhuc minus geftat, ad bafin ufque incifum, veriim feg- 
mentum illud quod pediculum refpicit, auriculam potiiis quam foliumrefert.
Unumquod- 
que folium feoriim coniideratum Laurinum quodammodo repraefentat.
Omnia autem cir- 
cumcirca denticulata funt, laevia, fplendentia, pulchre viridia, fuperne paulo faturatius, iri- 
ferne* dilutiiis, cum piurimis ramuiis nervorum incurvis.
Folium feu fegmentum majus^ 
quod medium eft, 4 circiter poliices longum eft, duaspropemodumlatum, verumminimum 
non pius unum pollicem longum eft, dimidium iatum.
Flores ejufdem funt cum praecedentibus ftrucburae & conformationis, verum paulo ampli- 
ores Columella, clavi, brachia quibus apices incumbunt, albida funt, pun&is rubentibus 
notata.
Clavorum capituia bifida, & apices pulvere flavo tenuiffimo afperfi.
Fimbriae fio- 
rum filamenta dense itipata funt, rubro faturo tincta, & duabus tribiifve zonis annularibus 
albis varia: Eorum extremitates valde tenues funt, pulchro violae colore tinclae, omniaque 
intorta ad modum ferpentum Medufae capiti appictorum.
E foliis radiis nifce proxime fubjectis quinque interiora penitus ccerulea funt, exteriora 
y intus pallide admodum viridia, pun&is parvis rubentibus copiolis notata, foras claro vi- 
rore tincta.
Tria illa folia quae fiorem antequam expandatur tegunt, in modum cochlearis 
excavata funt, circumcirca fimbriata, viridi faturo tin&a, multis fubtus coftis.
Fructus Pomorum mediocrium magnitudine & figura funt.
Cortex ejufdem eft con- 
fiftentiae cum parvis noftris Cucurbitis e quibus fiunt pyxidcs Tabaccinae [Tabatieres] eftque 
pariter aequalis & laevis fuperiiciei, viroris pulchre lucidi, pundifque adhuc clarioribus varii.
Caro & femina ejufdem funt naturae cum praecedentibus.
In infula Dominici provenit.
17.
Clematitis Indica flore ciavato fuave-rubente, fruclru hexagono coccineo, folio bi- 
corni Plumier 68.
Tab. 82.
Tlam 
Duae hujus fpecies habentur, alteri caules triangulares funt inftar Cyperi, fubvirides, to- 
mentoii, aiteri teretes, valde tenues, nigricantes : utraquead unumquemquenodumdorem, 
folium & claviculam ejufdem magnitudinis & figurae proferunt.
Floris color in una ad ru- 
brum clarum inclinat, in altera penitus fere candidus eft.
Prioris fructus paulo longior eft 
quam fecundae, medio craffior, & ad utrumque extremum in acutum productus.
ilos pedicuio valde tenui, fubrubenti & ferme fefquidigitali innaicitur.
Gemma conum 
parvum 9 aut 10 digitos longum refert, ima parte infiata, albicans & lanuginofa, verum 
extremitate fua nonnihil rubra.
Fios expanfus (ut in reliquis) e decem foliis componitur 
in orbem feu circulum expanfis, quorum exteriora j interioribus majora funt : minorum feu 
interiorum unumquodque inter duo majora litum eft.
Exteriora feu majora, unum circiter 
pollicem longa funt, 4 lineas lata, interiora multo anguitiora, quamvis paris longitudinis* 
fint, utraque in linguae formam a natura effigiata : majora averfa parte e viridi albicant - y 
cum ;bus nervis tenuibus viridibus } intus propemodum alba funt ; minora coloro albo ad 
rubrum tendente inficiuntur, nonnullis penitus aibis intermixtis.
Foliis hifce fuperincum- 
bit circulus veiut fimbriatus e duplici filamentorum valde tenuium ordine compolitus, 
quorum longiora partim purpurea funt, partim alba, reliqua admodum brevia, introrfum 
incurvata, in margine pelvis cujufdam difpoiita, e cujus centro exit piftillum feu columella 
U u 2 ovaii 
34-i HistoiuaPlamtarum, 
ovali globulo capitatum cum tribus parvis clavis fummitati inhxis, deorfum nutantibus.
Balin globuli ambiunt flingulae aequaliter a fe invicem diftantes, quarum unaquaeque api- 
cem habet propemodum ovalem, fuperne pulvere flavo obdu&um.
Flos expanfus duos plus 
minus pollices diametri habet, &nullum fere odorem.
Cum Flos praeteriit, globulus quem diximus ovalis in figuram hexagonam ad inftar parvi 
Gitri, magnitudine nucum minorum cortice craffo & molli velut corii, foras nonnunquam 
penitus ruber velut purpura, alias e viridi albicans ad purpuram tehdens, pun&ulis feturati- 
oribus e latere folem refpiciente notatus,- multis intus feminibus ovalibus nigris, filamentis 
tenuibus ad corticem interiorem adnexis, parvis pelliculis albis involutis repletus.
Folia pediculis paulo craffioribus quam flores appenduntur, pun&is rubris undique no- 
tata, palmae manus plurimum magnitudine, confiftentia membranacea, utrinque pulchre 
viridia, nonnulla lsvia & polita, funt tamen quae lanuginofa nonnihil videntur, ubi pedi- 
culo adneftuntur in cordis formam incifa, extremitate in duo cornua acuta, a fe invicem 
valde divaricata, fiffa, inter quae unus parvus angulus acuminatus valde brevis intercedit.
Subtus tres nervos habent, unumquemque a bafi ad cufpidem extenfum, parvos ramulos 
tranfverfos emittentem.
In infulis Martinici & Dominici.
Plantam hanc in Hifi.
Nat. Jamaicenfi titulo Floris paffionis folii media lacinia quafi ab- 
fciffa, flore minore carneo defcribit,, & ad ripas fluvii Cobre paffim reperiri dicit D.
Skane.
18.
Clematis I»^V«hirfutafcetidaP/«»?«r.hederacea 3 lanuginofa, odoris gravis Marcgra-v.
19.
Clematitis Indica flore puniceo, folio lunato Tlumier.
72.
Tab. 87.
AnFerrum equi- 
num volubile Munting.
Contrayerva an Paffiflora naviformibus foliis Americana 
Ifluk.
Almagefi?
Hujus farmenta valde tenuia funt & teretia, in altum tamen nihilominus enititur, & fepes 
operit, claviculis fuis praetenuibus fe iis anne&ens.
Unicuique nodo folium apponitur me- 
nifci figura, cornibus obtufis feu in modum Papilionis alarum expanfis, laevia, faturatius 
viridia, 5 fubtus coftas habentia, minores hinc inde ramulos fpargentes, pollicem prox- 
ime unum longa, ab extremo ad extremum duos extenfa, pediculo valde curto, nec tribus 
lineis longiori, aliquantulum intorto, haerentia.
Ex iifdem nodis exit Flos coccineus, inodorus, pediculo pollicem circiter longo infidens, 
qui antequam aperitur conum parvum refert, unum prope digitum longum, infima parte 
inflatum & extuberantem j cum explicatur folia eodem modo difpofita quo in fupra di&rs 
oftendit, inferiora tantillo majora fuperioribus, pollicem longa, 3 aut 4 lineas lata, linguae 
obtufae figura, extrorfum nonnihil recurva, tribus fubtus nervis apparentibus, interiora feu 
fuperiora laevia, breviora & ftri<5Hora, cirea tubum canaliculatum difpofita, coni figura ex- 
cavatum & fuperne abfciffum, dimidium circiter pollicem longum ; e cujus fundo exit 
columella, valde tenuis, paulo longior quim in aliis fpeciebus, colore rubente, fumma par- 
te divifa in <; filamenta feu ftamina parva, foras recurva, unoquoque apice feu capitulo 
parvo pendulo & mobili donato, forma plagae [u?ie playe'] pulvere tenuiffimo flavicante con- 
fperfo.
Filamenta finu fuo ample&untur capitulum viride oviforme cum tribus parvis 
clavis valde tenuibus & rubentibus, apice viridi, eidem infixis, quod tandem in figuram & 
magnitudinem Jujubarum noftratium evadit ,• [mveniuntur tamen nonnunquamperfe<5te ro- 
tunda] cortice laevi tenui, colore violaceo obicuro, carne intus valde tenera, fuccum vio- 
iaceum reddente, femina copiofa continens nigra, tuberculis afpera.
Cum frucStus maturi- 
tatem adipifcitur duplo longior evadit, quam fiorendi tempore.
Guftu eft infipido.
Per totum fere annum floret, & copiose oritur ad oram Tortm Pacis in infula Do- 
minici.
20.
Flos paffionis perfoliatus feu Periclymeni perfoliati folio Slon.
Cat. Jamaic.
D. Sloane< 
Haec fpecies caulem habet teretem, purpurafcentem, ad 2 unciarum intervalla foliis binis 
jun&is, ab uno latere per futuram, ab alio inter duas auriculas, comprehenfum, unde & per- 
foliatus effe videtur, ad modum Periclymeni Italici; utrumvis folium 2 uncias longum eft, 
valde glabr.um, ad bafin unciam 1.
latum, cofta a bafi ad apicem medium dividente, cauli 
mediante pediculo brevi, craffo, incurvo adnexum, e cujus finufeu angulo quemcum caule 
cfficit emergit clavicula longiufcula, quodcunque obvium eft arripiens, adeoque vel affur- 
git vel prorepit planta, aliarum hujus Generis in modum.
Folia e caule utrinque alternatim 
exeunt ,• & versus fummos caules/om, in pediculis uncialibus, purpurei, e j amplis toti- 
demque anguftis petalis, unciam circiter longis, horizontaliter expanfis compofiti, cum ro- 
buftis viridibus filamentis, apicibus aurantiacis, & ftylo viridi, reliquarum Murucuiarum 
undequaque fimili.
In monte faxofo fylvofo prope domum D.
Elktfon in Liguanez, pulcherrimam hancplan- 
tam invenit D.
Skane.
21.
Clematitis Indica flore minimo pallido tres fpecies.
Murucuia miri Pifonis lib.
4. 
caf.
74.
Thmier.
Paffiflora Hepaticae nobilis folio parvo non crenato, flore ex luteo 
viridante Fluk.
Almag.
Bot.
StrmwtA 
i .
L. , .
Lib. XII.
Herha enangiofpermas Fomi^rx.
77T 
Sarmenta «ttlde tenuia funt & flexiiia.
Folia meiTibr^aacea, giabra, fuperne faturatias vi- 
ridia ,• majora digitos duos lcnga, i~ iaxt ,• alia ex utroque latere prominentiam feu ap- 
pendicem velut auriculam habent, aiia ex uno tantum, alia ex neutro ,• figura fere ovali, pe- 
diculo valde brevi, duobus veiut annuiis cindo haerentia.
Floris pediculus tenuiffimus eft, 
pollicem circiter longus, Flos ipfe ejufdem cum prsecedenubus ftru&urae, ungue poliicis 
non major colore pallide viridi, odore nullo.
Fruclus exa&e rotundus globuli feu glandis 
Fifioktti magnitudine, initio viridi fplendente colore tincbus, qui tandem in violaceum fatu- 
rum abit, cortice valde tenero, fucco concolore pragnans, fminibus multis parvis, nieris 
tuberculis inasqualibus, cordis compreffi figura repletun 
Multis infulae Dominici in loci oceurrit.
22.
Clematis Indica polyanthes odoratiffima Tlumier.
y$.
Tab. 90; 
Paffiflora Laurinis fol.
polyanthes Americana Pluk.
Almag.
Bot.
_ Sarmenta fundit plurima, tenuiffima, ramofa, fupra fepes & arbores fe difFundentia • vl- 
ridia, nodis ad duorum pollicum diitantiam intercepta.
Capreoli & folia ut in reliquis fita • 
ha:c pediculis perbreyibus & intortis alternatim adnexa, cum duobus parvis tuberculis ex 
adverfo fitis, tres digitos longa, unum plus lata, prope pediculum fcil.
ubi rotundantur $ 
inde ad extremum paulatim anguftata, quod pariter fubrotundum eft, in roftellum tamen 
acutum definens, fubtus dilutius viridia, paulum tomentofa, nervis nonnihil elatis firmata 1 
ftiperne faturatius feu intenfius, & lineolis quibufdam nervis refpondentibus exarata.
Surfum versiis extrema valde ramoia funt, & ad unumquemque nodum j aut 6 flores par- 
vos emittunt, unguis magnkudine, odore gratiffimo, pediculo valde brevi infidentes, ad 
normam prarcedentium eftbrmati, nifi quod columella feu ftylo prorfus careant, verum glo- 
bulus cui clavi infixi funt parva: bafi rotundse immediate infidet, rubrse, pilifque brevibus, 
albis, valde tenuibus undique obfitse.
Globulus viridis eft, item clavi quos geftat: Radii 
qui bafin globulum geftantem circumftant fufflavi funt, valde tenues & crifpi initio, verum 
extremum tantillo craffius eft, Brachia illa parva quae fubfunt aliquanto latiora & alba funt, 
cum apicibus minimis albidis.
Totus Flos calici iniidet unifolio verum circumcirca divifo in 
j fegmenta acuta ftella* in modum.
Fru&us rotundus glandis Tifloktti magnitudine, initio 
viridis, tandem faturate violaceus.
23.
Clematis baccifera, glabra & villofa, rotundo & umbilicato folio Vlumkr.
78.
Tab.93, 
An Caapeba Brafilienfibus Marcgrav ?
WtXbttMsS.l 
D. Sloane.
CauletzKti, albicante, lignofo cuivis arbori aut frutici vicinae fe circumvolvens ad ejus 
faftigium^ ufque enititur, eOque fuperato iterum dependet, ramulos parvos obiter emittens, 
foliis cordiformibus aut fubrotundis veftitos, unciali circiter diametro, marginibus sequalibus 
feu indiviiis, e luteo albicantibus, lanugine molli albicante dense obfitis, ad ta&um hoio- 
fericeum pannum referentibus, unde nomen.
Flores inter folia exeunt, tenuibus 2 unc.
lon- 
gis pediculis urticeorum modo appenii, perexigui, tetrapetali, pallide virides, cum nigra 
m medio macula.
Semen nullum unquam invenire potui quamvis fsspius qua»fiverim.
Ubique in frutetis circa urbem S.
Jago de la Vega in infula Jamaica reperitur.
Folium vel integrum, vel tufum vulneri recenti cui imponitur efficaciter medetur.
F ' m - 
24.
Nehoemeka H.
M. P.
8. T.
19.
Bryonia» Zeylanic* foliis profunde incifis Herman.
Cat. Leyd.
eadem plane planta efle vide- 
tur, plenius defcripta.
Verum error eft in petalorum numero, ciim Autor noiter fiores te- 
trapetalos Nehoemeka attribuit, Hermannus Bryonia» Zeylanias, &c.
pentapetalos.
2j.
Modecca H.
M. P.
8. T.
20.
Pomifera hdica, claviculata, foliis in ?
aut 5- lacinias 
fccStis, floribus pentapetalis, fru&u magno, tripartito, feminibus iingulis facculis.
inclulis.
Paffifjora fpuria Bryonoides, quinquifido folio, Malabarenfis Tluk.
Almag.
Bot. FIos paffi- 
onis fpurius Malabaricus, quinquifido folio, iive fpinofus frudu rotundo Breyn.
Prod.
2. 48.
J 
Herba eft denfa amans nemora, circa Oedampere Cadanente & alibi, femper fere florens.
Radix longa tres fpithamas, ac duas ferme craifa evadit, cortice primiim viridi & albicante, 
fibras fubtus & c latere emittens, intus denfa, humida, albicans, non lignofa, circulis Ra- 
parum inftar ftriata, faporis pene nuilius : Oculos habet ex quibus novaz propagantur plantae.
Caules tenues,^ viridi-fufci, rotundi, glabri, brevioribus fpinis, bnis & binis, ex quibus 
claviculas ejiciunt, muniti.
Folia quseinter fpinas proveniunt difformia funt, aliain cufpi- 
dem definentia, aliain 2, 3, vel 5- lacinias incifa, mollia, plana, lenia, viridi-fufca, in 
margine limbo rubro circundata, paffim tribus gemmis feu oculis in averfa parte inftru&a, 
duo ad pediculum, qui rubro annulo circundantur, faporis amari & fylveftris.
Cofta media 
& nervi laterales inde egreffi utrinque eminent.
Flores plures congregatim proveniunt, ac 
claviculos ejiciunt, pentapetali, albicantes, fubfiavi, filamentis in margine veftiti, ac in 
longum venulis ftriati, odoris nullius.
Stamina in medio confpiciuntur y, parva_, afuibus 
albican- 
m 
Historia Plantarum.
Pirei.
albicantibus dotata, in quorum medio ftjlus fefe erigit tenuis, qui ex principio fru&tis exori- 
tnr.
Calix tria lata & tenuia habet folia.
FruBus majores, cortice primum viridi, dein in 
totum Aurancei coloris, glabri, fine rugis, tribus quatuorve fubtilibus liris in longum ftri- 
ati, quse fefe omnes cum fru&us ad maturitatem perducuntur relaxant : intus fub cortice la- 
ta capacitate officula continentes, quae fingula candida, argentea, pellucida, membranacea 
ac aperta quafi burfa involuta, in tribus quatuorve feriebus difpofita, forma rotundo-plana, 
in medio extuberantia, angufta ora circumfcripta, fuperficie in totum afpera & fcabra, pri- 
mo albicantia, dein nonnihil rufo-fufca, cortice minus duro, nucleo albo, qui fubdulcis 
Succus expreffus cum la&e Cocci Indi fumptus anguftias pe&oris tollit.
Radix trita cum 
Pamenti & aliis in oleo decoda ac interne adhibita artus corroborat, vires naturales auget, 
melancholiam abigit, prasfertim in mulierculis & obfeffis.
2.6.
Palmodecca H.
M. P.
8. T.
21.
Modecca altera, floribus e* collo oblongo 
cyathiformi in j cufpides expanfo.
Paffiflora fpuria Bryonoides, Malabar.
fol.
trifido & quinquifido Pluk.
Almag.
Bot.
Cum Modecca in omnibus convenit floribus exceptis : Sunt autem illi oblongo cyathi- 
formi collo, <; oblongorum cufpidum, albicantes, ac fubviridefcentes : in medio $  emicant 
ftamina viridi-fatura, plana ac foliofa, longis albicantibus pilis capillata.
In medio illorum 
globulus eft rotundus, ex viridi albicans, in vertice ftylum gerens albicantem ac trifidum, in 
furculis, planis viridi-dilutis, granulatis penicillis dotatum.
Florum petala fragilia funt, & 
venulis viridiufculis intus pertexta in fundo capillata, y minutis brevibus (iaminulis pradita.
Nullius funt odoris.
piru.
Folia in aqua oryzs trita linimentum cephalicum perhibent : pro balneo adhibita febres 
curant algidas.
27.
Motta-Modecca H M.
P. 8.
T. 22.
Modecca fru&u vario, alio oblongo bi- 
valvi, alio rotundo tripartito.
ftarcla confpecies eft, crefcens eodem modo, & eifdem in locis, poft Angtcaimal, cum 
prioribus conveniens, praterquam quod fru&us alii rotundi, alii oblongi, ovales funt.
Rotundi tribus fe relaxant futuris, oblongi ac ovales duabus.
r Planta oleo inco&a Phthificis opitulatur.
Ex cortice radicis melle permixto lin&us con- 
tra tuffim prsparatur.
28.
Orela-Modecca M.
M. P.
8. T.
23.
Modecca foliis plerunquc integris, rari- 
us incifis.
A prioribus non differt praeterquam quod illarum folia fint incifa, hujus autem non, vel 
rariiis.
y tnL Oleum per infufionem cephalicum eft ,• cum butyro codla planta hxmorrhoidas fanat.
Foliorum fuccus partum facilitat.
Not. Quod folia omnium & fingularum Modeccae fpecierum quam maxime inter fe invi- 
cem differunt : in uno enim eodemque ramo invenies quae non omnino, 8?
quae ter, 
quater, quinquiefve funt divifa : ita ut folum difcrimen fit in floribus & frucribus, 
ut re&e monet Commelinus notis fupra locum.
Pluk.
P. 6f y.
Ad 2dam Chamaepericlymeni fpeciem nota.
Camaratinga feu Camara flore rubro Marcgra-v.
ad hunc locum non pertinet ; eft enim fru- 
ticis bacciferi fpecies, & a Botanicis modernis ad Viburnum refertur ,• D.
Rivini fententia, 
cui & nos libenter confentimus, haud concinne fatis, cum non minus flores quam fru&us, 
adde & folia, a Viburno communiter di&o plurimum recedant, &c.
Vide Cap. de Vibur- 
no.
Herbcz Baccijera.
P. 657.
Ad Cap. de Smilace afpera add.
fpecies fequentcs : 
1. Smilax viticulis afperis, foliis longis anguftis mucroriatis lavibus, auriculis ad bafin 
rotundioribus fluk- Pbjt.Tab. 110.
F. 3.
2. Smilax viticulis afperis Virginiana, foliis laevibus anguftis, nullis auriculis prsedita.
Huic 
radix geniculata, craffa & intorta, inde fufpicamur Chinae Mexicana fpeciem effe, & 
forte Olcacatzan Hemandez, p.
212.
& Juapecanga altera Pifonis, Pluken.
Phytvgr.
T. 110.
F. 4.
An Smilax afpera Laurifolia, baccis nigris Virginiam D.
Banifttr.
3. Smilax 
JLib. XII.
Herba enangiofpermse, Bacciferse.
,4* 
?. Smilax Virginiana fpinis innoeuis armata, latis Canells foliis ex radice arundinace 
craffa & carnofa, forte China fpuria nodofa C.
B. Pfeudo-china radix e Virginia Clufii 
Exot.
China Mecbuacanenfibus Phaco di&a Hernandez,, 213.
Pocayo Na Hifpania Ant. Rec- 
cbi ?9 8 - Jnipecanga Brr.filienfibus Pifon.
2^8.
An Kari Vilandi H.
M. P.
7. Pockhout 
Belgis onentalibus, ut ibidem habetur Apud noftrates Virginiam habitantes ex hujus 
ftipitibus parantur fcipiones.
Hxc & proxime antecedens fpecies fru<aum acinofum 
ac racematim dependentem in fummis caulibus proferunt.
Pluk.
Phjtogr.
T. no.
F. 
4. Smilax afpera Bermudenfis, grandioribus foliis cordiformibus,, radice furculofa forte 
Quauhmecapatli feu Zarza: fpecies, cujus radices in Hifpa?iiam transferri folebant 
Ximenis, &c.
Pluk.
Phytografh.
T.no.
F. 6.
3 
j. Smilax Iatis foliis, in margine fpinofis, Caroliniana, ftipite leni quadrato Pluk.
Phytog-r 
T. 111.
F. 1, J * ' 
6. Smilax viticulis afperis Virginiana, folio hederaceo leni, Zarza hobiliffima nobis Ejuf- 
dem ibid.
F. 2.
Mecapatli feu Zarza parilla Fr. Hernand.
288.
7. Smilax viticulis afperis Marilandica, folio leni.
_ Fofi« huic anguftiora & longiora funt pro magnitudinis ratione quam pracedenti, fefcun- 
ciam quippe lata funt & duabus unciis longiora ,• nec nervi in foliis adeo confpicui funt in 
hac quam in illa, imo vix vifibiles in utravis parte.
Cauliculi pratenues funt, brevibus 
fpinulis afperi.
Claviculae ex ima parte pediculorum exeunt non ex adverfo caulis latere.
8. Smilax Caroliniana, ftipite quadrato leni, foliis anguftis afperi, auriculis ad bafin angu- 
lofis Vluk.
Phytogr.
T. iii.
F. ;.
9. Cari-vilandi H.
M. ex fententia D.
Commelini eadem eft cum Mecapatli-paratla Her- 
nandez,, & re£te quidem, quantum mihi videtur judicat.
Certe Smilax Virginiana, 
fpinis innocuis armata, latis Canells foliis effe non poteft, ciim ex defcriptione D.
Van Rbeed Rami illius duris & aeutis incurvis fpinis armentur, Foliis eft latioribus quara.
Smilax afpera vulgaris.
10.
Smilax lasvis Marilandica, foliis hedera: nervofis, pradongis pediculis infidentibus, 
flofculis minimis in umbellam parvam congeftis.
Folia figura Hederaceorum funt non confiftentia, quippe tenuia.
Flofculorum umbellula; 
pediculis pradongis, tenuibus, e foliorum finubus exeuntibus infident.
E Marilandia reduces in Angliam fecum attulerunt D.
Vernon & D.
Krieg.
An hanc pkn- 
tam ad Smilacem rede retulerim nefcio, cum frudum ejus nondum viderim, nec ramulus 
quem defcribo claviculas habeat ,  & caulis firmior & robuftior efle videatur quam in planta 
fcandente.
11.
Smilax afpera feu fpinofa latifolia retufa, folii peripheria leni Hort.
Cath.
202.
Fo- 
lia fpiffa & cordata funt, circa margines acqualia, nec ullis fpinulis exafperata.
Cau- 
liculi fpinulis brevibus, firmis armantur.
Flores fpicati fpicis e foliorum alis exeun- 
tibus.
12.
Smilax Africana lucida, flore albo odoratiffimo.
Sarmentis tenuibus ramofis,vicina qusqueampIecritur.Fo/i^viridia fplenderttiamitida & quafi 
diaphana, abfque pediculis caulibus adhserent.
Sunt autem fubrotunda, in mucronem acu- 
tum exeuntia, a pun&o quo cauli adhsrent, ad mucronem elegantiflime nervulis re&is ftria- 
ta.
Flores pediculis brevibus exeunt verfus fummitates ramulorum parvi, hexapetali, cum 
linea viridi in dorfo, multa intus cingentes ftamina alba apicibus aurantiis coronata.
Pro- 
diis ex feminibus a Prom.
B. fpei delatis, & a Cl. D.
Ruyfch miffis, nomine Jafmini Africani 
flore odoratiffimo.
Baccae erant nigrai oblongo-rotundae.
Hort.
Beaiifort.
15.
Smilax claviculata, Hedera: folio, totahcvis, eTerra MarianaPhtk.
Phjt.
T. 225-.
F.4.
Folia in.
noftra planta a D.
Vernon allata, latiora funt & breviora quam in icone Tlukene- 
tiana pinguntur, duobus digitis longiora, & tantundem fere lata, fubrotunda, glabra & 
membranacea, tribus nervis infignioribus, averfa parte praeipue confpicuis, praedita, circa 
margines parum undata, pediculis breVibus nixa.
Ex ima parte pediculi exeunt claviculse 
fingulares, aut etiam bina^, non ex adverfo ejus, ut in aliis plerifque.
Caulis quam praece- 
dentis craffior eft, ad genicula pariter reflexus ac in illa.
Genicula autem in hac crebriora 
funt.
14.
Wattou- 
34-6 
HlSTORlA PlANTARUM.
Iaiui.
rini.
14.
Wattou-Valli H.
M. P.
7. T.
32.
Smilax lenis Indka, floribus ad caulium no_ 
dos in communi pediculo pluribus, pentapetalis, pun&atis.
H.M.
Caules rotundi funt, virides ac glabri.
Folia in petiohs oblongis, craflioribus, mterius 
fuleatis proveniunt, mollia, lenia, viroris pleni, faporis fubamari, odoris gravioris.
Flores 
fafciati erumpunt in communi petiolo, pentapetali, viroris ex flavo diluti, interius pun&ulis 
nigricantibus afperfi : in meditullio globulus confpicitur, capitulo viridi inftru&us quinquan- 
o-ularis viridi vena ftriatus, 5- foliolis parvis rigidis, viridi-dilutis ftipatus, odoris fubgravis.
ir«##/rard jnveniuntur.
Radix funiculofa eft, longe lateque fe difpergens, faporis amari.
Nafcitur circa urbem Cochin, floret tempore pluviali, femper-virens.
Folia cum cortice Lanja contrita ulcera inveterata exficcant.
Cortex cum Santalo & 
muliebri la<5te in formam noduli adhibitus praeftantifltmum caufonis eft remedium.
P. 660.
Ad Caput De Bryonia.
1. Bryonia Africana laciniata, tuberofa radice, floribus herbaceis Herman.
Parad.
Bat.
Bryonia Afric.
lacin.
tub.
rad.
floribus luteis Eju/d.
Herman.
Utraque mihi enata eft feminibus ad Promont.
Bona> Spei colle&is.
Priori radix eft ro- 
tunda, pugni magnitudine Rhaphani inftar, albida, paucis fibris praedita,_ima parte duas 
trefve appendices quafi totidem novas radices promens.
E fummo capite mittit flagella lon- 
ga, capreolata, tenera, nodofa, glabra, ramofa, quae congenerum more obvia fcandunt fe- 
feque iis involvunt.
His folia, haerent alterna, glabra, lucida, in aliquot lacinias profunde 
fe&a.
Flofculi e 5- herbaceis fegmentis, totidemque crocatis ftaminulis conftant ,• finguli 
infiftunt fingularibus tenuibus petiolis, in quos pediculus, qui ad alas emergit divifus"eft.
Qui fertiles funt, fubjectum habent capitulum, futuri fructus primordium, quod emarcidis 
floribus abit in baccam, infigniter rubentem, Pifi majoris magnitudine, includentem 4 aci- 
nos fufcos oblongo-rotundos.
In hypocauftis affervata perpetuo viret, ut & fubfequens.
Huic non abfimilis eft pofterior, proferens viticulas quadrangulas, Folia crafliufcula, pin- 
guia, in ; aut y finuatos diffe&a lobos ; Flores paulo majores, fingulares, luteolos.
Frutfus 
nondum perfecit, licet copiose floruerit.
Semina vero e quibus adolevit, forma & magni- 
tudine feminibus Cardui Mariae fimilia erant, coloris fufci, minime fplendentis.
Facultate purgandi vix aut nihil a Bryonia nigra differre confimilis fapor praenuntiare 
riW videtur.
3. Bryonoides Canadenjis, villofo fructu, monofpermos Herman.
Parad.
Bat. Si- 
cyoides Canadenfe fru&u echinato Tournef Elem.
Bot.
Herman.
% 
Novum hoc plantse genus Eryonoidis appellatione indigitavimus, eo quod crefcendi mo- 
do, caulibus nempe fcandentibus foliis angulofis, floribus herbaceis, & ni fallamur, purgandi 
quoque virtute Bryonia albce valde fimile fit, folis fruttibus & radicibus excepds.
Namque 
fibrofa eift radix, ultro citroque per terram reptans, albida, & fumma parte in parvum velut 
capitulum extuberans.
Flagella longiflima tenuia capreolata pilofa,_ in multos ramos divifa, 
& multiplici reptatu quibufvis obviis fefe intorquentia : Folia Bryonia* albae foliorum aemula, 
textura?
gracilioris & coloris in viridi dilutioris.
Flores longulis pilofis pediculis e foliorum 
alis egredientibus infident, Bryoniae albae colore, textura & difpofitione prorfus fimilis.
Singulis qui fertiles funt fubjiciuntur/r«#».r finguli, Amygdali nanae propemodum magnitu- 
dine.
Hi virides funt, continentes fub fcabra crafliufcula carnofa cute, undique rigidis 
villis quafi aculeis veftka/ewe» unicum depreffum, Citrulli femine paulo minus, foris fufcum 
intus candidum, & in apice duabus vix apparentibus eminentiis donatum, ut Cucurbitse 
genus effe diceres.
Annua eft haec planta, quae ex decifis feminibus quotannis regerminat, ea faepe luxurie, 
ut nifi foboles fedulo evellantur, & rami maturiiis praecidantur, fa&o incremento vicinas 
itirpes irretiat & ftrangulet.
Sapor percipitur acris, amarus, naufeofus, Bryoniae albx fimilis : Huic quoque virtute 
purgandi forte non diflimilis elt.
4. Pada-Valli feu Pada-Kelengu H.
M. P.
7. T.
49.
Bryonia laevis Malabarica, fo- 
lio integro, acinis ofliculum rotundum planum concinentibus.
H.M.
Radix longa, craffa, fibris terrae afflxa ; cortex fufcus eft & amarus.
Caules tenues, villofi, 
virides, lignofi.
Folia in pilofis & ad originem extuberantibus petiolis proveniunt, oblonga, 
triangularia, ad exortum latiora, in cufpidem unius duorumve pollicum extenfa, textura 
denfa & crafliufcula, fuperficie interiori fcrabra & fubafpera, viroris communis ; exterio- 
ri leni, admodum villofi, viroris vividi.
Flores admodum minuti, albicantes, racematim 
fupra ex origine foliorum producuntur.
FruBus in racemis acini funt minores, primo ob- 
longo-rotundi & pariim comprefli, dein rotundiores, coloris in principio viridi-diluti & mi- 
nutis pilis obducti, poftea candidi & nitentis, faporis fubamari & pariim pungentis _ Sin- 
guli acini officuhm habent rotundum,planum,bilaterale, in unoquoque latere tribus ordinibus 
denticulorum minutorum obfitum.
Oflicula 
L,iB.
X[I.
Herba enangiofpermas Baccifer&.
~T^ 
Officula primum flava, poitea fufca line uilo nitore.
wT~™"~ 
Paherti, Cochin & alia loca pro natali folo agnofcit.
Floret menfe Augufto, Septembri Tmfw.
& O&obri.
Fru<ftus circa finem anni ad maturitatem perducuntur ,' femper viret.
Radix cum lacfte ebutyrato & femine Cumini fumpta dyfenteria; & hsemorrhoidibus in.-r t m.
fervit • cum aqua calida flatus difcutit.
Succus foliorum expreffus rubedinem oculorum 
folvit & capitis dolores mitigat.
c. Bryonia alba triphylla geniculata, foliis craffis acidis Ston.
Cat. Jamaic.
Bryo- 
nia Curajfavica, folio dentato, eraifo & fuccofo caule P.
B. P.
Herm.
Bryo- 
noides trifoliatum Indicum foliis fucculentis, eraffis & crenatis Pluk.
Fhjtogr.
T. iyz.
F. 2.
D. Sloane.
Radix huic bipedalis aut tripedalis, rubefcens, fibras feu radices minores emittens, longi- 
ufculas & geniculatas fub terra fuperficie : Caulis geniculatus, e fufco rubefcens, digiti hu~ 
mani craflitie, ad unumquodque geniculum in angulum, valde tamen obtufum, inflexus, 
claviculis fuis perticis aut arboribus vicinis adhserefcens, fumma parte versus faitigium mul- 
usfoliis obfitus, tribus perpetuo eidem geniculo longiufculo iniidentibus.
Folia craffa funt,- 
fucculenta, acida, & ad margines denticulis profundioribus ferrata.
Caules versus fummi- 
tates rubent ,• ubi & flores conliftunt, in racemos aut corymbos Hedera: asmulos congefti, co- 
lore herbaceo ; quibus fuccedunt bacca exigua:, Pifo parvo non majores, rotundae, nigra:, 
pediculis femuncialibus viridibus infidentes, puipam intus e viridi nigricantem, & officulum 
parvum rotundum cum nucleo albo, continentes.
Ad ripas fluvii Cobre di&i, & in prato circa urbem S.
Jago de la Vega arbores & palos 
fcandit.
Maio floret.
^ 
Succus ad eofdem ufus ad quos Acetofse fuccus adhibetur.
6. Bryonia alba geniculata, Viola: foliis_, baccis e viridi purpurafcentibus Shn, Cati 
Jamaic.
D. Sloane.
Caules promit geniculatos, digitum minimum craifos, claviculis fuis tortilibus vicinum 
quodcunque apprehendentibus, ad 7, 8, aut etiam 50 pedum altitudinem aifurgentes, te- 
retes, virentes, unoquoque geniculo in angulum valde obtufum fiexo, foliaque pediculos 
& flores emittente.
Folia femunciali pedicuio infident, 4 uncias longa, tres ad bafin fub- 
rotundam lata, colore obfcure viridi, Violarum folia nonnihil referentia.
Flores flavi, pal- 
lide lutei, multi fimul congefti, ut in congeneribus j quibus fuccedunt bacca purpuro-ruben- 
tes aliarum hujus generis aut Hederje fimiles.
Cum priore reperitur, necnon circa ^lacfe-JUitjer-^itlffe.
7. Bryonia racemofa, foliis ficulneis Plumier 3.
Tab. 97.
Sion.
Cat. Jamaic.
Radix hujus planta: figura fua Rhaphanos majores refert, eftque ejufdem confiftentia:, fo= 
ras cinerea, intus alba, verum in medio medullam habet quodammodo lignofam.
Plura emittit farmenta, 4 aut j lineas craffa, angulofa, viridia, nodofa, fragilia : Ad u- 
numquemque nodum folium apponitur unicum, undque clavicula velut vitis.
Folia autem 
ejufdem fere magnitudinis funt, forma:, & afperitatis cum Ficulneis foliis, quamvis non 
adeo fpiffa fint, nec a-que fragilia j nonnulla magis, nonnulla minus incifa quam Ficul- 
nea, etiam in eadem planta ; omnia denticellis circumcirca ferrata.
E geniculis fuperioribus exeunt ramuli fatis longi, tenuiores, ad intervalla longiora, 
quorum unufquifque duas florum fpecies geftat, alios fc.
fteriles, alios fertiles.
Steriles 
parvi velut calices funt, pediculo duas trefve lineas longo infidentes, trium circiter 
unciarum diametro, cum parvo in medio ftylo : ora 5- foliolis cingitur, pallide rlavis, acu- 
tiufculis, extremitate fiffis, & foras recurvis.
Fertiles muko minores funt, rudimento 
fru&iis inildentes, qui tandem figuram & craffitiem noftratium olivarum aifequuntur ;  pedi- 
culis tenuibus adnexi furfum reflexis, quo fit ut & Fru&us illorfum fpe&ent ; Quorum tuni- 
cula valde tenuis eft & bevis, initio viridis, poftea ruber coralli inftar, carnis nonnlhil mu-« 
cilaginofa:, fucculente, albicantis & amara: includens, una cum duobus tribufve feminibus^ 
Melonum noftratium figura & magnitudine.
Hi Fructus omnes fimul uva; feu racemi fpe- 
ciem quandam exhibent, vifu jucundam, per maturitatem maxime.
Variis in locis Infulse Dominici Maio & Junio menfibus floret.
In infula Barbados copiofe 
etiam provenit, obfervante D.
Sloane.
8. Bryonia alba triphylla maxima Slon.
Cat. Jamaic.
\ 
D. Sloane.
Caulem edit multangulum, penna; Anferinae craffitie, geniculatum, ad intervalla digita- 
lia aut longiora e geniculis'incurvis/o/i« eifque oppofitas claviculas emittentem, ; uncias 
longas arbores aut frutices proximos apprehendentes.
Folia terna fimul in eodem fefcunci- 
ali pediculo ; medium feu pediculo oppofitum fefcunciam longum, & latiffima prope ex- 
tremitatem parte unciam latum, omnia glabra, lutec-viridia.
Qualem florem _ fructumve 
producat non obfervavi, a foliis tamen & claviculis pra^cedentis iimilibus Bryonia: fpeciemj 
eife conjicio.
Reperitur arbores majores fcandens fecus viam qua ab urbe S.
Jago de ia Vega verfus Gua* 
tiaboa itur, & prope domum D.
Guj.
. 
X x 9- Bryoiu» 
9. Bryonia nigra fruticofa,racemi ramulis varie implicitis atque caudae fcorpii in mo- 
dum in fe contortis, baceis albis, una vel altera macula nigra notatis.
Sion.
Cat. Jamaic.
D. Sloane.
Truncus hujus plantse lignofus., prope terram brachium humannm craffkudine aequat, ar- 
boribus vicinis fe circumvolvens, .glaber, durus coloris leucophad obfcuri, in multos ramos 
tortiies & volubiles brachiatus, ad 7 aut 8 pedum altitudinem afcendens.
Prope ramulos 
extremos Folia exiftunt, alternatim fita, ad intervalla femuncialia,, in pediculis j uncise 
longis, unciam longa, mediaque latiffima parte femunciam lata, glabra, colore leucophaeo 
obfcuriore, pauLiim reflexa.
Ad furculorum apices egrediuntur ramuli plures., 2, ;ve un- 
cias longi incurvi., varie intorti & fibi invicem implexi, quorum unufquifque caudae Scorpii 
aut Heliotropiorum in modum refleditur, inque pediculis tenuiffimis ftores plurimos perex- 
iguos, quinquepartitoSj herbaceos fuftinet, quibus fuccedunt totidem baccx, granorum Pi- 
peris magnitudine, rotunda:, primo virides, per maturitatem albae., uno vel altero pun&o 
nigro **1>i, unum aut duo femina nigra rotunda in pulpa quadam continentes.
In prato circa urbem S.
Jago de la Vega arbores & palos fcandens invenitur.
10.
Bryonia Zeylanica foliis profunde laciniatis Hort.
Leyd.
9f.
Zeylanica foetida, fldre 
luteo major., fru&u rubro oblongo, Kofalam Zeyianenfibus difta P.
B. P.
Momordica 
minor Indiae Orientalis, Bryoniae facie, fru&u glabro., molli, uvae crifpae magnitu- 
dine, & efligie., fuave-purpurafcente,, lineis niveis ftriato Breyn.
Prod.
2. 74.
Bal- 
famina Cucumerina., minore frudtu, oblongo-rotundo, glabro, Malabarica Cat. Hort.
Med. Amft.
Piuk.
Almag.
Bot.
Polia in fpecimine noftro a D.
Sherard accepto profunde laciniata non funt.
11.
Bryonia, nigra fruticofa, foliis integris, ex adverfo pofitis, flore luteo racemo- 
fo foetido Skn. Cat.
Jam.
D. Sloane.
Caulem edit haec planta farmentofum, minimum digitum craffum,, cortice fere glabro, 
albo obtedum^inter arbores vicinas prorepentem,ramos hic illic emittentem, pedem longos,, 
foliis ornatos, binis fimul ad digitalia intervalla fibi mutuo oppofitis, in pediculis $ uncia: 
longis, ipfa 3 dig.
longa, mediaque latiffima parte ij lata, colore intenfe viridi, tenuia, 
cofta media infigniore tranfverfos aliquot nervos emittente.
Ramorum fummitates occu- 
pant plurimi ftorum fafciculi, quorum unufquifque pediCulo imbelli incumbit, viridi inclu- 
fus calice, longus, tetrapetalus, flavus, cum fiavis intus ftaminibus, odore foetido & ingra- 
to.
Inter arbores fecus viam quae ducit ab urbe S.
Jago de la Vega verfiis Guanaboa reperit D.
Sloane.
12.
Bryonia nigra fruticofa,foliis Laurinis,floribus racemofis fpeciofis Slon.Cat.Jamaic.
D. Sloane.
Caules huic teretiufculi, e fufco rubentes, pennae Anferinae fcapi craffitudine, quibus ar- 
borum truncis fe circumvolventibus, in altum fcandit .
_ Foiia hic illic emittit in pedicu- 
lis -| unciae longis, 4 uncias in longum extenfa, latitudine in media parte ubi latiffima du- 
pla, initio angufta & ad extremum obtufa, integra, glabra^ cofta eminente- media percur- 
. rente.
Flores in fummis ramulis multi, fafciculatim congefti, parvi, fpeciofi.
In infula Jamaica parte Septentrionali g>t, ®§QXit$ di&a, loco Cabeca del oro vocato col- 
legit D.
Sloane, inter arbores.
13.
Bryonia Africana, fru&u rubro Pyriformi D.
Herman.
Caules in exemplari nobis a D.
Sherard communicato praetenues erant, folia parva ,• ima 
circumfcriptione fubrotunda, fuperiora angulofa, in 3 & y lacinias profunde incifa, Acer- 
norum modo.
Flore & fru<Au viduum erat.
14.
Bryonia Africana minima, fdliorum fegmentis obtufis aut fubrotundis D.
Sherard.
Folia parva funt, ungue pollicis vix majora, circumfcriptione fubrotunda, verum profun- 
de incifa in 3 infigniores lacinias, quarum laterales in duas alias dividuntur.
Ramulum dun- 
taxat ficcum vidimus flore & fru&u deftitutum.
15-.
Bryonia fru&u alato, foliis auriculatis Flumier.
84.
Tab. 98.
Radix hujus interdum craffa eftj ovi Anferini figura, 4 aut ^ pollices longa, craffitudine 
longitudinis dimidiaj ad utrumque extremum rotundata, Rhaphani confiftentii, abfque 
medulla fblidiore.
Cortex valde tenuis eftj coloris cineracei, paullum rugofus & tuberculis 
inaequalis : Caro alba, tenera, Fabaj fapore.
Unum folummodo farmentum exferit 3 pratenue,, viride, glabrum nodofunij per fepes fe 
fpargens, initio fui craffius, ubi etiam etiam plures radiculas fibrofas, cinereas emittit.
Ad unumquemque nodum dua: parvae fpinulae exeunt, valde tenerae, & ex earum medio fo- 
Iium fatis tenerum, pediculo 3 uncias longo appenfunr, ipfum itidem tres circiter pollices 
longum, bafi in duas eminentias auricularum «mulas dilatata ad duos fere pollices ^ veriim 
corpus 
Lib. XII.
Berha enangiofpermae, Bacciferae.
~~z&9 
corpus folii valde anguftum eft & in acumen definit, fubtus albicans, tantillum lanugino- 
fum, tribus parvis nervis per longitudinem exporre&is, fuperne glabrum & hilare vitide.
E foliorum finubus exeunt ramuli, 4 pollices lpngi, fiofmlis perexiguis onufti, calice ca- 
pitis acicuke craffitudine, e quo exeunt j parva foliola alba.
Floribus fuccedit Fruduum racemus uva: figura ad dimidium fru&um Aceris accedentium 
6, 7ve lineas long.
3 lat.
initio velut argentat.
Semen claudentium Lenticulae fimiles, fa- 
pore leguminofo.
Circa portum Paris in Infula Dominki oritur.
16.
Bryonia afpera Maderafpatana, limbis foliorum fpinulis rarioribus denticulatis PfaL 
Alinag.
Bot.
17.
Bryonia lasvis Amerkana, Epimedii foliis plurimis ad caulium nodos verticillatim de- 
pendentibus ex Infulis Caribbeis PluL Almag.
Bot.
18.
Bryonia alba larvis Amerkana, flore albo-nitente PfaL Thytogr.
T. 272.
F. 2.
An 
Br. Aurubka, floribus albis Jafmini aemulis, radice magna tuberofa, qua exficcata & 
comminuta panis loco utuntur incola:, quibus Neboy audit.
Hort.
Eeaum.
19.
Bryonia Curajfavka floribus albis Jafmini P.B.P. Flos componitur e 4 petalorrtm 
fegmentis cordiformibus.
Indigena; in Annonas caritate radice utuntur loco Cajfa- 
vi.
Praxedenti eadem effe videtur.
±0.
Bryonia nigra, nervofis foliis fubtus cxfiis, Virginiana PfaL Mantijf 
21.
Bryonia Afrkana hederx folio, parvo, hifpido Ejufd.
ibid.
22.
Bryoniae fere foliis antagoniftis, radice fibrofa, Caryophylli odore planta Convol- 
vulacea Carolinknfis, tluL Mantiff.
In Horto Gulklmi Darby cultam vidit.
23.
Bryonia Amerkana, fru&u aureo, Cerafi parvi magnitudine, tetrapvreno, venenato 
Barbadenfibus noftratibus ^oifoil-tBitfjC di&a PluL Ihytogr.
T. ij 1.
F. 4.
24.
Bryonia Afrkana, foliis Lupuli fcabris Ejufd.
ibid.
F. f.
2f.
Bryonia Sideritidis folio multiplici difpermos, flore cceruleo Prom.
Bona Spei Ejafdtni 
T. 15-2.
F. 1.
26.
Bryonia Amerkand repens, folio angulofo Tournef.
Elem.
Bot.
P. 662.
Ad Cap. De Solano racemofo Aniericano add.
Ha»c planta Solanum racemofum tinBorium Amerkan.
foliis & ftminibus Amaranti P.
Herman- 
no in Cat. Hort.
Med. Lugd.
Bat. dicitur.
Baccse autem non 4 duntaxat femina fingula; con- 
tinent, fed plura, ex obfervatione Rudolphi Jacobi Camerarii, in Ephem.
German.
An. 1 6.
p. 189.
Nos defcriptionem Parkinfoni Latinam fa&am adhibuimus, quod planta ipfa d 
manum non elTet.
Baccarum fucco ad cortices, quibus corbes fuos texunt, rubro cotore tingendos utuntur 
Indi Nova Angha incola: : Anglis colonis ($cb=i»CCb dicitur.
Pocan Virginknfibus, & noftra- 
tibus ^Ojft^fjpficft i.
e. Torcorum Medkiha, nuncupatur.
Radicis fuccus unius aut duorum cochlearium menfura fumptus purgat fatis valde, unde a 
Virginia & Nova Anglia colonis pro cathartico familiari ufurpatur, au6tore Parkinfono, qui 
tamen in radice exficcata ejufmodi effe&um expertus non eft.
f7w/.
1. Solanum racemofum Amerkannum minus Slon.
Cat. Jamaic.
Amaranti femine 
& facie Amerkana, foliis Circa:a: P.
B. P.
Amar.
baccifer Indicus minor, Cir- 
cxx foliis & facie Hort.
Beaumont.
p. Amar.
baccifer Circa:a: foliis Hort.
Amft.
rar.
D Sloane.
Radix parva, oblonga, fibrofa caulem emittir.
teretem, 'bipedalem, ramofum.
Folia nullo 
ordine pofita, crebra, Circa:a: Lutetiana fimilia, dunta.xat minora.
Flores fpicati, in fum- 
mis caulibus & ramulis multi fimul, pilis rigidioribus feu fpinulis mollibus afperi.
Florum 
lingularium peti'oli perbreves, ipfi albi, tetrapetali : qnibus fuccedunt bacca minima:, pri- 
mo virides, deinde rubentes.
In fylvis Jamaica & Caribbearum infularum ubique.
P. 661.
Ad Cap. De Solano racemofo five Chriftophoriana,, 
1, Chriftophoriana Americana, Malabathri foliis acuminatls nervofis, dentata TluL Phyt, 
T. 159.
F. 1.
An Caaghiyayo Pifon ?
^tttlt-tvet Barbadenfibus dicta.
2. Chriftoph.
Virginiana, Zarza; radieibus furculofis & fungofis, Sarzaparilla noftratibus' 
X x 2 dida 
350 HlSTORlA PlANTARUM.
5 
dida Pluk.
Almag.
Bou T.
23».
F. f s Herba tum forte Canadenfmm feu Panaces 
mofchatum Cornut.
P. 667.
Ad Cap. De PolygonatOs 
I. Polygonatum humile Anglicum Synopfios noftrae Stirp.
Britan.
In fylvis WiltoHienfibui 
obfervatum.
D. Bobart.
A vulgari parvitate & humilitate tantum difFert.
.2.
Polygonat.
Hellebori albi folio, caule purpurafcente D.
Bobart.
Synopf.
noftrx Stirp.
Brit.
ln fylvis ad latus Boreale montium Mendippenfium in Comitatu Somerfeti An- 
glise.
An Polygonat.
latifolium, eauliculis rubentibus non defcriptum Hort.
Lugd.
Herman ?
. Polygonat.
perfoliatum minus Virginianum, folio fubrotundo brevi Fhk. Almag.
Bot. An 
Polyg.
perfoliatum flo.
ochroleuco., capfula trigonali D.
Banift.
Cat. Stirp.
Virg ?
4. Polygonat.
minus, anguftiore folio, perfoliatum ex Virginia Ejufd.
ibid.
An Pol. ra- 
mofum capfula prifmali Banift ?
j. Polygonat.
racemofum Americanum 3 Ellebori albi foliis ampliffimis Fluk.
Fhjtogr.
T. 311- 
F. 2.
6. Polygonatum minus, anguftifolium ramofumj flore ad geniculum fingulari, longo,, 
gracilij pendente, Virginianum ?luk.
Mantiff.
7. Polygonatum latifolium vulgare, cauliculis rubentibus H.
L. Bat.
8. Polygonatum Americanum fcandens altiffimum, foliis Tamni Flumier.
Tournef.
Inftii.
p.78.
9. Polygonatum latifolium, flore pleno odorato Muntingii H.
R. T.
Sigillum Solomo- 
nis flore pleno Dodart.
Mem. Morif.
hiffi.
P. 2.
ubi defcriptionem vide.
P. 663.
Ad Cap. De Rufco & Lauro Alexandrina feu Hypogloffo.
1. Laurotaxa epiphyllocarpos crenatis foliis maxima, e fingulis foliorum crenis baccifera 
Fluk.
Mantiff.
Ex infula Falma nuper allata eft.
2. Laurotaxa epiphyllocarpos, anguftifolia., minor ramofa, baecis e crenis foliorum pro- 
deuntibus^ Jamaicana Ejufd.
ibid.
Hujus defcriptionem vide inter Filices.
3. Laurotaxa epiphyllocarpos Alexandrina, medio folio bacea infidente, Vi&oriola qui- 
bufdarn, Ejufd.
ibid.
Ad fpeciem jtam in Append.
p. i8j^.
Hanc plantam D.
Sherardus eandem effe putat cum fpecie noftra 4ta in Hiftor.
Quam e- 
nim ( inquit) Brcynius in Belgio obfervavit eandem effe credo quam defcripiit & depinxit 
Hermannus in Append H.
L. B.
p. 681.
Foliis longioribus & anguftioribus variat.
1. Lilium convallium ad radicem monanthemum Mentzel.
pugill.
2. Lilium convall.
latifolium flore pleno variegato Tournef Inftit.
Bot. p.
77.
Hanc fpecieni: 
(Inquit D.
Sherardus) vidi in Horto Monafterii S.
Francifci Recolleblorum di<fti, Sub- 
urbio S.
Martini Parifi Frater Didacus florem odoratum proferre retulit, unde' varie- 
tatem fpeciei pracedentis., latifolii fcil.
C. B.
effe credo.
Erat autem planta vulgari 
duplo major.
P. 669.
Ad finem Cap. De Ipeca-coanna add.
Hanc plantam (inquit D.
Sherardus) his nominibus infignitam accepi.
Sipo di Cameras, 
Bequiuli vulgo Portugal.
Baxugillo Hifpanice, Befugilla Garc.
Pemetius in Hiftor.
Medicam.
Simplic Appen.
tres fpecies nominat.
Quarta etiam mihi con- 
ceffa fuit a Clariff.
Tournefortio c Portugallia delata, quse coloris eft flavefcentis, non genicu- 
lata.
H<ec fpecies vomitum non movet, fed per fedem folummodo purgat.
D. Sherard.
Ad vires hujus plantae adde 
Ad dyfenteriam remedium eft fingulare, fpecificum, & prope infallibile^ per totam Eu- 
ropam celeberrimum.
P. 670.
L i b.
XII.
Herba enangiofpermse, Bacciferae.
^ t 
P. 670.
Ad Cap. De Solano tetraphyllo.
Add.
1. Solanum Virginiamm triphyllori., tripetalo flore atro-purpureo, in foliorum finu abfque 
pediculo felfili Tluk.
Thyt.
T. m.
F. 6.
Banifi.
Cat.Stirp Virgin.
Hujus flos (inquit D.
Banifier) fex petalis conftare videtur, quorum tria fubje&a tota vi- 
ridia funt & brevia : \Hac calicis potius fegmenta funt, quam floris petala] tria vero fuperiora 
longiora atro-purpurafcunt, ut in Solano triphylk Canadenfi Cornut.
166.
a quo hsec planta 
fpecie difFert.
2. Herbs Paris affinis tetraphyllos aut pentaphyllos Marilandica parva_, floris calice 
triphyllo.
Helleborine affinis Planta Mariana, Herba; Paridis facie quinque- 
foliata Tluk.
Mantijf.
Caulis circiter palmaris eft, quatuor in faftigio folia geftans., parva, ab angufto principio 
fenfim dilatata., tandem in acutum mucronem brevi contra&a.
Flori fubfunt pro calice tria 
foliola longiflima & anguftiffima; Flos qualis fuerit in ficca difcernere non licuit.
3 .
Lilium five Martagon pufillum Virginiamm, floribus minutiffimis herbaceis pluk.
Almag.
T. $28.
F. 4.
Cauliculo eft longo nudo, fumma parte 6 folia geftante., eodem quo Hcrha Taris fitu, m 
mucrones longos produ&a.
E centro foliorum feu caulis faftigio exfurgit pediculus ut in 
Herba Taris, inter bina foliola, reliquis fimilia fed minora., florem & fru&um geftans^ qui 
quales fuerant in ficca difcernere non licuit.
Caulis tomento rafili obdu&us eft, & prope 
imum articulum habet, uibi foliolum membranaceum acutum eum ample<5titur.
Hujus iconem habet D.
Thkertet T.
328.
F. 4.
P. 671.
Cap^ 19.
Ad Plantam ibi defcriptam adde Synonyma fequentia.
Papaveri affinis montana, Ranunculi nemorenfis radice Herman.
H L.
B. Solano con~ 
gener Monophyllum aut diphyllurn, Aconiti folio,, flore albo Morif.
hifl.
P. 3.
Nymphajx congeneri Anapodophyllon di&x accedens polyphyllos feu Dracontii fimilis- 
Herba Americana pufilla Tluk.
ehyt.
T. 115.
F. 7.
Ad Cap. De Solano.
P. 672.
D. Toumefort in hiftoria Plantarum circa Tarijios nafcentium.
1. Solanum Officinarum acinis puniceis C.
B. &c.
item Sol. Offic.
acinis luteis ejufdem,nort 
tantiim varietates Solani Officinarum., fed plantas revera fpecie diftin&as effe con- 
tendit.
Trior quippe major eft quam Solan.
vulg.
radice cralfiore, caule circiter 
bipedalij & velut foliato, ab imo nonnunquam in ramos divifo, oblique elatos, & 
ad latera valde fe extendentes.
Fslia ad figuram haftx cufpidis magis accedunt quam 
ejus quod baccis eft nigris., circa margines minus undata, & pilis magis confpicuis ob- 
fita.
FruBus ovatus efl, 4 lineas [menfurse Parifi] longus,, 3 latus.
Hxe fpecies odo- 
rem mads foporiferum mihi habere videtur.
Tournef.
Toflerior radice & caule cum prascedente convenit.
Folia magis undata funt., & Velut pro- 
funde crenata, utrinque lanuginofa.
Fruclus initio virides funt, per longitudinem albo ra- 
diatij per maturitatem Ochra: colore.
Succus fubacidus eft., vinofus., aliquanculum colora- 
tus.
Semina pauca carne luteola ambiuntur.
Odore foporifero vehementiori praditum 
quam praxedentes mihi vifum eft.
Tournef.
Pro 2da fpecie interponatur, 
3. Solanum lignofum feu Dulcamara marina Cat. Ang.
Toto habitu & omnino fpecie di~ 
verfum eft a praxedente.
4. Solanum vulgari fimile Africanum, foliis frequentibus & profundius crenatis P.
B. P.
Morifi.
hifi.P. 3.
A vulgari non aliter differt quam foliis frequentioribus, ut pluri- 
mum minoribus, & per ambitum in profundiores & crebriores lacinias divifis.
y. Solani lignofi feu Dulcamaras alatis foliis non auritis, Frutex Indicus, per fummos ra- 
mos floridus Thk. Almag.
Bot. T.
317.
F. 1.
nondum edit.
An Pee-ula H.
M. 
6. Sol. arborefcens ex Vera eruce latifolmm., Forte Modtra-Canni H.
M. P.
2. F.
19.
7. Sol. zAlthioficum maxime tomentofum eaule folummodo, non foliis aeuleatum VhL 
Almag.
Bot. T.
316.
F. 1, 
}5£ HlSTORI A PlANTARUM.
An Solanum lanuginofum fpinofiff.
arborefcens zALthioficum Munting.
Herbar.
Belgicl 
Cauliculi fpinis recbis rigidis muniti funt : Folia marginibus paullum undulata ,• petiolis un- 
cialibus ,• adeo denfa lanugine obfita, ut tractantibus holofericea videantur : Flores parvi ob- 
tufiores, fructus parvi orbiculares.
D. Bobart.
8. Sol. tomentofum Canarienfe fpinofum., fru6tu Ceraforum forma & magnitudine Tluk.
Almagefi.T. 316.F. 3.
Hujus fru&us funt faturate Laccx coloris ex quibus Fucum conficiunt Infulanae mulieres, 
quo faciem oblinunt & ex pallida rubicundam efficiunt, ut Amafiis fuis formofiores videantur.
Idem.
9. Sol. fpinofurn, profunde laciniatis foliis., fubtus lanuginofis, MaderafpatanumVhk. Vhyt.
T. 316.
F.4.
An Scheru-Chumda H.M. P.
2. F.
36^ Jurepeba fcemina Fifonis ?
10.
Solanum fpinofum Jamaicenfe glabrum, foliis parvis, minus profunde laciniatis Tluk.
Almag.
Bot. T.
3 16.
F. <j .
An Solanum bacciferum caule & foliis tomento incanis^c.
Slon.
Cat. Jamaic.
vide infra.
11.
Solanum lanuginofum Marilandicum, flofculis in tenuibus pediculis e foliorum alis e- 
greffis finguli fingulis.
Poft quartam fpeciem adde, 
12.
Solanum Americanum, Strychnodendro accedens, frudtumedio ante maturitatem quafi 
fiffo.
An Solanum frutefcens Brafilianum, foliis Capiici, baccis rubris T.
B. T.
Tluk.
Thytogr ?
T. 111.
F. 4.
P. 674.
Ad 9am Speciem nota.
Planta fpinofiffima Virginiana Boraginis fkfreTradefcantii 
ex fententia D.
Phkenet eadem eft Solano pomifero fruticefcenti Africano fpinofo 
nigricantij Boraginis flore, foliis minus profundelaciniatis, fpinis multo longioribus, 
majoribus& crebrioribus horrido_, in horto Reverendiff.
Epifcop Londinenfu nobis vifo, 
cujus meminimus Hifi.
p. 1799.
P. 674.
Poft decimam Speciem adde, 
13.
Solanum fpinofum Indicum Borraginis flore Robert.
ico.
Hort.
Reg. Tarif.
& Solanum fpi- 
nofum maxime tomentof um Boccon.
Sic. funt planta» diverfae.
D. Sherard.
14.
Solanum incanum Chinenfe minus fpinofum fioribus parvis fere umbellatis Vluk.
Thyt.
T. 62.
F. 1.
An Solanum bacciferum caule & foliis tomento incanis fpinofurn, flore 
luteo 3 fru£tu croceo minore D.
Sloane, paulo inferius defcript, 
ij.
Solanum Indicum fpinofurn, atro-virens., undique glabrum foliis Brancs-urfinse divi- 
fura Thk. Thyt.
T. 62.
F. 1.
An Solanum pomiferum fpinofum Indicum, frucbuechi- 
nato, foliis Cardui feu Acanthi fpinofi Breyn ?
An Juripeba pofterior Tifonis ?
Caulis erectus, glaber, viridis, 3, ^ve pedes altus_, ramofus.
Folia ampliffima., pedalis 
fere longitudinis, in lacinias cufpidatas Brancse-urfinae divifura incifaj cujus etiam latitudi- 
nem, glabritiem, mollitiem/coloremque atro-virentem imitantur, ut & anguftiam ad pedi- 
culum.
Pediculi nervique foliorum fpinofi.
Flores pallide ccerulei ,• Fruitus parvi ro- 
tundi .
16.
Solanum Americanum perenne fubincanum, fru&u pyriformi longiore., fpinis plurimis 
armatum Tluk.
Thyt.
T. 22 j\ Folia lata, fubincanaj Quercina divifura ,• aft 
acutiore.
Ad Poma amoris adde, 
1. Solanum pomiferum frudtu rotundo, molli parvo, rubro plano Hort.
Reg. Blaf.
amoris 
frudu Cerafi H.
R. T.
2. Solanum pomiferum frudu rotundo aureo plano Morif hifi.
P. 3.
3. Solanum pomiferum fru£tu ttriato & fulcato aureo Hort.
Reg. Blaf 
Has plantas pro diftin&is fpeciebus habet D.
Bobart.
quia ex eodem femine non ori- 
untur.
4. Solanum pomiferum fpinofum Americanum, foliis Polypodii more diffecftis D.
Herman.
Spina* rariores tum coftar folii mediae, tum nervis lateralibus innafcuntur.
Hujus 
folium tantum vidimus a.
D. Sherardo communicatum.
5. Sola- 
L i b.
XII.
Herba enangiofpermae, Baccifera.
1U 
y. Solanum pom.
fpinofum foliis maximis angulofis, lartuginofum valde, Mala BattbJ 
Zeylanenfa.
Tota planta lanugine fordide flavicante dehfa obducfta eft.
Caulis fpi 
nulis brevibus crebris obfitus.
Spinula» etiam cofta; foliorum media: & nervis latera 
Hbus innafcuntur rariores.
Folia angulofa funt, non tamen admodum profunde" 
diffecfta.
Fkres caulibus brevibus pediculis adnafcuntur, perianthiis villofiflfmis ex- 
cepti.
6. Solanum fpinofum Indicum Ficus folio D.
Sherdrd.
Folia liujus non ufque adeo villofa funt ac Praxedentis, fed potius lsevia.
Spinx per fo- 
liorum nervos nulla» aut pauciffirila;, in caule & foliorum pediculis rara:.
Flores veluc in 
fafciculos congefti, plurimi fimul in pediculo communi e caule egrediuntur.
7. Solanum Africanum frutefcens fpinofum, Rhamni Monfyelienfis cortice albo J.
B. facie 
floribus cceruleis, bacca rubra D.
Sherard.
? 
(x.) Eft & alia hujus fpecies foliis anguftioribus, flofibus oblbngis albentibus, D.
Plukenet 
Sideritis tAEthiopica major & ramofior, ramis Lycii more in aculeos rigidiores defi- 
nentibus di&a Tab.
^if.F. j.
(z.) Item ;tiafoliis anguftiflimis, floribus oblongis, tubulofis, pendulis, colore florumSo- 
lani lethalis.
D. Sherard.
Ex intuitu planta» extra florendi tempus nemo Solaaum efle 
fufpicaretur.
8. Solanum Africanum lignofum femper virens Laurinis foliis Hort.Amfl.rar.
P. 2.
9. Solanum pomiferum Portoricmfe fpinofum, foliis integris, aureis fpinis armatum P..B.P.
Pluk.
Almag.
Bot. Item Solanum Indicum, Boraginis flore, folio molli lanuginofo lon- 
gis.aculeis flavefcentibus armato Schol.
Bot. Ejufd.
D. Sherard.
Ad 5 pedum altitudinem aflurgit hic in Horto Illuftriffimi Ducis de Beaufort, caule ligne- 
fcente, fpinis coloris aurantiaci brevibus undique horrido.
Folia digitum & fefquidigitura 
longa, pollicem [nonnulla duas uncias] lata, integra, acuminata, iifdem fpinis, fedrarius 
difpofitis per medium nervum fupra infraque armata.
Flores e foliorum alis versiis fummita-» 
tem, pediculis tenuibus digitalibus innixi, plures eidem pediculo infidentes, monopetali in 
y lacinias anguftas, plerunque reflexas, divifi, coloris candidiflimi, cum ftaminibus in me- 
dio luteis, more congenerum.
Fruttum nondum produxit.
Planta: aetate prove&ior & lig~ 
nofior fa&a folia abfque fpinis & caules inermes profert.
Defcriptio Solani fpiniferi frutefcentis, fpinis igneis Americani Pluk.
Tab. 22 $-.
Hift.
Oxon* 
Tom. 3.
p. J21.
huic convenit : At flores cceruleos, Boragineos referentes ei attribuit 
D. Bobart.
10.
Solanum frutefcens, folio integro cordiformi Hort.
Badmington D.
Sherard.
Sex pedes altitudine explet, caule fpinofo, in paucos ramos brachiato.
Folia integfa, cor- 
diformia, acuminata, ampla, pediculis longis dodrantalibus appenfa, fuperne viridia, in- 
ferne molli lanugine pubefcentia.
Pediculi & foliorum nervi majores fpinis brevioribus, 
pallide viridibus, rarioribus exafperati.
Flores pediculis digitalibus, fpinofis, versus fummi- 
tates caulium prorumpunt : funt autem antequam expanduntur foris villofi, & in mucronem 
recurvum extenfi, adeb ut papilionacei efie videantuf : ciim vero fe aperit FJos more con- 
generum formatus effe apparet, nifi quod e 4 tantiim angulis cortftat, quorum duo longiores 
feu a centro magis remoti, reliqui duo breviores.
Inmedio floris fiftilUs 4 apicibus^ftipa- 
tur, quorum tres breves, quartus verb longo probofcide falcato excurrit.
Sequuntur FruBus 
rotundi, Ceraforum magnitudine, flavefcentes : femina circulo rugofo cinda, majora.
Flores omnes quos vidi hujus planta: pajiter conftrudi funt, & hartc formam conftanter re- 
tinere Hortulanus affirmat.
D. Sherard.
11.
Solanum bacciferurn, caule & foliis tomento incanis, fpinofis, flore luteo, fru&u 
Croceo minore Slon.
Cat. jamaic.
An Jurepeba Brafilienfibus Marcgrav ?
Jurepeba 
prior fiVe mas Pifon ?
An Solanum pomiferilm Brafilienfe fpinofum folio minori & 
angulofiori, flore albo P.
J3.
P. Herman ?
D. Sloane.
Caules hujus planta^ fpinulis brevibus incurvis, cufpide deorfuin fpe6tarite derife obfiti 
funt, lanuginofi, teretcs, 3 circiter pedes alti, ad fef cuncialia intervalla/o/z/x alternatim po- 
fitis, 6 circiter uncias longis, j latis, initio anguftis, & in pundum deiinentibus, circa 
margines valde finuatis, hiriutis, lanuginofis, ex albo viridibus, [cofta media tranfverfos feu 
laterales nervos fpinulis obfitos emittente] Solani fpinofi fruitu rotundo C.
B. per omnia fi- 
milibus veftiti.^ Medio inter folia fpatioFlores exeunt, duo trefve firhulin eodem femunci- 
ali incano pediculo, monopetalij orisin j lacinias reflexas, totidem petela imitantes divifis, 
lutei, apcibus multis in medio eredis umbonem quendam ut in aliis Solanis efficientibus ; 
quorum fingulis fingulx fuccedunt hacca, fphjerica;, Aurantii colore, Piforum in agris fato- 
rum 
354- Historia Plantarum.
rum magnitudine, $  calicis foliis fubftratis, feminibus parVis, albis, compreffis, figurs ir- 
regularis, pulpa Aurantiaca intermixtis repletae.
U(in.
Circa urbem S.
Jago de la Vega locis arenofis & glareofis ubique reperitur.
12.
Solanum fruticofum bacciferum fpinofum, florecosruleo Slon.
Cat. Jamaic.
D. Sloane.
Frutex ifthic tortuofis lignofis caulibus, digiti minimi craffitie, cortice albicante te&is, 
acutis parvis brevibus fpinulis horrentibus, ad 3 , 4ve pedum altitudinem aflurgit, in ramos 
& furculos divifus, virides, foliis nuilo ordine pofitis, femuncialibus pediculis infidentibus 
veftitos.
Folia autem 2*- uncias longa funt, unam fere lata, hirfuta & Amomi Plinii fimilia.
Prope fummos furculos emicant Flores varii, purpurei, pentapetali, $  Aurantiacis apicibus 
in medio ere&is, umbonem quendam ut in reliquis Solanis efficientibus , Petala retrorfum 
refle&untur.
Succedit bacca rotunda, rubra, Amomi Tlin.
fimilis, multis feminibus parvis 
compreffis albis reniformibus repleta.
Ucm ' In maritimis arenofis prope «©iD^arBOUt, & fecus viam qux ducit ab urbe S.
Jago de U 
Vega, versus agros D.
Cope in Guanaboa frequenter reperitur.
13.
Solanum Zeyknicum fpinofum, folio amplo incano, ad pediculum ftri&iore : forte 
Solan.
fpinofumpomiferumWiraTwalbum, feu foliis Hyofcyami albi majoris Breyn.
Prod.
1. Fluk.
Phytogr.
T. 226.
F. 6.
An Sol. baccif.
caule & foliis tomento incanis, 
fpinofis, flo.
luteo, fru&u croceo minore, Slon.
Cat. Jamaic ?
14* Solanum Barhadenfe racemofum, minus, tin&orium, Circarae foliis mollibus & incanis ,• 
forte Heliotropium Curajjavicum, Scammonii foliis mollibus fubhirfutis P.
B. P.
Fluk.
Thytogr.
T. 112.
F. 2.
15-4 Solanum bacciferum Americanum, fru&u corymbofo, ex Infula Jamaicenfi Tluk.
Thyt 
T. 226.
F. 7.
16.
Solanum mordens feu Capficum latifolium, Mali v£thiopci fru£u magno ftriato 
compreflb, Americanum.
%>Otmtt'^tfpn Barbadenfibus vulgo Ejufd.
T. 227.
F. 1.
37.
Solanum Indicum, Laurinis anguftioribus' foliis, maximum Hort.
Reg. Hamp.
Ejufd.
ib.
V.2.
18* Solanum bacciferum, vulgari fimile, maximum Sirinamenfe Tar. Bat.
prod.
Elem.
Bot, 
Tournef.
19.
Solanum bacciferum, vulgari fimile, Africanum, foliis frequentiiis & profundius cre- 
natis Eorundem.
20.
Solanum fruticofum Indicum, fru&u rubro Tournef.
Elem.
Bot. Cheruchunda H.
M. 2.
67.
21.
Capficum arborefcens Orientale, fru&ibus oblongis parvis ere&is P.
B. P.
22.
Solanum bacciferum fruticofum, ftipitibus & foliis majoribus, fpinis ferocioribus ar- 
matis Slon.
Cat. Jamaic.
fpiniferum frutefcens fpinis igneis, Americanum, Tluk.Thytogr.
T.22 y .F.y.
D. Sloane.
Prsecedenti ejufdem nominis flore cceruleo per omnia fere fimilis eft, duntaxat major, 
fpinulis ruberrimis, acutis, crebrioribus multoque majoribus, Rofe caninas aemulis, obfita, 
idque non folum per caules & furculos fed in averfis etiam foliis fecundum mediam coftam.
Fvlia pracipue multo quam illius majora funt.
Reliqua conveniunt.
In Barbados reliquifque Caribbais infulis invenitur.
23.
Solanum pomiferum tomentofum,frudu pyriformi inverfo Slon.
Cat. Jamaic.
Barbadenfe 
fpinofum annuum, foliis villofis, fru&u aureo rotundiore, pyri parvi inverfi forma 
& magnitudine, Tluk.
Thyt.
T. 226.
F. 1.
D. Sloane.
In reliquis omnibus Jurepeba: Tifonis perfimilis, fru&u tantum differt, qui Pyri vulgaris 
magnitudine eft, colore flavo, figura turbinata & exa&e Pyriformi, ab initio ampliori pau- 
latim gracilefcente ad apicem ufque.
Prope 55?itigetoJ»n in Barbados infula copiose provenit.
Radix amara eft & aperiens, meatus urinarios referans, verum quia ob amarorem ingra- 
tior eft Glycyrrhiza Americand corrigi poteft, & edulcorari.
24.
Solanum Americanum laciniatum fpinofifllmum P.
B. T.
2f.
Solanum v£thioficum pomiferum fpinofum, fru&u fulcato rubro Ejufdem.
V. 674.
Pro 8va: fpeciei Synonymo adde, Solanum pomiferum fruftu nigro fpinofum C.
B. 
26.
An- 
I.UUI.
tfrct.
I*i b.' XII.
Herbte enangiofperma?, Bacciferas.
355.
26, Anonymos baccifera verticillata, folio molli & incano ex Jmerica Pluk.
Phyt.
T. 126.
F. 3.
An Solanum bacciferum baccis nudis Virginianum Baniftet Cat. MJf. Hujus 
baccae laete rubentes quafi murice tindae funt.
27.
Solanum Jfricanum fpinofum, folio canefcente undulato Triumfetti Nov.Plantarum icon» 
& hiftor.
Pomo de Hiericho Imferati & J.
B. fimile.
Aradice circiter palmari, lignofa, tenui, albo cortice veftita, in plurimas (lonHdres 
quandoquej fibras divaricata, nec fine ingcnti fibrillarum capilliiiOj duobus nunquam°cubi- 
tis major, apud me adolevit lignofus Caulis minimi digiti craflitudine, actomentofi corticis 
ami&u ex viridi canefcens.
Ex hoc caule numerofa cremiorum oblique procedentium fo- 
boles paulo fupra radicem erumpit.
Hos vero omnes acutiflimi, at mediocris roboris muni- 
unt fubtilium fpinarum leuco-navefcentes aeulei, nunc lata, nunc fere nulla bafe cortici 
adhaerentes, tranfverfim du&i.
Ramis denfa frondium alternatim difpofttarum femuncialis 
pediculi ope adnafcitur copia : quarum craffa ac folidior fubftantia tomento quodam undi- 
que obducitur, coloris fere infoliti, inter album, viridem ac flavum veluti medii.
Folia in 
plantis annotinis unciam longitudine fuperant, latitudine raro attingunt, a plana latique 
bafi conico proceffu in acutum apicem definunt, undique ambitu Jinuofo ac pulchre undu- 
lato praedita.
Nervus per mediam frondium fubftantiam multiplici lateralium propaginum 
ferie difcurrens, in poftica parte elevatus, in anteriore cava fui relinquit veftigia, ac utro- 
bique raras cceterifque exiliores parturit fpinas, quarum tamen fcetu in plerifque frondibus 
fterilefcit.
E foliorum finubus exeunt flores plerunque folitarii in pediculis brevibus recur- 
yis monopetali, e capitulo in 5 lacinias dehifcente, Borraginis flore paulo majores, dilu- 
tiffime purpurei, in quorum umbilico aureorum ftaminum brevis attollitur fafciculus.
Flori 
fuccedit pro fruitu Pomum fphaericum, per maturitatem intense croceum, ac fatis molle^ 
Amomi tliniani frucvtus forma & magnitudine j carne intus viridi odorem virofum fpirante., 
Seminibus praedi&i Amomi fcetum.
28.
Solanum maxime tomentofum, fpinis carens Virginianum Pluk.
Phyt.
T. 216.
F. i» 
D. Bobart.
Planta haec procericrj Virgini^ alumna, caules edit ere&os, varie brachiatos, qmbvisfoUa 
integra, nonnunquam marginibus inaequalibus paululum finuata, inordinatim rariiis na- 
fcuntur, nnacum ipfis caulibus, tomento candidOj nullifque fpinis omnino amiclra.
Ramufculi 
floribm plurimis corymbatim difpofitiSj pallidis, Eoraginis minoribus acutis terminantur, 
29.
Solanum frutefcens Brafilianum, foliis Capfici, baccis rubris P.
B. P.
Jmericamm, 
Strychnodendro accedens, fruclu medio ante maturitatem quafi fiffo Pluk.
Phyt.
D. Sherard.
In ramulos lignofos Strychnodendri feu Amomi Plinii aemulos fruticefcitj & cubitalem & 
bicubitalem altitudinem aifequitur.
Folia 3 unciae partes latitudine aequant, & longitudine 
fefcUnciam^, ex angufto principio in medietate dilatata, & in mucronem terminataj viridia, 
Jmomi rigidiora & breviora, fine ordine cauliculis gracilibus adnata.
E foliorum finubus 
florts prodeunt albi, parvi, Solanorum forma, nunc fingulares, nunc plures in racemulum 
congeitijpetiolis infiftentes: Quibus marcefcentibus Bacca, Sohni vulgaris magnitudine^, ante 
maturitatem uno praefertinUatere quafi fiffae, matur3e vero in rotunditatem impletae, aurantii 
coloris, aut ex luteo in rubicundum vergentis, fuccedunt.
Solanunij Capficum arborefcens di6tum, Jmericanum nigrurrij foliis obfcurius virenti- 
laevioribufque & magis obtufiSj five Sefelios ^thiopici fruticefcentis Breyn.Prod.
2. 
Ramulis inordinate nafcentibus fruticat cortice fcabro nigrefcente tecHs. Flores 
parvij albi, plures fimul velut in umbella e foliorum alis cum ftarninibLis luteis 
D. Sherard.
50.
Solanum veficarium Curaflavicum, Solano Antiquorum fimile, foliis Origani fubin- 
canis P.
B. P.
Morif.
hift.
P. 3.
D. Bobart.
Huic ramufculi funt plurimij tenuiores, nunc erectij nunc reclinati ,• quibus folia infenu;s 
adhaerentia modice funt finuataj aiia fubrotunda integraj Origani foliis conformia.
Flores 
pallidij aliorum congenerum minores, y maculis purpurafcentibns ad umbilicum notati - 7 
quibus vefica: minores obtufajj fuclum ex viridi luteum, acinis plurimis exiguis repletum ki- 
cludentesj fuccenturiant.
In Horto D.
Vicecomitis Falkland cultzm vidit.
31.
Solanum lignofum Jfricanum, femper VirenSj Laurinis foliis Hort.
Jmft.rar.V.z, 
Radicem habet albicantem, minoris digiti craffitiem raro fuperanterm, longe lateque per 
terram difperfamj & niii cohibeatur innumeros emittentem furculoSj qui juniores duplici 
teguntur cortice exteriore fufcOj interiore viridij qui cum adoleverint in 1., ^ve pedum al- 
titudinem excrefcunt, aliquot emittentes furculos ejufdem cum trunco coloris, quibus filia 
pediculo unciali & craffo iuftentata adftant, craffiufcula, viridia, nervofa, duas uncias ion- 
f;aj unciam lata& acuminata.
In ramulorum fummitatibus Flores apparent e longis pediculis 
ependentesjmonopetalijcampanulatijin ^ profundas lacinias diviii, &ex albo purpurafcentes, 
Y y e flo- 
xs6 HistoriaPlantarum.
e florum meditullio una cum ftjlo rotundiore & albicante ftamina apparent albicantia, ro- 
tunda, tenuia, qua* in caftuhm exeunt luteum oblongum & ftriatum.
Florem fequitur 
bacca rotunda & viridis, bacca: Pfeudo-capfici Ded. non abfimilis, quas intus plurimos conti- 
net acinos planos & albicantes.
Tota floret aeftate, & Autumno baccae perficiuntur : Lacis 
arenofis Prom.
B. Sp. ad 4pedum akitudinem excrefcit.
P. 68 1.
Ad Cap. 24.
1. Inota-Inodien feu Moetoe H.
M. P.
10.
T. 70.
Solanum veficarium Indkum, veficuU 
acuminata, bacca viridi, fubflava.
Planta eft gravis & male olens, arenofo, petrofo ac terreo gaudens folo.
Radix albicans, 
fibrofa, capillata, faporis fubamari.
Caules angulofi, viridi-diluti, ad genicula ramofi & tu- 
berofi/pilis raris minutis (ut & Folia) obiiti, carne intus humida & viridi.
Folia petiolis 
# fulcatis pilofis infident, fingularia vel plura fimul, denticulis inxqualibus eminentia, tenuia, 
mollia, lenia, amara, viroris fufco-furdi.
Florum petiolirubro-fufci & pilofi, ipfi monopetali 
funt, quinque-cufpidati, fubflavo-pallidi, in averfa parte venula ftriati, inodori.
Stamina 
5 furredla, viridi-diluta, afcibm longis furre&is dotata, fubHavis.
Stylus viridi-dilutus eit, 
ex oblongo, viridi-diluto ie exferens calice, fupra ftaminum apices nodulo viridi prominens.
£ Calix vjridis 5- cufpidatus, qui deciduis floribus ampliatur in folliculos virides 5: laterales, fu- 
periori parte in acumen deiinentes, muko aere repletos.
In fingulis unica reperitur bacca 
rotunda brevi & crafliolo pedunculo bafi foiliculi annexa, primum viridis, dein ex viridifub- 
flava, intus pulpa fucculenta repleta, faporis ex acido dulcis, edulis.
Semina in baccis nu- 
merofa, ac ferme fcutelliformiter inter fe mutuo pofita, fingula in dimidiatis quafi loculis 
ima parte hxrentia, quorum exteriora ob tenuem frudtuum membranam foris tranfparent, 
de cjetero plana, coloris albicantis fubflavi.
nres.
Radix in co&ione olei adhibetur.
Succus tefti-culorum tumores minuit.
Radix caufone 
laborantibus opitulatur : cum oleo frixa endemium morbum, Pitao didtum fanat.
2. Pee-Inota-Inodien, H.
M. P.
10.
T. 71.
Cum priore maxime convenit, Rami vero non adeo in latum diffufi, fed magis furredti, 
akitudine primam trium excedenspedum ,• Folia paulo majora & oblongiora,denfius capillata, 
ac longioribus pilis obfita : Flores paulo minores funt, ad fundum interius in orbem, j notis 
f ubro-fufcis notati : foUiculi ftridtiores, bacae minores, feminibus fed aliquantulum minoribus 
repleta.
Frudtus edules funt.
5. Solanum veficarium feu halicacabum Indicum flore & fru&u minore.
An Solanum ve- 
ficarium Indicum minimum Herman.
Hort.
L. B ?
vim Radices in aqua decodtae diabeten infringunt, oris ulcufcula curant, fi mafticentur.
4. Solaniim Curaffavicum veficarium, Solano Antiquorum fimile, foliis Origani fubincanls 
P. B.
P. Forte, Solanum veflcarium Surinamenfe lanuginofum polycarpon Brejn.
Frod.
2. 
Tluk.
Pbjtogr.
T. iii.
Fig. j.
<;.
Solanum veficarium Mexicanum molle & incanum, Coztamatl feu Solanum veficarium 
pallens Hernandez,.
203.
Pluk.
Almag.
6. Solanum veficarium Mexicanum, folio uno latere finuofo, molle & incanum, Coyotomatl 
feu Tomatl-cojoti Veiicaria Mexicana Hernandez,.
Ejufd.
ibid.
Hujus defcriptionem videfis 
Hift.
noft.p. 681.
7. Solanum veficarium minus, bacca lutea Bocc.
Muf. fl.
rar.
T. jt.
In horto T f Barclier Dominicani vegetavit Romaj, Anno 1660.
8. Alkakengi foliis mollibus, frudtu Afparagi D.
Petiwr in AB.
Tbilofph.
Lond.
N. 271.
p. 85-5:.
Aumacanm-CalungaMalab.
Ad 4 pedum altitudinern excrefcit.
Radicem ha- 
bet tuberofam, pugnum craifam, quae cum Lini fucco pifta, & appofita Apoftemata 
fanat, in puivere fumpta febres hedicas profligat.
D. S.
Brown.
9. Caca-Mullu H.
M. P.
10.
T. 72.
Solani folio Malabarica, flore monopetalo, dilute flavo, 
frudtu quadrangulo Commelin.
Frudtus ad bafin quadrangulus eft, & ibidem 4 fpinulis 
munitus.
Plantula eft humilis, gravis & male olens, arenofa amans.
Radix fibrofa, exterius cro- 
cea, intus albicans & lignofa : Caulis ramulos emittit vel funplices, vel etiam hinc inde bi- 
oos.
Folia, quorum petioli fulco ftriati, oblonga, craffiola, mollia, crifpa, denticulis in- 
cifa, viridi-diluta.
Flores monopetali funt, 5- laciniati, flavo-diluti, inodori, calici parvo 
infidentes.
Stamina albicantia, aficibus flavis.
Fmblus craifo, parvo, duro ac valde lignofo 
appendent pede, in fuperiori parte rotundioli, in vertice cufpide parvo inftrudi, inferiii* 
non- 
Lib. XII.
Herba enangiofpermas, Baccifera.
ocj 
nonnihi'1 quadrangulati, 4 fpinulis duris, lignofis, aculeatis, ad fingulos angulos uno, muniti 
viridi-fiavi, faporis aquei, unicum in fe continentes ojfculum, dururn, exterius filamentis 
lignofis reticulatim piexis, atque etiam cortici exteriori frudus aggiutinatis, pertextum • 
nucleus albicat.
Si in aqua ha?c agitetur plaiita, craifam illam reddit, vifcofam ac mucilaginofam ut in- 
ftar ovi albuminis appareat.
_ In decoclro data pro febribus adhibetur calidis.
Succus ex- Vim ' 
prefTus cum Saccharo dyfuriam, dolores calculi, ut & manuum ac pe&oris ardorem toliit 
Folla ficcata & pulverifata gonorrhoeam fiftunt : cum Saccharo & lade recenter extraclo ad 
3ii ufurpata, in omni mala artuum difpofitione conferunt.
Foliorum fuccus ut & aqua 
vifcofa calorem in renibus praeternaturalem teinperat, urinse ardorem reftringit, ftranguri- 
am amovet, calculum frangit.
10.
Tsjere-NarinampuliH.ilf.Pi 9.
T. 86.
Solano amnis Malabarica, baccis rubefcentibus 
Commelin.
notis.
H.M.
Nafcitur in arenofis & petrofis.
Radix carnofa, albo-rufefcens, fibris denfis veftita fa- 
poris aquei & fubamari.
Cauks teretes, carnofi, aquei, fufce-rubefcentes, nodulis turge- 
fcentes, vetuftiores fpadicei, pilis longiufculis raris fparfim obducri, fubafperi, faporis aci- 
di.
Folia pedunculis craffiolis, rubefcentibus, qui parvis, cufpidatis, aibicantibus mem- 
branaceis foliolis ad exortum fuccinguntur, proveniunt, oblonga, cufpidata, uno latere la- 
tiori, ac ad petiolum versus inferiora longius excurrente ductu annulari, in oris crenata 
mollia, utrinque caulium modo hirfuta, viroris floridi & nitentis.
Flores e foliorum alis in 
petiolis fufce-rubefcentibus erumpunt, bini vel terni in unoquoque petiolo, tripetali, can- 
didi, fcintillantes, pilis longiufculis fparfim obfiti, ex ar&o calicis oriiicio erumpente^ qui 
oblongus eft & triangulatus, angulis alatim expanfis, in alarum interftitiis', ut & iateribus 
vena rubra ftriatus.
Penicillus e floris oriftcio emicat trifidus, cujus fingula portio iterum 
bipartita, ac globulo viridiinftru&a.
Prarter hos etiamflores habet tetrapetalos, finecalice 
inquorum mcAio ftylus ftamunculis, qua: flavis funt inftru&a nodulis, penicillatim circun- 
datus.
Bacca in fingulis alarum calycis lateribus, circa medios illorum angulos ubi ahe 
albefcunt,_ inveniuntur copiofiffima:, membrana calicis obtedx, & in illis copiofiffima are- 
nacea, primum albicantia, dein rubefcentia femina.
Indigens hac planta, excepta radice utuntur in concodione Caril Folia oleo incoda n m 
linimentum fuppeditant vulnerarium : ex iifdem calefadis addito fale fit nodulus pro pu- 
tridis purulentifque,inferviens ulceribus.
v 
11.
Curinil vel Guriginil H.
ilf.
Part.
7. T.
if, Baccifera Indica, foliis ex adverfo binis 
ad Solanum accedens, frudtu monopyreno, Foribus pentapetalis, in communi pe- 
diculo pturibus.
r 
Hilf.
Surcuhs habet rotundos, geniculatos, in geniculis.
nonnihil extuberantes, intus lignofos 
cum corculo viridi.
Folia in geniculis geminata, decuffato ordine videntur in petiolis ob- 
longis ac flaccidis, oblonga, cufpidata, textura mollia, flaccida, fuperficie plana & glabra 
viroris m re&a parte faturi, in adverfa dilutioris, odore & fapore deftituta.
Cofta media 
ex viridi albefcens, & in averfa parte eminens, plures laterales emittit.
Flores fafciatim 
provemunt pentapetali, ex albo flavefcentes, exterius virides, interius candido, lanuginofo 
uncinulo veftiti : m medio globulus eft rotundus, s ftaminibus parvis fuccinclrus ,• nullius 
iiint odoris.
Florum gemma oblongo-rotunda:, in vertice albicantes.
Frutfus oblongi funt, 
cortice vindi-claro, carne albicante fubhumida, faporis fubamari, ofiiculum in fe conti- 
nent durum & albicans, quod nucleum album includit, cujus fapor fubamarus & nonnihil 
aftringens.
Nafcitur in infula Baypim, femper frugens.
Foliorum fuccus loco Balnei adhibetur adversus tumorem quem Malabarenfes Tsjadeunir Ueat - 
nuncupant.
Radix in aqua Oryzse co&a, & pro potu ufurpata idem prseftat.
rmtt 
12.
Baccifera Americana Periclymenum dicla, Periclymenum eredum herbaceum Virginh- 
anum Dr. Tmkars-WMb. vulgo di&um Pluk.
Thytogr.
T. 104.
F. 2.
Folia bim oppofita, per margines ^qualia, 4 aut y digitos longa funt, media latiffima 
parte iefcunctam lata, nullis pediculis nixa, fed bafi fua caulem ampledentia, a bafi ali* 
quoufque anguftiora, deinde dilatata, in longos & acutos mucrones excurrentia brevi & 
vix confpicua lanugine hirfuta.
Flores [ScfruBm quibus infident] in alis foliorum pediculis 
vel nulhs vel breviffimis fingulis finguli, quantum in ficca difcernere licuit, foliolorum acu- 
torum vallo cincli, quorum infima praelonga funt.
Flores breves non multo fupra calices 
excant, at nec forma nec color in ficca potuere clare difcerni.
Caulis quadratus, hirfutus, 
lumma parte rubefcens, non admodum firmus.
FoliOrum conjugationes fatis longis inter- 
vallis e fe invicem diftant.
patur & alia hujus Plantae feu fpecies, feu varietas, foliis majoribus, latioribus & hirfuti- 
onbus,_incaule crebrioribus, Apocynorum ad inftar nervofis, lata bafi caulem utrinque 
amplexis ,• caulibus robuftioribus.
Floribus fubfunt baccse rotundse nigrs.
Y y z 12.
Bafella 
318 
HlSTORIA PlANTARUM, 
B%.
Bafella H.
M. Part.
7. T.
24.
Bafila Zanon.
Solanum peregrinum : Betae folio hifi.
nofi- 
Sol. fcandens Malabaricum, Betae folio Commelin.
Hort.
Med. Amfiel.
Caules huic aquei funt, ex una parte virides, altera verstis folem ex purpureo rubefcentes.
Folia in pedunculis craffis,, brevioribus, interius ftriatis & viridi-dilutis proveniunt, ampla, 
cufpide obtufo.
Cofta: in averfa parte craffae, viridi-dilutae &albicantes.
Flores cyathifor- 
mes, tetra-vel-pentapetali, inferius ex viridi albefcentes, fuperius ex purpureo rubefcentes.
Stamina 4 vel y, quorum aftces in medio ruffi.
Fmclus cauliculis infident, fupra exortum 
foliorum, numero 6, vel 8 ; funtque baccae plano-rotundac, 4 vel 5: rotundioribus interfti- 
tiis inftru&ae, primo virides, maturae ex rubro nigrieantes, & nitentes, faporis aquei, fub- 
dulcisj intus carne fucculenta, cujus fuccus expreffus tinfturam ex purpureo rubram prae- 
bet.
Officulum in medio albicans, in quo nucleus albus.
Lignum cum foliis tritum carbunculos aperit : inter edulia habetur.
Colitur in hortis.
D. Pkkenet in Thytograpbia fua Tab. 63.F. 1.
Plantam hanc Solano an potius Mirabili 
Feruviano affinem, tinctoriam Betae folio, fcandentem, Cochin-Chinenfem, flofculis puniceis 
mufcofis fpicatis, fruftu intus cochleato denominat.
D. Breynius Betam bacciferam aizoidem 
rotundifoliam Zeylanicam.
Miror a D.
Flukenet tum Horti Malabarici Au&orem, tum 
D. Commelinum reprehendi quod fuccum e fru&ibus expreffum commodiffime pro miniatura 
ufurpari affirmaverint, cum fuccus (inquit) e floribus expreffus fit qui ei ufui infervit.
Examin.
14.
Karinta-Kali H.
M. P.
10.
T. 21.
Violae folio, Centaurii minoris flore candido, bac- 
« cifera dipyrena.
Violae folio baccifera, repens, fiore albo pentapetaloide, fru&u 
rubro dicocco Slon.
Cat. Jamaic 
In petrofo pulverulentoque nafcitur fundo.
Radix albicans, rotunda, pilofa, fibris hinc 
inde veftita, filamentum in fe continens, tenuiffimum albicans, faporis aquei.
Folia in pe- 
tiolis oblongis, viridi-dilutis, interius nonnihil planis ac pilis barbatis proveniunt, rotunda, 
parum oblonga, fufco-fatura, infipida & inodora.
Flores m petiolis viridi-albicantibus, 
oblongis,rotundis, fuperne terni proveniunt,ad exortum foliolis parvis, cufpidatis fuccin&i, 
ftelliformes, monopetali quinque-partiti,collo oblongiufculo e calice exfilientes,candidiffimi, 
inodori.
Calix quinque-folius eft & cufpidatus.
FruSius funt baccae rotundae, primum 
virides, dein rubefcentes, intus pauxilla aquea carne repletae, & cum illa duobus officulis 
albicantibus, uno latere quo fibi mutuo accumbunt, plano, altero convexo ; fapor fylveftris.
nns.
Sero la&is incodla diarrhoeam fiftit, oleo inco6la ophthalmica fymptomata tollit.
Uem. In umbrofis, denfis, opacis & humidioribus fylvis infulae Jamaica ubique reperitur.
D. Sloane.
P. 68 y.
Ad fpeciem Vitis Idaeae paluftris 2dam feu Virginianam, frublu majore, adde, 
Hanc plantam D.
Jojfelinus noftras in libello de rarioribus No<v* Anglia fic defcribit,nobis in 
Latinum vertentibus: Tenuibus viticulis, humi fufis in infignem longitudinem excurrentttms, 
& ad intervalla radices agentibus in fuperficie terrae immensum fe propagat,fi locus fuppetat.
Folia Buxeis fimilia fed viridiora, craffa, fplendentia.
Flores Solani vulgaris aut Dulcamarae 
fimiles; quibus fuccedunt bacca longis capillaceis pediculis pendulae, pallide luteae, & per 
maturitatem rubentes, Cerafi magnitudine, aliae exa&e rotundae, aliae ovatae, omnes intus 
; concavae, fapore acido & adftringente, Augufio & Septembri menfe maturefcentes.
In faliis & paluftribus, mufco obduftis oriuntur, & a noftratibus Nova Anglia colonis 
€ta\\-^5tttit0, & y$tat-'iBtnit$ i.e. Urfi baccae appellantur, quia Urfi iis libenter 
vefcuntur.
Ufus earum cum Saccharo conditarum creberrimus eft in acetariis & condimentis ciborum, 
Virts.
praecipue carnis vervecinae ,• & ut diximus ad placentas conficiendas : quin & ad Scorbutum 
valere creduntur.
1. Vitis Idaea Bengalenfis, Uvae urfi bacca fingulari, adfoliorum exortum barbulis donata 
PluL Fhytogr.
P. 69.
F. 4.
Capparis, cujus notae, FIos quadrifolius ftaminofus ; ftylus in globulum terminatus, qui ia 
frudum excrefcit, Pyro figura accedentem, carne fua plura femina continentem, unum- 
quodque cavitate parva latitans.
1. Kilckola-Tsjetti H.
M. P.
10.
T. 5-7.
Baccifera Indica 3 foliis adverfis, floribus tetrape- 
talis umbellatim difpofitis.
H.M.
Perrofa amat & arenofa.
Radix fibrofa, ligno albicante fine corculo, cortice carnofo, 
nonnihil humido.
Rami cortice viridi, ligno albicante.
Folia geminata proveniunt, ob- 
iongo-angufta^ rigidiufcula, denfa, folida, glabra, viridi-fufca : Cofta cum coftulis utrin- 
que eminet.
Flores.
umbellati, infra ad exortum duobus parvis, oblongis foliolis fuccinfti, 
frudibus infidentes, tetrapetali, furrefti, oblongo-angufti, rigidi, viridi-fufci.
FruBus baccae 
funt rotundiolae cum umbilico eminente e florum petalis conflato, cortice viridi-fufco, in- 
teriore albicante cartilaginofo, teneri, pulpa aqueo-viridi ; intra pulpam unicus vel etiam 
&uq continentur nuclei candidi.
Algidae 
JL i b.
Xll. herba enangiofpermae, Fomiferae.
> 5 p 
Algidse febres ex iingulis hujus pianta; partibus, admixto Sandaln, Vipere, vel etiam lini- 
mento ex ejufdem radice, aftufo oleo fugantur vel praveniuntur.
Folia trita vulneribus Vim - 
immittuntur.
Vulnerarium praterea linimentum prajparatur ex radicis cortice cum butyro 
quod etiam in ulceribus adhibetur.
2. Ben-Pala H.
M. P.
10.
T. j8.
Crieorum Indkum fru&u tricocco: feu Tithymalus fru- 
ticofus Indkus foliis adverfis.
H.M.
Arenofo gaudet folo.
kadix fibrofa eft, Rami rotundi geniculati, viridi-^diluti.
Folia 
geminataproveniunt, oblongo-rotunda, crafla, carnofa, plana, viridi-diluta, quorum coita 
in averfa parte eminet, re&um ftrians.
Flores umbellati fimul cum frud:u proveniunt, ftel- 
lularum forma, pentapetali, rotundi, albicantes, quorum corculum viridi-dilutum.
Fruclus 
baccajfunt trilatera:, in vertice umbilicum gerentes, viridi-albicantes : tria in illis femina, 
interfepimentis diftin&a.
P. 684.
Ad Cap. De Afparago.
1. Schada-Veli-Kelangu H.
M. P.
10.
T. 10.
Afparagus aculeatus maximus Zeyhnkm 
Herman.
Hort.
Acad.
Lugd.
Bat.
D. Ccmmelini judicio eadem plania eft qua; a Taulo Hermanno infuo Hort.
Academ.
Lu<?d.
Bat.
Catalogo vocatur Afparagus aculeatus maximus farmentofus Zeylankus.
Verum defcriptiones per 
omnia non conveniunt, ut conferenti patebit.
Siquidem radises Sch. Vel Kelangu faporis 
funt aquei & fubaftringentis ; Afparagi autem Zeylanki, faporis fubdulcis, graci, & ad 
Scorzoneram accedentis : aculei in illa versus inferiora inflexi funt ; in hoc modo furfum, 
rnodo deorfum fpe&ant, Bacca in illa trilatera: funt, ex tribus globulis ar6te unitis compo- 
fitae ,• "cujufmodi compofitionis in hujus defcriptione nulla mentio,quamvis iconita compoli- 
tus repnefentet.
Quibus differentiis non obftantibus cum D.
Commelino confentio, eandem 
plantam efle.
2. Afparagi Afrkani fruticefcentis & plane lignofi fpeciem obfervavi inter ficcas D.
Sherardi ; 
cujuscortex non albicabat ut in Corruda ijtia Cluf.
fed potius ex rubro nigricabat.
Folia agminatim congefta in ramulis, femunciam longa, acuta ; inter qua: Flores 
parvi in perbrevibus pedicellis quorum forma & partes in ficca non confpicus.
3. Corruda Afrkana fpinofa, foliis tenuiffimis & breviflimis D.
Sherard.
Spins ad ramu- 
lorum exortum non aduncae aut reflexae erant, fed re&a extantes.
P. 682.
Ad iam fpeciem, notante D.
Tournefort in Hifior.
Tlantarum circa Tari/ios na- 
fcentium, Afparagus fylveft.
tenuiflimo folio C.
B. fylv.
Matth.
per longum tempus in 
Horto Regio VarXf. cultus, juxta fativam C.
B. faciem nondum mutavit, fed totaplahta 
multo tenuior efle perfeverat quam fativa, non fecus ac fylveitris dum eflet.
4. Afparagus fylveftris fativo fimilis, penes baccam curtipendulam diverfus Hort.Cath.
24.
feu Afparagus fylv.
Afparago aculeato Matth.
afl&nis fed foliis mollibus ad alas ha- 
matus.
y. Afparagus aculeatus Afrkanus, Corruda: ^tiae Clufii fimilis.
ACorruda ;tia Clufi differt foliis tenuioribus, neque totidem fimul ex uno capite prode- 
untibus ac in illa ,• fpinis longioribus, tenuioribus, nec tantum deorfum reflexis, fed potiiis 
r e&a extantibus.
6. Afparagus foliis falcatis Zeylankus D.
Sherard.
Corruda Guineenfis, foliis aduncis Muf 
Fet. 169.
Folia huic plana & comprefla, in acutos mucrones definentia.
7. Corruda Afrkana, fpinis brevibus aduncis D.
Sherard.
Folia tenuiffima, brevia, & valde conferta fiint, inter qua: Flofculi minimi in pedicellis 
brevibus, quorum formam & ftru&uram in ficca difcernere non licuit.
8. Afparagus tenuiflimo folio femper virens, flore albo odoratiffimo Schol.
Bot.
9. Afparagus aculeatus minor farmentofus, e Maderafpatan Tluk Phjtogr.T. if.
F.4.
10.
Afparagus (forte) aculeatus major, fpinas plurimas ab eodemexortu pro foliis ferens.
[Hic non eft Afparagus nofier asukatns Skuks, qui ab eodem exortu plures fpinas non 
emittit.] Ejufd.
ibid.
F. j, 
11.
Afparagus 
%6o Historia Plantarum.
— II ' ...
.-   • ' '    ,   ____________ -—__-___________, 
ii.
Afparagus aculeatus triplici fpina furre&us Tromont.
B. Spei Tluk.
Thjt.
Tab. 78.
F. 2, 
An Afparagus aculeatus Africanus Hort.
Lejd?
12.
Afparagus Hifpanicus aculeis craffioribus horridus Toumef.
El. B.ot.
P. 68 j.
Ad Vaccinia paluftria.
Duje fpecies Vacciniorum paluftrhim ad Cap. XXVI.
pertinent, id®6que hincilluc tranf- 
ferenda?
funt.
P. 680.
Ad Cap. De Solano lethali.
1. Solanum lethale, fru&u rubro, femine copiofiori minutiffimo Slon.
Cat.Jamaic 
t>.
Sloane.
Ad y pedum altitudinem affurgit, tWequadrangulari, medii digiti craffitie, cortice luteo 
glabro te&o, articulato, articulis 2, ^ve uncias inter fe diftantibus., ad quorum fingulos 
bina oppofita nafcuntur folia, in pediculis uncialibus rotundis viridibus., 9 uncias lonea 
media latiffima parte 4 lata, utraque extremitate angufta, circa margines leviter dentata* 
glabra, obfcure viridia, cofta infigniore medium percurrente., & nervos aliquot tranfverfos 
emittente.
Ex alis foliorum egrediuntur fores multi fimul in eodem communi pediculo vi- 
ridi, unciam longo, lutei, tubulofi, cum ftaminibus in medio, quibus fuccedunt totidem 
bacca, rubentes., Pifi hortenfis magnitudine, in pulpaconcoloriinnumeraminutiffima fufca 
femina Nicotiana: fimilia continentes.
Ad margines via; qua ad 16 mtleg toaife itur, & infra urbem S.
j^go delaVega ad ripas 
Ucui.
fluvii Cobre di&i, eodem cum urbe latere, reperitur.
2. Solanum frutex rotundifolium Hifpanicum Barrel.
icon.
Belladona frutefcens rotundifolia 
Hiffanica Tournef.
Elem.
Bot.
3. Belladona Americana frutefcens, flore albo, Nicotianae folio Tlumier.
Tournef.
Elem.
Bot.
4. Solanum Indicum hirfutum corymbiferum C.
B. Indicum umbelliferum hirfutum Tark.
Ramulus hujus planta:, quem Clufius Exot.
Iib.cap.
50.
defcripfit, j uncias longus erat, te- 
nellus, gracilis, brevi quadam & cana lanugine te&us, nullis foliis praeditus fqua: verifimile 
eft propter ariditatem excidiffe, vel abrupta fuifle) fumma parte fuftinens veluti botrum 
aut corymbum, conftantem ex numerofo fru&u rugofo, Piperis granis interdum minore 
nonnunquam etiam paulo majore, coloris, quia ficcus, fufci, in quo tamen appareret in 
majoribus quibufdam granis aliqua rubedo : pendebant vero ifta grana ex brevibus & inca- 
nis petiolis, prasditis fuis caliculis, in j lacinias divifis, fru&um ample&entibus : majora 
grana continebant numerofa femina, inftar eorum quse in Solani vulgaris baccis confpici- 
untur, fed inania, quia, ut arbitror, ad maturitatem non pervenerant.
In fportulis Do&oris Nicolai Colii medici, qui cum iis qui a Mercatorum Societate 
[Amfielodamcnfi Indka~\ Ann. 1 ^99.
inlndiam aromatum comparandorum gratia ablegati erant 
profe&us, in reditu extin&us fuerat, inventus eft, 
HISTORIiE 
Jtfl 
HISTORI^E 
PLANTARUM 
LIBER DECIMUS CLUARTUS, 
Herbw multijiliquas compkttens.
Herbas multifiliquas yoco in quibus fingulis fioribus plures una.
fuccedunt filiqua.
Hujufmodi /iliqutf unicci lamink confiant in 
fe revolula, qu<z per maturitatem /upina feu interiore parte 
fecundum longitudinem fponte aperhur (srjemina effundit.
PLANTM MULTISILIQJJM 
Libro Decimo Quarto comprehenfa.
P 
686.
Prxmktatur hoc in loco Caput <k Cotyledone, quod in Hiftoria per oblivionem 
omiffum.
# Cotyledonis verx radice tuberofa J.
B. defcriptionem vide in Affendice pag.
1. Cotyledon maximum Lufitanicum Virid.
Lujitan.
GriJIeii.
Tournef.
Elem.
Bot.
2. Cotyledon flore luteo media Hort.
Lugd.
Bat. Herman.
Tournef.
Infiitut.
3. Cotyledon Africana teretifolia, flore pulcherrimo Tournef.
Infiitut.
Sedum Africanum 
teretifoliuin, flore Hemerocallidis, ex codice Comftoniano Tluk.
l'hyt.
T. 215.
F. 1.
4. Cotyledon Africana, foliis oblongis, floribus umbellatis, fibrofa radice Tournef Infiitut.
p. 90.
Sedum Africanum umbellatum albmn, foliis Gentianx cruciatae anguftioribus 
P. B.
V. 
y. Cotyledon maritimum Sedi folio., flore carneo, flbrofa radice Tournef.
Elem.
Bot.
P. 687.
Sedum majus arborefcens., foliis eleganter variegatis., inter praecipua hypo- 
cauftorum ornamenta hic \Badmir.gtonia\ enutritur.
D. Sherard.
Hujus duaj coluntur 
fpecies., (i.)foliorum limbo argenteo,, medio viridi : & (z.) foi.
limbo viridi, medio 
aureo.
Ad Cap. de Sedo feu Sempervivo majore.
1. Sedum maximum villofum ex Infulis Fortunatis La Frecho de las Uvas Infulanis diftum.
An Sedum maximum arborefcens latifoliurn, flore flavo Caf. Ba.
Sfei ten Rhjne Brejn.
cent.
i-jt).
Fluk.
Almag.
Bot?
2. Sedum majus Canarinum, pilis ad oras foliorum hifpidis argenteis lucidis Hifi.
Oxon.
Part.
3. 
D. Bohart.
, ,, -- 
Hoc genus e feminibus pulverulentis rufefcentibus Canaricis ortum folta nabuit e radice 
fibrata plurima, in orbem expanfa e rubro viridia, ut pedalem circumferentiam impleant, 
pinguia & carnofa, tenera, mollia, hirfutie argentea utrinque obdu&a, qus ad oras ele- 
eanter eft confpicua.
Unumquodque folium anguftiam ad digki humani longitudinem 
obtinetj 
$6z 
HlSTORIA PLANTARUM.
obtinet, unde m biuncialem a*t ampliorem latitudinem fefe extendit, circumfcriptione 
fubrotunda (mucrone vero parvo medio exeunte) ut cochlearis figuram cum manubrio fuo 
compreffo quodammodo referat.
Ex confimilibus foliis ad medium, gradatim minoribus & 
contra&is rofacea componitur forma, quaj cum cavitate fua umbilicata rofam Trovincialem 
expanfam non inepte amiulatur.
Flores nohdum protulit D.
Bobarto, qui Corozom Celio infu- 
lanis didum afferit.
2. Sedum Africanum frutefcens incanum, foliis orbiculatis Hort.
Lejd.
Herman.
arborefcens 
Trcmont.
Bona Spei Bod. d Stapel.
p. 535*.
majus African.
alterum, foliis rotundioribus 
glaucis, florerubente Brejn.Trod.
2. p.
89.
Thk. Almag.
Bot. mHift.
noft.
App. p.
1878.
defcribitur.
Ad Cotyledonem five umbilicum Veneris verum hanc plantam refert 
D. Toumefort, nec fane prster rationem.
4. Sedum Africanum umbellatum minus., foliis hirfutis ex Vromont.
Ba. Sj>ei PluL Almag.
Bot.
j. Sedum Africanum umbellatum, flore flavefcente glabrum Tluk.
Almag.
Bot. Thytogr.
T. 514.
F. 2.
Flores ex oblongo tubo in j fegmenta expanduntur.
6. Sedum Africanum umbellatum majus, foliis hirfutis fimbriatis Ejufd.
ibid.
T. 514.
F. ->.
7. Sedum Africanum anguftis longioribus foliis, Jafmini floribus., umbellatum Tluk.
Mantiff.
8. Sedum Alpinum tomentofum minus Schol.
Bot.
9. Sedum minus Arabicum, flore luteo, foliis planis mucronatis Tluk.
Mantijf.
10.
Sedumluteum majus Canaricum humile, foliis repanfis, imbricatim &fyoht\sMorifhift.
3. 
marginibus pilis argenteis fimbriatis.
D. Bobart.
Humi circulariter difpofita funt hujus folia, craffa & carnofa, mollia, ad extremum dila- 
tata & obtufa, in mucronem vero in medio abeuntia, utrinque glabra, ad oras pilis hifpi- 
dis argenteis eleganter fimbriata.
Ha:c e medio confertim nafcentia, minora funt & bre- 
viora, repanfa, & e centro in orbem tumefcentia, reflexa, fibi invicem imbricatim, tegu-, 
larum in te&is ^dificiorum inftar ar&e incumbunt.
Ex horum medio affurgit caulis reftus, 
in Hjfocaufto Horti Regii Hamponienfis cubitalis, foliis brevioribus inordinatim fparsimque 
ami&us, m plurimos ramufculos fuperiori parte diftributus.
Quilibetramulus/om plurimos 
flavefcentes, unguis humani latitudine, ex 7, 8, & nonnunquam 9 petalis confiatos, toti- 
demque m medio ftaminibus radiatim difpofitis gerit : quibus fatifcentibus//ic«/^ plurimx 
femina- exigua fufca aliorum hujus familiae in modum continentes fuccedunt.
11.
Sedummajus, vulgari fimile, globulis decidentibus Morif hift.
P. 2.
Sedum vulgari 
magno fimile J.
B. 
D. Bobart.
- 
; agunt, crefcunt & copiofa luxurie fe propagant.
Cauhs e fortiffimorum capitum medio affurgens dodrantalis & fucculentus, foliis fine ordine 
amiftus.
Hic m fummo fe dividit Szflores ftellatos e viridi albicantes, 6 petalis conftantes 
promit.
Semina exilia in vafculis cornicuhfve disjun&is conduntur.
P. 689, 690.
Ad Cap. de Telephio.
1. Telephium itium Clupi purpurafcente flore.
Telephium flore purpurafcente &foliis 
rarioribus C.B.
' 
Telephio vulgari non valde diflimiie eft, foliis tamen rarioribus, floribus etiam colors 
diffimilibus, ex purpura fcil.
rubentibus.
Ad agroram margines inter vepres nafcens via cava & umbrosa non procul a Rotenbum 
Hafjia oppido ad fluvium Fuldam fitoinvenit Clufius.
2. Telephium vulgare flore purpureo apud nos in Anglia valde frequens eft.
2. Telephium petrcum Virginianum album Banifteri Tluk.
Almag.
Bot.
4: Telephium Lufttanicum, hasmatodes, maximum H.
R. T.
Schol.
Bot. peregrinum rubens 
H. R.
B. 
?. Telephium repensfolio deciduo majori Fkr. Bat.fi.
montanum Cepara: coneener, foliis 
longioribus^/.^, r ° 
6. Telephium 
Lib. XIII.
Hevba Multifiliqua?.
^ 
6. Telephium maximum Africanum, flore Aurantiaco e codice Bentingiano PkL Fhjt.
T.228.F. 3.
7. Telephium Africanum anguftiore folio, flore Aurantiaco.
Ex codice Bentingiano.
Sub 
Portulacs titulo in Tluk, Phjt.
Tab. 216.
F. 2.
hujus icon exhibetur, 
8. Telephium frutefcens, floribus fpicatis minimis, folio triangularr, craflb., glauco, 
Ficoidis facie D Sherard.
Folia in caule & ramulis bina ex adverfo fita funt, Flores 
velut fpicatim digefti.
9. Telephium Africanum procumbens., foliis fubrotundis conjugatiSj floribus amplis 
D. Sherard.
Cauliculi pedales, infirmi, flores in faftigio proferentes, velut in umbel- 
lam diffufos ut in vulgari Telephio.
P. 691.
Ad Cap. de Sedis ftellatis.
Poft tertiam fpeciem inferantur, 
1. Sedum minus ramis reflexis, candido pallefcente flore myrtifolium nigricans 
Hort.
Cathol.
Cupani.
Caute aflurgit dodrantali., craffo & fatis firmo., purpurafcente., fohis inferius prsefertinr, 
creberrimis, Myrtinorum semulis,, in aculeum brevem definentibus veftito.
Summus caulis 
in ramulos dividitur reflexos., florum ferie fecundum longitudinem difpofito onuftos, 
Deinde 3 fpecieS fequentes, 
1. Sedum minus teretifolium album C.
B. &e.
2. « ~ minus teretifolium alterum Ejufdem.
3. ,_ — minus foliis circinatis Ejufdem.
Quorum Synonyma dedimus Pag. 1040.
inter Seda vafculo bicorni, ubi per errorem 
collocantur.
Ad finem Capitis hujufce a Capite 2do Sed:.
2daj Lib. 19.
transferantur.
1. Sedum minimum vermiculatum acre & non acre flore luteo.
2. Sed. minim.
vermiculatum acre, flore albo.
Addenda, 
2. Sedum minus teretifolium alteruiu, Cepaeae flore Schot.
Bot.
3. Sedum minus Narbonenfe glaucum, ramulis inflexis, flore albo., ftaminibus luteis Ejuf* 
dem.
medium, flore albo, ftaminulis luteos apices geftantibus nobis -circa Mefianam 
obfervatus in muris.
4. Sedum African.
frutefcens valde ramofunv, foliis argenteis, floribus fparfis D.
Sherard.
5-.
Sedi minoris albi Monfipefifulani fpecies major, folio acuto J.
B. 
J.B.
Parietinis hasret paffim Monfpelienfibus & Nemaufenfibus Sedum quoddam fatis magnurn, 
caulibus craffiufculis frequentibus,, quos Folia veftiunt Sedi minoris maris,, Fuchfii flore luteo^ 
fatis fimilia, fed majora, craffiora., longioraque, in acumen definentia.
Fkribus comatur 
albis : floret autem loco natali menfe Julio.
- 6.
Sedum minus teretifolium luteum C.
B. Sempervivum minus seftivum Lob. Tarh 
7. Sedum Norvegicum minus Lob. Illufi.
Flofculis e j foliolis conflatis., candicantibus, totidernque medio centro teretibus., ob- 
longis, ordinate aequali fpatio [ftaminibus] cindis, grani Milii Solis minoribus, nonnullis 
candicantibus,, (uti & Flos) aut rubentibus donatur.
Folia teretia, crafla, Illecebi-32 foliis 
majora.
Cauliculi palmares aut fefquipalmares funt, numerofiffimi, & foliis confertiffimis 
petras amicientes.
In maritimis faxis Norvegia reperitur.
8. Sedum.montanum minimum candidum., denfo folio purpurante acuto Hort.
Cath.
Sum- 
mus caulis in multos ramulos floriferos fpargitur floribus confertis obfitos.
Z z 
364.
HlSTORlA PLANTARUM.
Seda aliquot, quae quo referenda func nondum fatis certi fumus.
9. Sedum minus lato & craffo folio Tortlandicum Belgarum Schol.
Bot. Flor.
Bat.fi.
& aliorum; 
Sedum crifpum Munting.
Planta potius degener effe videtur quam Sedi fpecies diltin- 
&a.
Sedi minoris lutei varietas nonnullis effe dicitur, cujus caulis latefcit.
10.
Sedum minus ts£thiopicum 3 mucronatis foliis, ad margines cilii inftar pilofis TluL 
Almag.
Bot.
11.
Sedum petrasum teretifolium Virginianum D.
Banifier Tluk.Thyt, Planta eft palmaris 
aut dodrantalis.
Folia habet unciam longa., anguftiffimaj teretia & acuta, quam cx- 
terorurn, rarius difpofita.
Caulis ab his erigitur biuncialis,, qui in paucos floreSj pau- 
ciorefque petiolos umbellam mentientes terminantur.
D. Bobart.
12.
Sedum Africanum annuum., Centaurii minoris facie, flore aureo Hort.
LeyJ.
Herman.
Hanc plantam a D.
Oldenland acceptam nobis communicavit D.
Tetiver.
Flores am- 
pli funt, petalis acutis/ 
15.
Sedum minimum Afncanum album, laneeolatis foliis, fere umbellatutn TlnJL Almag.
Bot. qui in horto D.
Uvedale vidit.
14.
Sedum montanum Coris ccerule^ folio Schol.
Bot.
3,5.
Sed. Alpinum minimurn, carneo flore Ejufd.
16.
Sed, dafyphyllon Tyrenaicum, lignofum & purpurafcens, folio deciduo Ejufd.
17.
Sedum montanum pei-pufillum luteum Park.
Lob. Illufi.
Tota planta biuncialem alti- 
tudinem vix excedit, & in plurima capita humi fparfa fe dividit, eaque ex foliolis 
admodum exiiibus., mufcoidibus., denfe ftipatis compofita ,• in quorum unoquoque 
fios unicus, cauiiculo breviufculOj & calice fatis amplo viridi donatus iniidet.
18.
Sedum Africanum frutefcens,, Ficoidis facie, foliis oblongis acutis., floribus minimis 
in capitula rotunda compa&is D.
Sherard.
Folia in caule bina oppofita.
Florurrr 
glomeruli in fummis virgis.
Planta eft valde fruticofa.
19.
Sedum Africanum frutefcens, Flcoidis facie, foliis brevibus glaucis, floribus minoribus 
D. Sherard.
Hoc etiam valde ramofum eft^ foliis binis adverfis, floribus non adeo 
confertis & in capitula conftipatis ac in prascedente..
20.
Sedum Africanum frutefcens Ficoidis facie^ foliis & ramulis craffioribus glaucis_, flo- 
ribus majoribus D.
Sherard.
Hax fpecies foliis pariter eft ex adverfo binis, lata ba?li 
cauli adnatis ; ramulis confertis.
21.
Sedum Africanum frutefcens, Ficoidis facie, foliis afperis glaucis, floribus parvis um- 
belllatis D.
Sherard.
Folia angufta funt & acuta,, in caule crebra, vix unciam longa.
P. 6^.
Ad Cap. de Chryfanthemo aizoide feu Ficoide Taulo Hermanno difta.
1. Ficoides feu Ficus aizoides minor ere&a Africana, folio teretl, floribus albis P.
B. P.
2. Ficoides African.
mefembrianthemurn, triquetro folio_, flore albo parvo, polyanthos 
Tluk.
Mantiff.
%. Ficoides Africanum mefembrianthemurn, feu Ficus aizoides major procumbens, Tripo- 
lii folio magis fucculento, denticulis fimbriato, flore argenteo ad umbilicum aureo, 
fru&u magnOj pyramidali, quinquefariam divifo, callofo,, calice pentagonali inclu- 
fo Tlttk.
Mantifj'.
qui in horto Medico Chelfeiano cultam vidit.
4. Ficoides Afric< mefembrianthemum., feu Ficus Aizoides Africana, flore amplo niveo, 
folio latiore plano Tluk.
Mantiff.
. 
y. Ficoides minor Canarienfis teretifolia, micis argenteis afperfa, flore carneOj Cof 
ca didta Morif.
hifi.
P. 3.
Hujus ramuli crebriiis nafcentes humum petunt.
Folia longa funt, angufta, teretia, ex 
adverfo bina., praecedentis conformia [Primae fpeciei] aeque ac cauliculi finuofi, e viridi 
rubentes 3 micis argenteis (prafertim Sole fplendente) afperfa.
Flores radiati, e tenuibus 
petalis conflati carnei funt coloris, quibus capfula feminalis, carnofa, in quinque ceilulas 
4ivifa fuccedit.
D. Bobart.
6. Ficoides 
ib.
XIII.
Herba Multifiliquaj.
~ T^ 
6* Ficoides feu Ficus humilis folio triangulari lucido obtufo, flore aurco magno 
Volkamtr.
Norimb.
s ' 
Vetekam.
E crafEori quodammodo & albicante radice prodeunt Folia craffa, fucculenta, longiufcula*' 
triangulata, retufa, & lucida, nullis pediculis fuffulta, Aloes ad inftar, quorum e centro 
progerminat Flos amplus, radiatus, aureo fulgore ad Solem fplendens, cujus medium occu- 
pant multa Jlamina fulphureo polline in apiculis confperfa.
Floribus fuccedunt Fruclus or- 
fciculares, fucculenti, in fungofam fubftantiam cum maturuerunt abeuntes, variis conca- 
merationibus divifi : femina qua: intus foventur funt lucida & angulofa.
Tota planta perennat & femper viret, fi cautius in hybernaculo traAetur.
Locus Promont 
Ba Sfei.
7. Ficoides Africana procumbens, latifolia annua, floribus argenteis minoribus Ejufd.
ibid.
Volckam.
Ex radice tenui, fibrofa, candicante caules prodeunt rotundi, ad terram refupinati viri- 
des, fucculenti, foliolis plurimis, latiufculis, pinguioribus, ac cryftallinis quafi miculis af- 
perfis ornati : horum ex alis crebriores adhuc fuboriuntur ramuli, florum gemmis onufti • 
quibus adapertis flores m confpe&um prodeunt argentei, ex pluribus petalis anguftiflimis ra- 
diati, ipfis fruduum rudimentis infidentes : in medio florum multa fiamina, farinaceo in 
fummitate polline confperfa refident, congenerum more.
Flores evanidos fequuntur   
fruftw fucculenti fungofi, in aliquot cellulas divifi, in quorum finu foventur /«»;»« minora 
fubfufca.
* 
Nafcitur locis maritimis arenofis Promont.
Ba ty«, 6ftque annua planta, nec culturam 
renuit.
8. Ficoides Afrkana procumbens,triangulari lucido,longiori ac anguftiori folio N.
D. 
Volckamer.
Flor.
Norimb.
9. Ficoides Africana minor procumbens, folio trangulari, nonnihil denticulato feu 
fpinofo Ejufd.
ibid.
10.
Ficoides Africana erefta, teretifolia nonnihil glauca, fummitatibus foliorum fpi- 
nofis, fpinulis in ftellam difpofitis N.
D. Ejufd.
ibid.
\ ' 
rr.
Ficoides Africana ere&a teretifolia, floribus albis ilmbellatis Herman.
Parad.
Bat. Ficoides feu mefembrianthemum Africanum, frutefcens, floribus albis 
parvis umbellatis PM.
T. 117, Fieoides Afrie.
ere&ior & fruticofior, &c.
Morifhift.
P. 3.
Herman.
Locis maritimis arenofis P.
B. Spei oritur egregia ha>c Ficoides.
Hortis noftris familiarior 
eft quam ca;tera2 hujus Generis fpecies.
Nam quanquam hybernis menfibus loeis a gelu li- 
beris affervari poftulet, quafvis a^ftivi aeris tempeftates innoxie fuftinet, & per ramulos cui-"~ 
vis folo commiffos facile propagatur.
Caules erigit pedales aut fefquipedales, lignofos, ro*- 
tundos, geniculatos, ramofos, duobus ramis femper fibi oppofitis.
Qui adultiores funt 
membranaceo & in fufco caftaneo cortice induuntur.
Juniores in pallido virefcunt.
Geni- 
culis adha>rent Folia ex adverfo bina, propemodum trigona, fuccofa & carnofa, quorum in- 
feriora craflitie calamum fcriptorium, longitudine dimidium digitum implent, ca;tera fen- 
fim gracilefcunt.
Ramuli fparguntur in 8 pedicellos, fuftinentes flores albos, Bellidis fyl- 
veftris minoris floribus paulo minores, qui e numerofis candidis anguftis petalis, & inter- 
mediis concoloribus apiculatis ftaminulis contexti funt.
Hi ea ferie & copia prodeunt, ut 
perpulchrae umbella?
fpeciem exprimere videantur.
Singulis fubjicitur calix craflSufculus/ vi- 
ridis, quinquifidus, in quo, emarcido flore, confpicitur Fruclus, congeneribus fimilis, parto 
fuperiori in 5- cellulas, feminibus cineraceis parvis duris arena: inftar refertas divifus.
Radix 
tenuis eft lignofa, candida, multis fibrillis capillata.
Ab exortu Vergiliarum ad Autumnum ufque floret eodemque tempore favente cceli molli- 
tie femina fua perficit.
12.
Ficoides Afiicanum Iuteum procumbens, longiffimis foliis Herman.
Parad.Bat.
Nec hoc Ficoidis genus ccrium noftrum & folum renuit.
Nam & feminibus & avulfis ra- 
muhs facile fuccrefcit & perficitur.
Hujus femen terras inje&um poftquam intumuerit in 
duo crafliufcula folia laxatur, e quorum finu alia atque alia femper fibi invicem oppofita 
egrediuntur.
Haec ubi adolefcunt longitudinem & craflitiem digiti nonnunquam excedunt : 
rigida vero & glauca non funt, ut in praecedente fpecie, fed mollecula, flaccida, viridia, 
repentia, teretia, aliquando trigona & in obtufum, depreffum, quasique enfiformem mu- 
cronem abeunt, brevibus quibufdam eminentiis, quafi dentibus, nunc ex horum medio, 
nunc prope exortum, nunc ad ipfas extremitates protuberantibus.
Caules ex unica radice 
qux parya albida & fibrofa eft profert, ut plurimum ?
vel 4, fed perbreves, & denfa folio- 
rum conjugatorum ferie circundatos.
Ex horum alis prodit flos, petiolo femidigitali innixus, 
magnitudine floris Tartxaci, inter initi» totus luteus, Sz ubi flaccefcere incipit ruber aut 
Z 2 2 coccineu*.
$66 tlisTORiA Flan-tarum.
coccineus.
Multis conftat anguftis petalis, & intemiediis aliquot tenuiffirais filamentis ve- 
luti difco.
Hxc ad folis accefium in orbem expanduntur, ad receffum vero contrahuntur.
Fruclm congeneribus fimilis eft, multicapfularis & orbiculatus, magnitudine Cerafum I- 
quans, continens femina parva, fpadicea, dura.
Solum amat laxum, ficcum & arenofum, udum, compactum & pingueafpernatur.
1 5 .
Ficoides Afrhana annua Centauroides Herman.
Parad.
Bat.
Natalibus, temperamento, & partium difpofitione Ficoidibus Afrhanis cognata planta di- 
midii palmi akitudinem vix fuperat.
Radhe conftat annua, parva, albida, fibris perpaucis 
capillata, tellurifque fummo oblique inhsrente, Colhulo tenui quidem, aft dum adolefcit 
duro & pame lignofo, glauco, geniculato, nunc re6ta, nunc oblique fe ab humo extollen- 
te & fummitate communiter in ; ramulos q.
pedicellos, quibus Flores infident divifo.
Hi 
per initia floribus Centaurii minoris , poftmodum Sedi montani tomentofi, quod Gnaphalodes & 
Arachnodes vulgus appellat, quadantenus conformes funt, aft coloris pulchre miniati in lu- 
teum fatifcentis, fed petalis f, nonnunquam 4, in bafi junitis & in acumen extenuatis 
conftructi, medium occupantibus aliquot brevibus viridantibus ftaminulis croceis apiculis co- 
ronatis.
Calix pentagonus in j cufpidata folia exiens FruBum pr^ecedenti fimilem, fed mul- 
to minorem includit, in quo femina minuta fcobis inftar.
~ Singulis coliculi geniculis con- 
jugato ordine adnafcuntur/o/w, minime angulofa fed plana, Centaurii minoris fojiis paria, 
ait craffiora multo & fuccofa, glauco colore velut circinatum Sedum nitentia.
Lingus 
fenfum nullo fingulari fapore nifi aqueo afticit.
14.
Ficoides Afrhana annua minima mufcofa Herman.
Parad.
Bat.
Omnium minimam hanc Ficoidis fpeciem primo intuitu Alfinem Aizoidem diceres, ubi 
vero penitus examinaveris a praecedente non aliter differre agnofces nifi exilitate partium, & 
colore, qui viridis eft, aut in viridi nonnihil rufefcens.
Pro radhe habet tenuiffimos capil- 
los, fumma: telluri ha^rentes, e quibus fparguntur colhuli graciles, plurimam partem humi 
jacentes, longitudinis digitalis, in ternos plerumque ramulos divifi.
His harrent foliola Al- 
fines minimac paria, ait craffiora, fuccofa & praecedentis foliis multo tenuiora.
Summi ra- 
muli decorantur flofculis, mufcofis, albidis, quinquifidis, plurimis parvae umbella: fpecie 
fimul jundtis, & quinquifidis caliculis flofculos fuperantibus circumvallatis.
iy.
Ficoides Afrhanum eredtum fpinofum Herman.
Parad.
Bat.
Fhoidi Afrhana minori ere£l<e, folio triangulari glauco, flore luteo valde fimile eft, itdfolia in fu- 
perficie multis cavis punttulis infcripta erant, & quod in hoc genere rarum & infolitum, 
ramuli in quos cauliculus feparabatur ad alas pungentibus fpinis armabantur, fpinis in me- 
dio duobus ex oppofito foliolis caueris multo minoribus pra;ditis.
Hsec cum altitudinem cir- 
citer palmi adepta effet, vermiculo arrofa, non fine dolore meo interiit.
16.
Ficoides Afrhanum triangulari robuftiffimo folio Herman.
Parad.
Bat.
Foliis eft inter omnes qus hadtenus innotueiunt Fhoides robuftiffimis, glaucis, trigonis, 
rigidis, digitum longis, pollicem craffis, multis ut prior in fuperficie foraminulis non per- 
viis inlignitis : caeterum tardiffime germinat, nam triennii fpatio vix digiti longitudinem 
affecuta eft.
Hujus ut & prajcedentis fru&us quinquecapfularis erat.
D. Oldenland 4 priores fpecies ad Promont.
Ba Spei : duas pofteriores in Hejcon Africa provin- 
cia primum detexit.
17.
Chryfanthemum aizoides Afrhanum annuum, flo.
Iuteo, foliis anguftiffimis 
D. Sherard.
A latifolio Breynii differt foliis anguftiffimis, & calycis fegmentis brevioribus, & rotundio- 
ribus, nec in foliola elongatis.
18.
Ficus aizoides Afrh.
minor eredta, folio triangulari glauco, flore luteo Hort.
Ac.
Lugd.
Bat. Herman.
19.
Ficoides Afrh.
ramofum minus floribus carneis, caule hirto.
20.
Ficoides Afrh.
ramofum majus, caule hirto.
21.
Ficoides Afrh.
caule afpero, flore rutilante coloris cinnamomi.
Ad pedalem altitu- 
dinem eriguntur Caules graciles, rotundi, tuberculis minimis exafperati.
Folia 
ex oppofito bina, ex triangulari rotunda, unciam longa, micis argenteis undique a- 
fperfa, ad fefcuncialem & biuncialem intercapedinem.
Flores finguli in fummis ramu- 
lis ex calyce craffo in quinque partes divifo, alii ex foliorum alis exeunt,fatis ampli, 
e pluribus petalis e rubro croceis,ad umbilicum purpureis ; e quorum medio multi ex- 
urgunt ftamina nigrefcentia, apicibus albidis coronata.
22.
Ficoides 
L i b.
XIII.
Herbce Multifiliqua;.
1 6 7 
22.
Ficoides Afric.
foliis latiufculis, in acutum miicronem excurrentibus, flo.
purpureo.
Caulis pallide viridis, calamb anferino minor vix fe fuftentans.
Folia ex oppofito duas 
uncias longa, t lata ejufdem cum caule coloris, in acutum mucronem deiinentia, fuperne 
plana, inferius fubrotunda, caulem ample&entia.
Flores in fummo pallidd purpurei, mul- 
tis in medio ftaminuiis albidis ftipati, e calice craifo in quinque partes divifo, quarum tres 
caeteris duobus longiores, pleriimque ubi exeunt ramuli unciam tantwm apponitur folium e 
regione.
Quatuor fpecies proxime recenfitae, in Horto Beaufort.
fioruerunt.
P. 696.
Ad Cap. De Paeonia.
1. Paeonia ochranthemos Camerarii Schol.
Bot. Flor.
Bat. Flor.
2. Paeonia hyemalis pumila, Rofae rubra monoflore Hort.
Cathol.
Cupani.
3. Paeonia flore purpurafcente papaverino Morif.
Hifi.
P. 3.
p. 45-5-.
Hsc a.
caeteris cum fioribus plenis omnino diverfa apparet.
Radices externe fufci coloriSj 
brevioribus tuberculis faeminae fimplicis ad inftar appenlis, donantur.
Caules exinde virides 
tenuiores oriuntur.
Folia ramofa tenuiiis diffe&a, utrinque glauca, (ciim in aliis omnino 
fint viridia) in breviora & acutiora fegmenta divifa, quibus etiam fceminam vuigarem po- 
tius referunt.
Flos in quolibet caule frequertter unicus apparet, quam aliarum minor, e- 
re&us, non fuo pondere propendens, ex petalis externis iatiufculis, in medio tenuiflimis 
longis, quafi umbone conferto, compofitis, ex rubro purpurafcente colore, qualiS in Pa> 
nia mare cernitur, tin&us.
Cornicula craffiufcula, villofa.
4. Pceonia mas fioris colore variat.
Hinc 
5. Psonia mas flore incarnato Hort.
Ejfi.
6. Paronia mas flore albo Ejufd.
Variat infuper foliorum fegmentis amplioribus.
Hinc 
7. Pxonia mas major flore incarnato Hort.
Ejfiet.
quae Pxonia mas, foliorum fegmentis 
amplioribus C.
B. 
Habetur etiam Paeonia foemina flore albo : item, flore pleno incarnato.
P. 698.
Ad Cap. De Helleboro nigro.
1. Helleborus niger foliis diffe&is Boc. Muf.pl.
rar.
T. 11.
p. 26.
laciniatis foliis JmbroZ 
fini.
2. Helleborus niger folio fanguineo Ejufd.
Boce.
ibid.
Infignes potius Hellebori nigri varietates effe videntur quam fpecies diftin&ae.
Duas infuper habemus Hellebori nigri fpecies vel varietates, nimirum 
1. Helleborum nigrum, flore viridi, afperiore folio, profundius incifo.
1. Hell.
nig.
flore Viridi, folio minori, profundiiis incifo.
Utramque D.
Sherard com- 
municavit.
Huc pertinet Hell.
nig.
foliis minutim incifis & veluti erifpis Balthafa- 
ris & Michaelis Camfi Lucenfium.
3. Helleborus niger amplioribus foliis Tournef.
Infiitut.
Veratrum nigrum Stiriacum Tak 
icon.
723, « 
4. Helleborus niger Autumnalis, flore maximo H.
R. P.
Tmrnefott.
Infiitut.
Elleborus ni- 
ger Autumn.
flo.
rofeo majore albo D.
Mawvilain Hort.
Joncq.
j. Helleborus nig.
flo.
rofeo minor Belgicus Morifi Tralud.
Hic omnibus fuis partibus, 
caulibus, foliis & floribus, Helleboro nigro vulgari minor eft.
Folia elegantius 
funt ferrata, florefque magis rubefcunt.
Not.
Helleborus niger trifolius ATdini ex Sardiniam Italiam introdudus eft, _ut ex Xatalogo 
Horti Fifani Bellucei didici, ubi prima ejus mentio, titulo Hellebori nigri trifolii e Sardinia.
Semina obtinet nigra lucida, oblongo-rotunda, quafi reniformia,, quibus adhaeret per iongi- 
tudinem fubftantia fungofa alba.
D. Sherard.
Hellebori 
-    •- , I ..
I " 
1^8 H I S T OVR.
I a Plantarum.
Hellebari nigri folia tela: feu fafciac linea» affuta, & fupra carnem nudam geftata, Amici 
cujufdam nbftri experientia, haimorrhagiajn & fluxum hxmorrhoidum femper refrxnarunt.
Boccon.
Obfervat.
natur.
Pi 699.
Ad vires Di&amni albi feu Fraxinellae add.
Si Rofa odorata, Damafcena di&a, aliufve Flos odore donatus, Fraxinellar flore tangatur 
.: odorem fuum naturalem amittit, illumque Di&amni albi momento acquirit, ut fe Ixpius 
- ' icxpertum fcribit D.
Bocconc Muf.fl.
rar.
p. y;.
quod fane mirabile eft.
*"^*V P * 6 "' Ad Cap * de AbutiI °- 
1. Abutife«i Americanum maximum, pediculo & foliorum nervis purpurafcentibus Tonrntf.
Elem.
Bct.
^* 
2. Abutilon Indkum, fronde pampinea, fru&u quinque-capfulari Ejufiem.
Catou-Belo- 
eren H.
M. P.
6. F.
69.
Hujus defcriptionem videfis Hifi.
nofi.
Append.
1880.
Huc referenda videntur, 
5. Abutilon arboreum fpicatum, Betonica: folio incano, fldre minore purpureo D.Sloane 
Cat. Jamaic.
97.
4. Abut.
fruticofum foliis fubrotundis ferratis, floribus albis pentapetalis, ad alas foliorum 
conglomeratis Ejufdem ibid.
5. Abut.
hcrbaceum procumbens, Betonica: folio, flore purpureo Ejufd.
ibid.
6. Abutilo affinis arbor Althara: folio, cujus fruftus eft ftyli apex au&us, quatuor vel 
quinque filiquis hirfutis, funis ad inftar infpiram convolutis conftans Ejufd.
ibii, 
Horum Synonyma & Defcriptiones vide infra inter Alceas Indicas.
1. P.
700.
Cap. 9.
pro 2da fpecie addatur Caltha paluftris flo.
& folio minori denticulato.
Cultam primo obfervavi in horto excellentiflimi Morefmi, Patavii poftea exficcatam 
dono accepi a R.
P. D.
Bruno Tozzi, colle&am in Montcferrato.
Flos duplo minor eft 
vulgari, folia etiam longe minora, argute denticulata.
D. Sberard.
An Populago flore minore D.
Toumefort.
Hifi.
plant.
circa Tarifi 
P. 7oy.
Ad Cap. de Aconito.
1. Aconitum 4tum Matthioli Edit.
Val. grif.
Tjrenaicum luteum, foliorum fegmentis fibi 
invicem incumbentibus Schol.
Bct.
2. Acon.
Lyco&onum humilius, foliis durioribus, floribus pallidis Cat .
Ahiorf.
Hofman.
3. Acon.
majusluteum, foliis amplioribus DoJ.
4. Acon.
pyramidale multiflorum H.
R. P.
Schol.
Bet.
j. Acon.
8. Matthioli Edit.
Val grif.
Ejufd.
6. Acon.
falutiferum elatius, foliis atro-virentibus, flore majore, Tpenaicum EjufJem.
7. Aconitum reticulata radice, flore fulphureo albicante, anguftifolium Icon.
Tarif.
Morif.
hifi.
P. ;.
46;.
Hujus folia non femidiffeda, latiora apparent.
Radicis craffiufculat 
vena: ftriis teffeilatis variegata: cernuntur.
8. Aconitum retic.
rad.
flo.
fulph.
alb.
latifolium Icon.
Tarif.
Morif.
hifi.
P. ;.
Folia in 
profundiora, tenuiora & acutiora fegmenta divifa, ita ut Pfeudo-helleborum floribus 
globofis exprimant.
Radices quoque reticulatis venis confpiciuntur.
D. Bobart.
9. Aconitum Lycodronum albis pallidifve floribus B.C. Lyco&onum flo.
coeruleo & albe 
variegato.
Eyfi.
10.
Planta Africana ereclia, caule 4drato, foliis ex oppofito binis, anguftis Ieviter denta- 
tis, flore & capfula ad Aconitum accedens D.
Sherardo.
Flos calcari donatur Delphi- 
nii in modum, cum quo etiam binis ad eundem florem fuccedentibus filiquis coiv 
vcnit.
* 
P. 707.
Ad Cap. de Aquilegia.
1. Aquilegia hirfuta, flore vifcofo Botan.
Monfp.
Schol.
Bot.
a. Aquilegia parva Marilandica 3 folio fubrotundo monanthes D, Vtrnon attulit.
HIS T GRIjE 
$69 
HISTORIiE 
STIRPIUM 
tlBER DECIMUS CLUINTUS, 
Planta vafculifera monopetala.
E T P R I M 6 
Flore Vniformi feu ReguUri 
P. 713.
Ad Cap. de Hyofcyamo.
YOSCYAMUS pufillus aureus Amerkanus, Antirrhini foliis glabris Tluk.
Thytogr.
T. 37.
F. <;.
Forte Hyofcyami albi is£gyptii Veflingiani varietas minor 
ex America Ejufd.
Almag.
Bot.
2. Hyofcyamus albus minor Tingitanus Munting.
Herhar.
Belgic.
2* Hyofcyamus peregrinus luteiis minor annuus Hort.
Monfp.
Magnol.
Radiculam habet fibrofam_, tenuem," caules palmares, fotiis longiufculis^ finuatis, circumv 
rofis, & hirfutis donatos.
Fhres luteoios, capfulas aliorum more.
Semen a D.
Breman Hortulano Regio Farifienfi accepit.
4. Hyofcyamus Siculus, albi minoris habitu, oblongioribus foliis., Cretici flore, feu can» 
dido lutefcente, umbilico purpureo, femine cinereo, hirfutus Hort Cathol.
Suppl.
alt.
Ubi Autor me reprehendit, quod cum Magnolo Bot. Monfp.
Hyofcyamum Creticum 
ab albo praecise diffidere fundo floris purpureo dixerim, ciim difFerat etiam foliis, 
quae Cretica vitiginea, fubrotunda, radiata, fpiffeque inter unum & alterum angulum 
dentata fint, femine fubflavo.
Vide locum.
Tabacum non folum hyemem tolerat, fed & per plures annos durat, caule lignefcenti.
Neapoli i696.plantam vidi fruticefcentemmultis ramulis lignofis duris, qux per 6 aut?
annos 
duraverat, ut mihi retulit Patronus ,• eandemque rurfus 1698.
obfervavi.
Hic etiam[JW- 
mingtoni*] per plures annos in hypoeauitro vivit, quotannis femen producens.
P; 717.
Ad Gentianas majoresv 
1.' Gentiana major Americanaj floribus amplis ocliroleucis Tluk.
Thytogr.
T. 186.F. u 
2. Gentiana cruciata Marilandica, folio latiore, flore breviore.
Foliis Saponariae sernulis, trinerviis, abfque pediculis cauli adnatis, eumque ample&en- 
tibus, binis oppofitis, fitu alterno, unde cruciformis figura refultat, floribus denique in 
fummo caule coacervatis Gentianam cruciatam vulgarem valde refert.
Differt Florum colore, 
magnitudine, & figura calathoide minim^que expansa.
Flores fefcunciam plus minus longi 
funt.
Calix ad femunciae longitudinem integer eft, deinde in barbulas foliaceas, anguftas, 
virides, \ tas uncise longas, adangulos fe&ionum floris fere pertinentes, dividitur.
Quam defcribo plantam D.
Vernon in Marilandia colle&am D.
Sloane communicavit, a quo 
habui.
3. Gentiana majoj 4 Virginiana flore caraleo longiore Morif.
Tah. inedit.Vet. A8.Thikfo$h; 
Lond.
N. 246.
p. 404.
Sp. 44.
Fotia hujus eundem in caule fitum obtinent quem fuperioris, veriim multo ariguftiora 
(unt, & fubtus glauca.
Fhres in fummo caule coacervati crerulei funt, ore latiore.
Seg- 
menta 
t7o Historia Plantarum.
menta feu anguli miniis acuti, nec adeo profunde ineifi.
Calix prscedentis fimilis, verum 
barbulas foliaceae breviores., 
A D.
Tetiver habuimus.
4. Gentiana anguftifolia Americana, flore ex ochro & cyaneo mixto, in faftigio caulis 
unico_, e Terra Mariana Tluh Mantiff.
f .
Gentiana Maderafpatana, foliis Afclepiadis., caule ramofo Ejufdem Tab. j o.
6. Gentiana *s£thiopica, geniculato caule, perfoliata., foliis acuminatis, craffis Taralii ritu 
velut fquamis deniiffime te&o., fumma parte floribus puniceis Tluh Mantijf.
A 
D. Stoneftreet habuitj Cap. Ba.
Spei incola eft.
P. 722.
Ad Gentianas minores feu Gentianellas.
7. Gentianella Autumnalis 4ta feu flore Centauriae minoris fimili, folio majore Tarhp.
407.
An Gent.
brevi folio C.
B ?
Reliquis fpeciebus magis patula eft,- florihus Centaurese minoris tumfigur^ tumcolore fimi- 
libuSj copioiioribus & diuturnioribus ; foliis majoribus.
8. Gentiana anguftifolia Autumnalis minor C.
B. Gent.
4. five anguftifolia 2.
Cluf.
hifi.
Eadem forte eft cum Gentiana paluitri anguftifolia Ejujdem C.
B. 
9. Gentianella brevi folio C.
B. Gentiana minima Adv .
An fpecies fit a.
reliquis omnibus 
diverfamihi nondum conftat.
10.
Gentranella utriufque India impatiens,, foliis Agerati,, Tluh Thytogr.
T. 186.
F. 2.
Dubitat & quserit D.
Sloane, Annon ha?c fit planta quam ipfe defcribit Titulo 
11.
Gentianella; flore cceruleo integro, vafculo feminali exhumidi conta&u impatiente; 
Angl.
^pirifcEeaf ; cui 
Radices aliquot {ufcx, teretes, xt&x, fefcunciam longa^, & Oenanthes fere in modum 
digitats ; cauliculos duos trefve emittunt, 4 aut 5- digitos altos, ad intervalla circiter digi- 
talia geniculis interceptos., quadratos : ad genicula txtnnt folia, Mercurialis fimilia, ex ob- 
fcure viridi ccerulefcentia.
E foliorum alis emergunt flores, ampli, monopetali, Convolvu- 
lorum fimiles,, campanulati, colore cceruleo amceno ; quibus fuccedit vafculum quadratum, 
fufcum, digitum longum, plurima comprefla feu plana,, fufca femina continens.
Vafculum 
feminale,, apice humore aliquo ta&o, cum crepitu& velut faltuquodam aperitur ; &femina 
eircumquaque disjicit ad notabilem diftantiarn, mirabili natura; providentia ; fiquidem femina 
in vafculo fuo, ut optimo confervatorio, ab injuriis externis fecura delitefcunt, donec pluvia 
fationi commodiffima tempeftas adveniat, quando, ingeniofo ifthoc artificio, velut grana 
periti fatoris manu, in orbem difperguntur.
In frutetis circa urbem S.
Jago de la Vega reperitur.
12.
Gentianella Alpina unicaulis, Bellidis folio Bocc.
Muf.pl.
rar.
T. 100.
Folia hujus plants retufa funt & brevia velut illa Centaurii minoris.
Flores pavonacei 
rubefcentes, in fafciculos difpofiti, ut in aliis Gentianellis.
In montibus SabauJia frequen- 
tiffima eft.
13.
Gentianella purpurea, Violaz Mariana flore Boccon.
Muf.pl.
rar.
T. 6.
p. 21.
Folia Viola Calathiana Gefn.
imitatur hsec planta ; Flos tamen campanulatus eft velut Viola 
Mariana.
Iconem hujus a P.
Jacobo Barelier habuit.
14.
Gentianella Alpina, minima, nervofa, Pyrola: autBellidisGlobulariaefoiionigricante, 
paluftris Sabauda Bocc.
Muf.pl.
rar.
T. 119.
Hujus duo duntaxat/o/itf priora vidit, non Florem, neque FruBum, unde nec an omnino 
Gentianellas fpecies eflet certo fcire potuit.
Radix exiiis erat, fibrofa., flava, ut in reiiquis 
Gentianellis.
Supra montem di Noftra Dame de Charmein Sabaudia invenit, in quodam prato 
aquis cujufdam fontis irrigato.
15-.
Gentianella minor aurea, flore fingulari amplo, deflexo, pallide flavefcente, ut & 
tota planta flavefcit Tluk.
MantiJ]'.
D. Krieg e Terra Mariana attulit.
t 
16, Gentianella vEthiopica, floribus velut in umbellam fparfis, colore cceruleo Tluh 
Mantiff.
17.
Genti- 
i .
— & i— — i — i !* — 1 i —___,_ __ i - 
Lib. XVI.
Tlantte Vafculifera, Monopetalae.
37J 
17.
Gentianella centaurioides iW^e OrientaUs, Hyffopi folio, floribus purpureis, in verti- 
cillos denfius ftipatis., Vukrhir Malabarorum, Ejufd.
ibid.
18.
Tsjanga-Pufpam H.M. P.
9. T.
57.
Gentianella tndica foliis trinerviis_, flore cceru!eo_» 
bipartito.
tt „_.
Plantula eft in arenofis nafcens : Radix viridi-albicans., ac albis veftita fibris.
Cauks craffi- 
olij quadranguli, fuperne ftri&iores., geniculati., ramoll^ foliis ad genicula geminatis, fe 
mutuo decuffantibus cin&L, in totum aquofi.
Folia parvula, oblongo-rotunda., tenuia_, tri- 
nervia.
Flores in petiolis tenuibus,, longioribus,, fupra exortum foliorum e geniculis oriuntur, 
cceruleij papilionacei, bipartiti., inferius duabus cceruleo-purpureo-fufcis maculis notati : 
Stamina duo albicantia, ad fe mutuo inflexa,, apicibus albicantibus inftru&a.
Calix quadri- 
folius eft.
Tota planta butyro incoclia gonorrhcea: adverfatur, vel etiam cum Calamo aromat.
& TioereFir».
longo infantibus propinatur adversus Epilefiam, viridi diarrhcea comitatam.
Radix cum 1 ucco 
ex foliis expreffo & Sandalo rubro trita oculorum vitio., Malabaribus Edda-padtlle dido 
medetur.
19.
Gentiana minor flore luteo Munting.
Herbar.
Belgic.
5-99.
P. 728.
Ad Cap. de Convolvulo fpeciem 22.
feu Battatam Hifpnicam* 
Hujus flores fic defcribit D.
Sloane in Hifior.
Plant.
Jamaic.
ffom exalis foliorum exeunt, pediculis viridibus 3, ,-j.ve uncias longis infidenteSj mbno- 
petali, campaniformesj nonadmodum patull, intus purpurer, externe albicantes.
Unicui- 
que flori plerunque fuccedit/«we~ unicum, fufcunr, cavis aliquot depreffis insquale, fubro- 
tunda, fufca, membranacea capfula inclufum.
Add.
1. Convolvulus radice tuberofa efculenta minore purpurea Slon.
Cat. Jamaic* An Pararo 
Brafilienfibus Marcgrav?
$ctl jJpOtatO^ 
D. Sloane.
Radix huic 4 aut f digitos longa,, craffitudine digitali, medio craffiffima,, ima parte temii- 
ore., nbrillis aliquot alimentum hauriens, rubro faturoaut purpureo colore tin&a ,• rupta lao 
copiofum manans,, purpureo colore tingens.
Cauks 1, ;ve pedes iongi, teretes, virides, a<3 
digitalia plus minus intervalla foiia emittentes praecedentis fimili^ minora, non angulofa 5 
colore viridi gramineo faturo^ tenuia^ violaceis propemodum fimiliaj pediculis uncialibus 
aut 2 unciarum fulta.
In agris D.
Bourden ultra Guanaboa excukum obfervavit Au&or.
Ad pulchellum colorem potioni ^ofcijji di&o communicandum adhibetur.
P. 73 r.
Ad finem Capitis adde^ 
2. Convolvulus minor purpureus Tark.
3. Convolvulus maritimus feu Soldanella e Maderafpatan, folio in fummitate finuato TluL 
Thyt.
T. 24.
F. 4.
An Convolvulus maritimus, Zeylanicas, folio craffo cordiformi, 
Bintambura Zeylanenfibus Hort.
Lugd.
Bat. Herman?
cujus defcriptionem vide Hifi.
noft.
pag.
1881.
Schovanna Adamboe H.
M Tom. n.
Tab. 57.
p. 117.
Soldanella ob- 
longa flore albo Syriaca Munting.
Herbar.
Belgic.
4. Convolvulus Americanus Mandioca: multifido folio., heptaphyllos, flore albo_, fundo 
purpureo_, radice tuberofa_, cortice albo Tluk.
Almag.
Bot. T.
276.
F. j.
y. Convolvulus maximus, caule fpinulis obtufis obfito_, flore albo, folio hederaceo angu- 
lofo Slon.
Cat. Jamaic.
Merito quaerit D.
Sloane, an fit Convolvulus Bona nox dicStus, flore candido grandi J.
B. 
cujus defcriptionem Clufianam videfis Hifi.
nofi.
app.
p. i88r.
Cui adde, Quod caulis adeo 
excrefcat ut arbores multas interdum operiat; ut fluviorum ripas ad aliquot paffus occupet, 
quod brevibus, obtufiSj herbaceis, varie figuratis fpinulis armatus fitj quod folia pediculis 
6 uncias longis infideant^, triangularia, 4 uncias longa, a pediculo fcil.
ad cufpidem ; toti- 
dem ad bafia, ab auricula ad auriculam extremam, lata, finu quodam abauriculis versiis 
apicem excavata.
Quod Flos campanulatus ^ viridibus lineis extrinfecus ftriatus fit._ Quod 
vafculum feminale digitali longitudine fit, figura pyramidali cum 4 protuberantiis, fufco- 
colore, ;afemina ampla, figurx irregularis obfcura continens.
Ad ripas fluvii Cobrt & ^lacfe^ritiei: copiofiffime crefcit.
37*- 
Historia Piantarum.
6. Convolvulus pentaphyllos, flore pallide flavefcente, caule hirfuto pungente Slon.
Cat.
Jamaic.
Convolv.
quinquefolius glaber Amerkanus, irt horto Comptoniano ex femine 
natus Tluk.
Phyt.
T. 167.
F. 6.
Convolv.
Americanm pentaphyllos, glaber, viticulis 
afperis fpinofis P.
B. P.
p. 326.
D. Sloane.
Radix hujus plantae oblonga eft, tuberofa, colore cinereo ,• e qua Caulis exfurgit p'urpu- 
reus, grandis, ramis brachiatus itidem purpureis, valde afperis, vicinas plantas apprehen- 
dens & in altum fcandens : fpinulae longa: pilofae moleftae admodum funt Coufjagc inftar, ad 
intervalla 2 unciarum exeunt flores, & folia pediculis f unciae longis infidentia, a pediculo 
velut a centro in j fegmenta divifa, Lupini aut Agni cafti aut Hederse quinquefoliae Cana- 
denfis in modum.
Segmentum pediculo oppofitum digitum eirciter longum eft, reliqua quo 
propiora bafi eo breviOra, omnia giabra & pallide viridia velut Pimpinellse folia.
Fkres 
e foliorum alis exeunt, pediculis 2 uncias longis incumbentes, parvi, monopetali, campa- 
niformes pallide admodum flavi, e calice viridi pentaphyllo egredientes.
Flores excipit cap- 
/ula rotunda, in 4 cellas divifa, [ in quarum unaquaque femen unicum fufcum delitefcit, ] 
lanofis pilis te&a, triangularis, uno latere fubrotundo, reliquis duobus planis.
Singuhe au- 
tem cellae pluribus membranis a fe invicem feparantur.
Ad ripas fluviorum & in pratis frequenter reperitur.
7. Convolvulus Indicus radice tuberofa, Battatas fylveftris diitus P.
B. P.
8. Curajfa-vicus folio Bryoniae albae angulofo, Mechoacanna Curajfavica vulgo.
Arl 
Jeticucu feu Radix Mechoacan Marcgrav ?
P. B.
P. 
9, Vortoricenfis, folio Apocyni Brafiliani Ejufd.
ioj Scammonii folio acuto, flore carneo., Curajfavicus Ejufd.
11.
Idem Scammonii folio fubrotundo Ejufd.
12.
. Althaeae folio Curajfavicus, difpermos_, flore cceruleo Ejufd.
13.
— ; — Zeylanicus hirfutus,, folio Hepaticae trilobatae, floribus pluribus in capitulo jun- 
<5Hs Ejufdem.
14.
Convolvuli forte fpecies., Platani Occidentalis, folio Prom.
Bon. Spei Pluk.
Vhjtogr.
T. 167.
F. 3.
15-.
Conv.
Maderafpatanus purpureus^ Viola: Martiae foliis, floribus pluribus fimul jun&is 
Tluk.
Phyt.
T. 166.
F. 5.
16.
Convolvulo fimilis villofa e Maderafpatan, foliis craffis fubrotundis Ejufd.
T. 2f.
F. 4..
17.
Convolvulus Americanus, vulgaris folio, capfulis triquetris numerofis, ex uno pun&o 
longis petiolis propendentibus, femine lanugine ferruginea villofo Pluk.
Almag.
Bot.
Hujus fpecies major habetur, Qtyat&tiimhtt Barbadenfibus di&a.
18.
Convolvulus Malabar.
denfiori folio polyanthos Phk.Almag.Bot. T.
276.
F. 3.
19.
Convolv.
Americanus fub Jalapiae nomine receptus Pluk.
Fhjt.
T.2J.
F. 1.
An Con- 
volv.
colubrinus Pifonis Caapeba ?
"20.
Convolv.
monococcos Virgmianus D.
Banifier Pluk.
Phjt.
T. 166.
F. 4.
21.
Convolv.
feu Volubilis Americanus, Bryoniae nigrse nervofis foliis, vafculis femini- 
feris triquetris Pluk.
Phjtogr.
T. 2j.
F. 2.
Habetur in Catalogo Virginienfium Banifte- 
ri, ad finem Hifi.
nofi.
22.
Corivolvulus Americanus, fubrotundis foliis viticulis fpinofis Tluk.
Almag.
Bot. T.
276.
F. 4.
An Convolvulus Perwvianus perpetuus feu Hololiuchi Hort.
Farnef.
Fig. 4 ?
Re- 
liqua vide apud Autorem.
23.
Convolvulus Indicus, Syriaco fimilis fed minor Pluk.Almag.Bot. An Conv.
Sjriacus 
minor Hort.
Lejd.
app ?
24.
Conv.
Scammonea di&us macrorhizos Pluk.
Phjt.
T. 8f.
F. 4.
An Scam.
macror- 
rhizos Alpini.
2j.
Convolvulo Cinnamomeo fimilis, fi non idem, ex America Vluk.
Almag.
Bot. Zaza- 
lic Tlacopatlis feu Sudis glutinofae medicina Hernand, p.
41.
26.
Conv.
Lib. XIV.
'Planta Vatcumeiae vlonopetaise.
2-72 
26.
Conv.
Scammoniatus ex America, foliorum auriculis magis falcatis Pluk.
Almag.
Bot.
An Conv.
Scammonea: foiio acuto, flo.
carneo P.
B. P ?
27.
Convolvulo fimilis, Bryoniae albae foliis, ex India Orientali PJuk. Phyt.
T.2j-.
F. 3.
28.
Convolvulus faxatilis, ere£us, villofus, perennis, flore ex albo purpureo Hijfanicus 
Bocc.
Muf. fl.
rar.
T. 70.
Colitur in Horto publico.
Patavino.
1 
29.
Convolvulus redus villofus argenteus, anguftiffimo folio Bocc.
Muf.
/>/.
rar.
T. 96, 
Cum Dorycnio argenteo Imperati caetera convenit, difFert villorum qua; a foliis & tomen- 
to refultant copia, & foliorum forma, quae anguftiilima funt velut Caryophylli.
Habuit a 
D. Jajme Safoadbr Pharmacopoeo Barcinontnfi, inter alius plantas ficcas.
30.
Convolvulus minimus, angufto auriculato folio Boccon, T.
33.
E radice fubtili, profunde a&a, filia ejicit angufta velut Refeda Plinii, cum duobus ad ba-* 
fin feu prope pediculum lobis, per terram ftrata una cum farmentis, cum fuftentaculum non 
habent quod confcendant.
Flos campanulatus eft, colore intus albo, foras vinofo, quemad- 
modum Convolvuli vulgaris.
In muris & plateis urbis Bononia in Italia oritur ; inque Floren- 
tia, & Roma, ut & Panormo a S.
Maria di Giefu.
31.
Convolvulus minimus angufto brevi fubrotundo folio Bocc.
Muf.fl.
rar.
T. 33» 16 p 
Foliis brevibus & fubrotundis a pracedente differt, cum quo Florentia in Horto di Ciftello 
fcna oritur.
32.
Convolvulus longifolius azureus, niveo umbilico eredtus Bocc.
Muf.pl.
rar.
T. 63.
A Convolvulo Aldini, Siciliano noftrq, & CJuftano fpicajfolio differt, qu6d filia producat 
oblonga, olivaria, glabra ,• Florem azureufn cum macula in medio nivea, quodque annua 
fit planta, & in fpithamia>am altitudinem elata.
Gfofervavi inter plantas D.
Barelier, inque 
Horto delleStalle Florentia.
33.
Convolvulus Africanus albus, feminibus calyce longiffimo immerfis, folio fubrotundo, 
ad unum plerunque latus crena fingulari donato pJuk. Mantijf.
In Horto Pharmaceut.
Chelfeiano e femine oriundam obfervavit.
34.
ConvolVulus Indicus, ampliffimo fubrotundo folio, caule alato, Turbith feu Tiguar 
Garcia quibufdam putatus.
Hujus enim radix ufu atque etiam figura Turpecho 
convenit.
Shevada Malabarorum Pluk.
Mantiff.
Turbith Orientalis folio cordato 
Petiver?
3 f .
Convolvulus feu Scammonea Indica latifolia,Cullecaucanai Malabarorum.
Forte Tiru- 
tali H.
M. P.
u. T.
53- P&*.
Mantiff.
36.
Scammonia Chamberambaca Androfarni folio Petiver Att. PhiJoffh.
Lond.
N. 271.
p. 8^8.
Paule-Coodee Malab.
Hujus folia decoquunt Indi adversus ha:moptyfin i radicis 
etiam deco&um bibentes.
37.
Corivolv.
Scammoneae majoris folio fubrotundo, flore albo minore ex Virginia.
Fortc 
Scammonea rotundifolia Virginiana Park.
Thtatr.
p. 164.
Ejufd.
ibid* 
;8.
Convolv.
Scammonea: fubrotundis foliis villofis, flore amplo purpureo, ex Infula 
Johanna Ejufd.
ibid.
39.
Coavolv.
purpureus minor, Scammoneae fubrotundis folris glabris ex Infula Johanna 
Ejufd.
ibid.
40.
Convolv.
Virginiams leviter hirfutis & oblongis foliis, flore maximo albieante Ejufd, 
ibid.
41.
Convolv.
minor Virginianus, Paffiflora: folio trilobato glabro, flore eandido Ejufd ihii, 
42.
Idem foliis hirfutis, floribus amoene purpureis Ejufd ibid.
43.
Convoly,minirnusJ»^Ow»w/^ Euphrafiae foliis, capfulis bullatis Ejufd.
ibid.
A a a z 44.
Pal- 
»   .
11 I III , 11 1 " III — — — MfcM^MMi  !
11 « I -     
374.
HlSTORIA PLANTARUM.
44.
Pal-Modecca i?.
Af. P.
11.
T. 49.
Convolvulus Indicus, folio in lacinias aliquot di- 
vifo, floribus ampliffimis in communi pediculo pluribus j feu Flos paffionis fpurius 
Mahbar.
fiore majore_, fruitu minore.
H.M.
Convolvuli fpecies eft, nafcens in arenofis.
Radice cralfa, tuberofa, cubitum longa, 
ladiflua, uti eft & tota planta, exterius nigricante, fibras tenues hinc inde emittente, odore 
& fapore Ghndium t.
ex una parte valde r 
ftriatis & rubefcentibus _ 
nitentia, fubtus yiridi-clara.
Cofia in refta etiam parte eminens, ibi rubefcit., ad fingulas 
tranfiens lacinias.
Flores in petiolo communi fpithamiaeo., plano, incurvo, nonnihil rube- 
fcente, ex origine foliorum egreffo, plures in brevibus pediculis proveniunt, campanifor- 
mes purpureo-rubri, ex collo ftella j oblongorum cufpidum, qui proxime ad oram excurrunt, 
& venulis in longum ftriantur, fignati.
Ipfi cufpides in collo intense purpurei, in extremi- 
tatibus purpureo-rubro diluti, exterius ex purpureo albicantes, in ftella nitentes, inodori.
Stamina <r purpureo-albicantia, apicibm oblongis furre&is albicantibus & farinaceis dotata.
Stjltts tenuis albicans e rudimento fru&us exoritur rotundum, craffum & farinaceum in ver- 
tice gerens nodulum.
Calix pentaphyllos, collum campanae ar&iffime compledens ,- fingula 
folia rotundiola vefics inftar inflata funt, rubro-fufca, ad Perficum colorem vergentia : De- 
eiduis floribus fe ar&iffime claudunt, fructumque etiam c\m maturus eft maximam partem 
comprehendunt, fed tum viridia funt.
FruBus baccae funt rotundiola;, fuperiori parte rufa; 
inferiori viiides, 4 fubtilioribus venulis in longum ftriatae, acveluti in tot loculamenta divifa/ 
quorum duo a duobus reliquis membrana tenui intermedia feparantur.
Semen in fingulis* 
unum, ad partem corticis argenteis fiiamentis obfitum,irregularis figurae duorum triumve ia- 
terum ; puipa interiore ex flavo albicante.
Radix in Sole ficcata, trita & in pulverem redafta cum Saccharo & butyro deco&a & 
affumpta macilentos fertur reddere obefos, fed & immodicum menfium fiftit fluxum, & i a 
febribus ofiium confert.
4j.
Convolvulus Americanus, Sjriaco Affinis, villofus, flore ccsruleo P.
B. P.
Folia villofa, glauca rotundiora & obtufiora quam Sjriaco : femina nunc terna 3 nunc qua- 
terna.
E Curajjao.
D.Sherard.
46.
Convolvulus Althaeae folio, incano, caule hirfuto, flore cceruleo.
Folia integra funt, bafi duabus quafi auriculis donata.
Capfula duobus foliolis inclufa 
duo femina nigra continet.
D. Sherard.
Hujus generis pianta: variant, foliis valde diffe&is, praecipue ad bafin ad fimilitudinem fere 
Hemionitidis per.egrinae Cluf.
interdum etiam colore herbaceo.
47.
Convolvulus Curaffa<vicus Scammonii folio fubrotundo, fto.
albo, umbone nigro Cat.
ad finem arad.
Bat. Berman.
D. Sherard.
Viticuhs e rad.
fibrofa emittit tenellos, duros, in viridi nigricantes, teretes, volubiles.
His 
adhaerent/o/w per longa intervalla, petiolis femidigitalibus Apecyno rotundifolio nonnihil 
fimilia, coloris obfcurius virentis.
Ad foliorum exortus unciali pediculo infidet jios albus, 
pentagonus, more congenerum angulis flavefcentibus, intus-umbone nigro holofericeo, & 
ftylo feu columella alba Malvae Veneta more ornatus.
Convolvulo Siculo } Bocconi paulo major 
Plantam ficcam inter rariores Sherardinas habemus titulo Conmolvuli rotundifolii flore albo Cu- 
rajjavici, quae an eadem cum defcripta, an diverfa dubito.
Folia.
quamvis fubrotunda funt 
apicem habent oblongum, & multo longioribus infident pediculis, necflores umbones nigros 
habere dicuntur.
48.
Convolvulus Curajfavicus, capfulis caliculis quinquefoliatis, longiffimis hirfutis infi- 
dentibus D.
Sherard.
49.
Convolvulus fruticofus Phafeoloides D.
Sherard.
Folia fert terna in uno pediculo, per margines crenata.
Pediculi -alati.
Cauliculi geni- 
culati, alatij quadranguli.
Ex CuraJJavia.
Hinc perperam in P.
B. P.
vocatur, Rhizophora 
five Inhame CuraJJavica trifolia feu Phafeolodes.
y o.
Convolvulus Americanus Sagittaria folio_,floribus copiofis carneis Sarmentis.
e purpureo 
fufcuSj rotundisj plantas vicinas confcendit.
Folia nervofa, glabra, pediculis bi- 
uncialibus & longioribus appenfa, auriculataj in acumen produdaj 2 uncias lata, 4 
longa, quae longiffimaj e quorum alis egrediuntur pediculi longi fuftinentes flores 
numerofi, carnei, parvi, magnitudinis Convolvuli vulgaris,- calkesMci, angulofi, 
duobus foliolis membranaceis pariter fufcis, cind:i.
Floruit Horto Beaufortiano.
51.
Conrol- 
jLib. XIV.
Tlantte Vafculiferae Monopetalse *j$ 
Ji. Convolvulus foliis anguftis auriculatis,floribus parvis albentibus,fundo expurpureo ni- 
gricante.
Vitkuks fundit plurimos, pedales, angulofbs, tenues, hurrii ftratos, filiis longis, anguftis, 
auriculatis, abfque pediculis unciali circiter intervailo, cin&is, e foliorum alis exeunt pe- 
diculi unciales tenues, in fummo ramofi, flores fuftinentes plerumque duos parvos e fulphureo 
albentes fundo nigricante.
Hort .
Beaufort.
p. Convolvulus Africanus vulgaris minoris facie, flore minimo.
Convolvulovulgari minori C.
B. perquam fimilis eft,- filia tamen latiora nonnihil.
Sum- 
mitate pediculi uncialis exeunt duo trefve flores albi vel fubcarnei, vulgaris minoris floribus 
quadruplo minores.
Ex feminibus e Prom.
B. Spei miffis prodiit in Horto Beaufort.
5-3.
Convolvulus Amerkanus hirfutus, flore albo minimo.
Tota Planta molli hirfutie obdu&a eft.
Fvlia obtinet plurimis nervis infcripta, unciam 
lata 3 fefcunciam longa, auriculis rotundis.
Flores fingulares aut bini e foliorum fede, pedi- 
culis vix femuncialibus infident, parvi albi, fuperioris magnitudine.
Capfula rotunda, tur- 
gida, quinque foliolis hirfutis, acuminatis, amicitur.
Semina alba.
Hort.
Beaufort.
J4- Convolvulus ex Infula Sti. Jacohi villofus, pentaphyllos & heptaphyllos fl.
candido.
A Convolvulo Americano villofo pentaphyllo & heptaphyllo majori H.
A. L.
B. folum floris 
eolore differt, cui Hermannus flores pallide flavefcentes attribuit, in noftro tamen funt om- 
nino candidi.
Ex feminibus a Cl. Commelino communicatis crevit Horto Beaufort.
55-.
Munda-Valli H.M. P.
n. T.
yo.
Convolvulus Malabaricus, flore amplo, viridi-diluto 
colore Commelin.
notis.
H.M.
Convolvulus arenofa amans, arboribus fe affigens.
G?«/<?.;rotundi, virides, non geniculati, 
ramofi, ramulis e foliorum exortu prodeuntibus.
Folia petioiis oblongis, interius ftriatis 
viridibus nixa, cordiformia funt, anteriiis cufpidata, ad pediculum finu exeifa, mollia, le- 
nia, viroris fuperne fufci, fubtus diluti, trita odoris gravls, nullius faporis.
Cofia media 
lata, viridi-albicans, utrinque eminet.
Flores ad exortum foliorum duo trefve jun6ti, inpe- 
tiolis oblongis, craffis, viridi-dilutis, tortuofis, monopetali, prajgrandes, campanulati, ob- 
longo angutto, viridi-diluto collo e calice exfilientes, ftella exterius viridi > oblongorum 
cufpidum, qui exterius extuberant, ftriati, ex fuperiori colli parte, ubi rugulis leviter cfi- 
fpantur ; textura tenui & tranfparente, valde lenes & molles, coloris nivei nitentis : Odor 
ut Liliorum noftratium.
Stamina j candida, nitentia, apcibus decumbentibus albis, albi fa- 
rina afperfis, dotata.
Stjlus candidus, craffus, fupra itamina, rotundo, albo ac farinaceo' 
capitulo eminens.
Calix quinquefolius eit, foliis oblongis, ftri&is & cufpidatis, ex viridi 
nigricantibus, florum collum ar£ti excipiens.
Fruclus brevibus infident petiolis, oblongo- 
rotundi, cufpidati, teneri, virides, carne intus viridi, fucculenta, cavitate angufta, grati 
odoris, cortice craffiufculo obdu&i.
56.
Convolvulus Americanus pilofus, flore luteo, umbone purpureo Hort.
Med. Amfi.
rar.
Convolv.
Afrkanus feu Guineenfis pumilis Sagittae foliis, flore campanulato obfolete 
luteo, fundo purpurafcente N.
D. Hort.
Beaum.
H. Amft.
E radke fibrofa Caules prodeunt calamum fcriptorium craffi, qui fumma patfe in varia, 
teretia, obfequiofa, pilofa, rufefcentia farmenta humi ftrata divaricantur.
[viticula* tenuif- 
fima:, numerofa?, ex caule digitalis longitudinis prodeuntes, proximis ridicis fe circumvol- 
vunt] Folia alternatim pofita pediculis femuncialibus & longioribus, fulcatis, ipfis viticulis 
non raro craffioribus, raris pilis obfitis innituntur, cordiformia, circum oras a^qualia, acu- 
minata, 3 dig.
longa, 2 lata, dilute virefcentia, faporis fubfalfi.
Flores menfe Junie ex alis 
foiiorum prodeuntes, pediculis proceris pilofis fulti [fingulares, bini & plures in eodem pe- 
diculo feu furculo communi, quorum unufquifque peculiari nititur petiolo, uncialis lon- 
gitudinis, communi e quo oritur non raro craffiori] pentanguli, monopetali, nonnihil 
odori, coloris lutei, umbone pulchro purpureo, ante meridiem quidem explicati, rariffime 
vero tempore pomeridiano.
Capfula feminalis calice ^ partito ex parte obdudta, fubrotun- 
da, mucronata, albicans, bivalvis, membrana intergerina inftruitur, cujus pars fuperior in 
utroquc latere rudimentum fornicis format, fub quo feminum apices nonnihil conteguntur.
Quslibet capfula femina continet 4, 3, 2ve, per maturitatem fufca, altera facie angulofay 
pilis breviffimis hirta.
<j 7.
Convolvulus Surinamenfis } auriculato folio, flore incarnato D.
Herman.
Folia majora duastrefve unciaslonga, vix unam lata, ad bafin in duas auriculas aciimi- 
natas excurrunt ,• in fummis cauliculis folia triplo aut quadruplo minora funt.
Flores fatis' 
ampli.
D. Sherard.
ficcam impertivic.
y8.
Convol-.
17 6 
HlSTORIA PLANT